Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
VI.
XII.
und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vi-.
Müller (Sagan), Marke, v. Spiegel, vr.
Arendt, Depken, vr.
Zwick, Wallenborn, Roellinger und Schlegel sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Blell, Szmula, Will, v. Kardorff in die Budgetkommission; Gaßmann in die VI.
Kommission; Bargmann in die XIl.
Kommission; vr.
Jäger, Wettert, Albrecht in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Mauser und Quentin für 6 Tage, Lichtenberger für 7 Tage, Faller für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Bumiller, für 10 Tage wegen dringender M) Berufsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Placke, Werner und Roesicke (Dessau).
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bezüglich Anmeldung von besonderen Kommissaren bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pachnicke: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 11.
März 1901.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß den dem Reichstage zur Berathung zugehenden Entwurf des Ergänzungs-Etats für das Rechnungsjahr 1901 außer den Mitgliedern des Bundesraths auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch die nachstehend genannten Kommissare vertreten werden: 1.
1 für die allgemeine Finanzverwaltung: der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr Plath, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Neumann, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Herz, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dombois, der Kaiserliche Regierungsrath Herr Jahn; 2.
1 für den Bereich der Reichskanzlei: der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr Freiherr v. Wilmowski; 3.
1 für den Bereich des Auswärtigen Amts: der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Marschall v. Bieberstein; 258 1868 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
() 14. für den Bereich des Reichsamts des Innern: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr v. Sydow; 5.
1 für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: der Königliche Oberst und Abtheilungschef Herr Krebs, der Königliche Oberstleutnant und Abtheilungschef Herr Wachs, der Königliche Major Herr Gayer, Allerhöchst beauftragt mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abtheilungschefs, der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath und Abtheilungschef Herr Gadow, der Königliche Major Herr Goltz, der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Duncker, der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Dr. Wrubel; 6.
1 für den Bereich der Kaiserlichen Marine: der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Harms, der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Capelle, der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr van Semmern, der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Prowe, der Kaiserliche Oberstabsarzt I. Klasse Herr Dr. RunkWitz, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Koch, der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrath Herr Junge; 7.
1 für den Bereich der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung: (L) 1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Gieseke, der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Franck, der Kaiserliche Postrath Herr Köhler.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung der Ergänzungen zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Reichshanshalts-Etats für das Rechnungsjahr 19V1, und zu dem Reichshaushalts-Etat (Nr.
184 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Biilow, Reichskanzler: Seitdem ich, meine Herren, zuletzt die Ehre hatte, die mit und über China schwebenden Verhandlungen in diesem hohen Hause darzulegen, sind diese Verhandlungen zwar langsam, aber doch stetig fortgeschritten, und sind wir der Regelung der Verhältnisse in China um ein gutes Stück näher gekommen.
Wenn ich sage, daß die Verhandlungen langsam fortgeschritten sind, so soll darin keine Kritik liegen weder der Vertreter in Peking noch der Regierungen.
Viele Köpfe unter einen Hut zu bringen, ist immer mühsam, auch wenn es sich um Diplomaten handelt (Heiterkeit), und im vorliegenden Falle sollen sich nicht nur die Vertreter der Mächte in Peking unter einander verständigen, sondern ihre Beschlüsse sollen auch von ihren Regierungen ratifizirt werden, und die Ansichten und die Aspirationen und Interessen gehen gerade in China bisweilen auseinander.
Da eine Einigung herbeizuführen, ist nicht immer (6) leicht; und daß es trotzdem gelungen ist, ein gemeinsames und vernünftiges Friedensprogramm aufzustellen, das gereicht nicht nur den Verteetern in Peking zur Ehre, sondern das beweist auch, daß sich das, was die Kabinette verbindet, der Wunsch der Kabinette, die Einheit der Mächte aufrecht zu erhalten, bisher noch immer stärker erwiesen hat als gewisse in der Natur der Verhältnisse oder in der Vergangenheit begründete Divergenzen.
Wir halten an der Hoffnung fest, daß diese Solidarität der Kulturvölker auch diejenigen Meinungsverschiedenheiten überwinden wird, die sich neuerdings hinsichtlich der chinesischen Verhältnisse herausgestellt haben, und auf welche ich im weiteren Verlauf meiner Ausführungen noch zu sprechen kommen werde.
Vorher möchte ich in aller Kürze den Gang der Verhandlungen resumiren.
Ich habe seinerzeit diesem hohen Hause den Entwurf der Note mitgetheilt, über welche sich alle Vertreter der Mächte in Peking geeinigt hatten.
Gegen einzelne Bestimmungen dieses Entwurfs waren von einzelnen Regierungen nachträglich Einwendungen erhoben worden.
Schließlich ist es aber durch gegenseitige Nachgiebigkeit, durch allseitige Verständigung gelungen, eine Einigung herbeizuführen.
Die von allen Vertretern der Mächte auf Grund der ihnen von allen Regierungen ertheilten Ermächtigungen unterzeichnete Note ist den chinesischen Unterhändlern übergeben worden, und diese haben sich bereit und ermächtigt erklärt, die in dieser Note enthaltenen Friedensbedingungen anzunehmen und zum Zeichen hierfür die Friedensbedingungen zu unterschreiben.
Auch diese Unterzeichnung hat inzwischen stattgefunden.
Der definitive Text der Kollektionote zeigt gegenüber dem seinerzeit von mir dem Reichstage mitgetheilten Entwurf nur wenige Aenderungen.
Aus den ursprünglichen 11 Artikeln sind jetzt deren 12 geworden, indem unter Mi Nr.
3 ein neuer Artikel hinzugefügt wurde, welcher von der Sühne für den Mord des Kanzlers der japanischen Gesandtschaft handelt.
Art.
6 statuirt neben der Schadenersatzpflicht nunmehr zugleich die Pflicht Chinas, die für die Aufbringung der Entschädigung geeigneten finanziellen Maßnahmen unter der Kontrole der Mächte zu treffen.
Im Art.
2 wird an Stelle der Todesstrafe die schwerste dem Verbrechen angemessene Strafe verlangt.
Durch die Uebergabe der gemeinsamen Note, meine Herren, ist das erste Stadium der Unterhandlungen abgeschlossen, welches ich als das Stadium der Unterhandlungen ausschließlich unter den Mächten bezeichnen möchte.
Wir sind jetzt in die Phase der Verhandlungen mit China eingetreten.
Dabei stehen für uns zwei Fragen im Vordergrund, einmal die Frage der Bestrafung der Schuldigen.
Der Zweck unserer Aktion in China ist, der Wiederkehr solcher Exzesse vorzubeugen, wie sie im vergangenen Sommer stattgefunden haben.
Deshalb und nicht aus irgend welchem Vlutdurste mußten die Mächte darauf bestehen, daß ein Exempel statuirt wurde, und daß die Mandarinen, deren böser Wille oder deren grobe Fahrlässigkeit die Schuld trugen an den Greueln des Sommers, eine eindringliche Verwarnung erhielten.
Es handelt sich um diejenigen, welche die scheusliche Ermordung unseres Gesandten, die Ermordung von Hunderten von Europäern, die Niedermetzelung von Tausenden von Chinesenchristen auf dem Gewissen haben.
Diese Leute straflos ausgehen zu lassen, ja, das würde bedeuten, einen Freibrief ausstellen für künftige ähnliche Unthaten.
(Sehr richtig!)
Diese Uebelthäter mußten streng bestraft werden, wenn nicht Leben, Eigenthum und Thätigkeit unserer LandsReichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
1869 (Gras v. Biilow.)
leute in China und aller Fremden in China, der Diplomaten wie der konsularischen Vertreter, der Missionare wie der Kaufleute und Handeltreibenden bei erster sich darbietender Gelegenheit wieder in die ernstlichste Gefahr gerathen sollten; und es war meines Erachtens auch vollständig in der Ordnung, daß dieses Mal die wirklichen Schuldigen gefaßt worden sind, und wenn es auch Mandarinen mit so und so viel Knöpfen waren (Heiterkeit), und nicht, wie früher häufig bei ähnlichen Anlässen, an den Ereignissen gar nicht betheiligt unschuldige Strohmänner.
Was die Art und Weise der Bestrafung betrifft, so muß man sich da richten nach den Sitten und Gebräuchen der verschiedenen Länder.
China besitzt nun einmal besondere Eigenthümlichkeiten und besondere Traditionen auch auf dem Gebiete des Justizwesens (Heiterkeit), und man muß sich vor allem richten nach den Vorschlägen und nach den Anschauungen derjenigen, die an Ort und Stelle die Verhältnisse kennen und in der Lage sind, die Verhältnisse an Ort und Stelle richtig beurtheilen zu können.
Mit der Frage der Bestrafungen hängt zusammen die Frage der Errichtung eines Sühnedenkmals für unseren ermordeten Gesandten, den Freiherrn v. Ketteler.
In dieser Beziehung sind bereits die Vorarbeiten für die Errichtung des Denkmals in Peking an der Stätte des Mordes eingeleitet worden.
Die chinesische Regierung hat sich ferner bereit erklärt, eine Sühnemission unter Führung eines Kaiserlichen Prinzen ohne Verzug nach Berlin zu senden.
Wir haben es indessen abgelehnt, den Prinzen zu empfangen, bevor nicht die Ordnung der Verhältnisse in China selbst erfolgt ist.
Ich habe in dieser Beziehung vor einigen Tagen das nachstehende Telegramm nach Peking gerichtet: (s) 1 Seiner Majestät ist Prinz Tschun genehm, das ist der für die Leitung der Mission in Aussicht genommene Prinz auf Grund von Euer Hochwohlgeboren über die Stellung des Prinzen gegebener Aufklärung.
Die Sühnemission kann aber selbstredend erst zur Ausführung kommen, nachdem China sich den Kolleklivforderungen der Mächte konformirt, d. h. dieselben entweder ausgeführt oder die Ausführung sichergestellt haben wird.
Es würde eine Rücksichtslosigkeit von chinesischer und was für uns noch mehr in Betracht kommt von deutscher Seite gegenüber den anderen Mitkontrahenten sein, wenn die Absendung der Mission zu einem früheren Zeitpunkt erfolgte.
Hiernach wollen Euer Hochwohlgeboren den Prinzen Tschun und sonstige kompetente Stellen dahin verständigen, daß, sobald die deutschchinesischen Beziehungen in feste Form gebracht, d. h. die jetzt schwebenden Verhandlungen durch Unterzeichnung der erforderlichen Abmachungen zum Abschluß gekommen sein werden, Seme Majestät der Kaiser gern bereit sein wird, den Prinzen Tschun als Führer der Sühnemission zu empfangen.
Meine Herren, die Frage der von China zu leistenden Entschädigung hat für die Kaiserliche Regierung von Anfang an den Gegenstand der ernstesten Aufmerksamkeit gebildet.
Bei den großen Schwierigkeiten, welche gerade diese Frage in sich birgt, ist es begreiflich, wenn es hierüber noch nicht zu einem von allen Mächten allseitig anerkannten Programm gekommen ist.
Ich möchte aber unsere Stellung zu der für uns besonders wichtigen Entschädigungsfrage schon heute vor diesem hohen Hause und vor der Oeffentlichkeit dahin präzisiren: China hat seine Verpflichtung, die durch die Wirren (0) entstandenen Schäden zu vergüten, bedingungslos anerkannt.
Wir erheben somit Anspruch auf Entschädigung für die dem Reich erwachsenen Kosten und Auslagen, sowie auf Ersatz des deutschen Privatleuten in China zugefügten Schadens.
Ueber die Höhe der auf dieser Grundlage von uns und anderen Nationen an China zu stellenden finanziellen Ansprüche ist augenblicklich noch kein klarer Ueberblick zu gewinnen; indeß wird dies voraussichtlich in kurzer Frist der Fall sein.
Wenn erst die Summe feststeht, werden sich auch über die zur Aufbringung derselben erforderlichen Maßnahmen endgiltige Entschließungen treffen lassen.
Vor der Hand wird nach den geeigneten Mitteln gesucht, welche einerseits eine möglichst rasche Befriedigung der Mächte sicherstellen, andererseits aber die finanzielle Fortexistenz des chinesischen Staatswesens nicht gefährden.
Ueber den Standpunkt der Kaiserlichen Regierung in der Deckungsfrage ist noch zu erwähnen, daß dieselbe zur Vorbereitung der demnächstigen Verhandlungen darüber unter den Mächten zunächst erfahrene deutsche Kenner der chinesischen Verhältnisse um ihre Ansicht befragt und von denselben eingehende und verdienstvolle Gutachten erhalten hat.
Solche Gutachten liegen insbesondere vor von dem früheren Gesandten in Peking, v. Brandt, von dem Senior-Chef des Bremer Chinahauses, Herrn Hermann Melchers, von dem früheren chinesischen Seezolldirektor, Professor Dr. F. R. Hirth in München, und von dem Nationalökonomen Professor l) r. Schumacher in Berlin, seinerzeit Sekretär der nach Ostasien entsandten deutschen Handelskommission.
Diese Gutachten zeigen völlige Uebereinstimmung in den Grundzügen, die danach als durchaus sachgemäß betrachtet werben können.
Zunächst halten die Gutachten im Einklang mit der Auffassung der Kaiserlichen Regierung, welche ein Eingreifen in den inneren chinesischen Staatsorganismus zu (v) vermeiden oder doch aufs äußerste zu beschränken wünschte, eine europäische Leitung oder Kontrole des gesummten chinesischen Finanzwesens für unthunlich.
Auch von einer Heranziehung innerer chinesischer Steuern für die Zahlung der Entschädigungen wollen sie nichts wissen.
Vielmehr wird das beste und sicherste Objekt für die Kostentilgung in den bereits einer gesunden Organisation unterliegenden Seezöllen erblickt.
Selbst eine beträchtliche Erhöhung der Seezölle, wie sie alsdann eintreten müßte, ist nach Ansicht der Gutachter und auch von fremden Kaufleuten, die im chinesischen Geschäft thätig sind, ohne ernstliche und dauernde Schädigung des fremden Handels zu bewerkstelligen.
Es wird dabei daran erinnert, daß jene Zölle, welche nach der ursprünglichen Absicht durchschnittlich 5 Prozent vom Werthe der Waare betragen sollten, heutzutage infolge des gesunkenen Silberwerthes und anderer Umstände nur noch 2 '2 bis 3 Prozent vom wirklichen Werthe ausmachen.
Dieser letztere Zollsatz bliebe allerdings hinter den Zollsätzen, welche beispielshalber in dem benachbarten Japan zu entrichten sind, ganz erheblich zurück.
Ob, wie von einzelnen Gutachtern empfohlen wird, neben dem Seezolle noch andere verwandte Einnahmeqnellen, z.
B. die Erträge einiger Dschunkenzollstellen, der Tributreisämter, die Verwaltung des Salzmonopols oder ein Salzzoll und etwa der städtische Oktroi in Peking herangezogen werden können, wird noch genauer zu prüfen sein.
Was die von manchen Seiten in diesem Zusammenhange empfohlene gleichzeitige Abschaffung der unter dem Namen Likin bekannten chinesischen Binnenzölle anbelangt, so halten wir die Verquickung dieser Maßnahme mit der Entschädigung für immerhin bedenklich.
Man würde wohl an Ersatz denken müssen und so zu tieferen Eingriffen in innere chinesische Verhältnisse getrieben werden, was nach unserer Auffassung gerade zu vermeiden ist.
Jedenfalls 258 1870 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
(Graf v. Bülow.)
M ist bis heute eine befriedigende und zugleich schnelle Lösung des Likinproblems noch von keiner Seite proponirt worden.
Dafür, daß durch das neue finanzielle Arrangement die Besitzer von Titres der bestehenden chinesischen Anleihen nicht geschädigt werden, wird selbstverständlich Vorkehrung zu treffen sein.
Die Gesandtenkonferenz in Peking hat am 16.
Februar beschlossen, bezüglich der Kriegskosten die Regierungen um Instruktion zu bitten über nachstehende Fragen: 1.
1 Ob über die Art der Feststellung der Kriegskosten die Regierungen einig sind
2.
1 Ob bei Aufstellung derselben die Regierungen nach gemeinsam verabredeten Regeln oder nach eigener Schätzung verfahren werden
3.
1 Ob gemeinsam eine Gesammtsumme verlangt oder die Forderungen getrennt vorgebracht werden sollen
4.
1 Der italienische und österreichische Vertreter warfen die Frage auf, ob in die Kriegskostenentschädigung auch Entschädigungen für die während der Belagerung der Gesandtschaften getödteten oder verwundeten Militärs aufgenommen werden, oder ob diese in Peking von den Vertretern vorzubringen sind.
Auch bezüglich des Admirals Seymour wurde die gleiche Frage gestreift.
Unsere Ansichten über diese Fragen habe ich in einem Erlaß an den Kaiserlichen Botschafter in London niedergelegt, welcher lautet: „Nachdem die Bestrafungsfrage jetzt im wesentlichen geregelt, und auch betreffs der Frage der Sicherung der Gesandtschaften gegen eine Wiederholung der Vorfälle vom letzten Sommer eine in Peking tagende Sachverständigenkommission über die erforderlichen Maßnahmen schlüssig geworden ist, können sich die Regierungen der ungesäumten Beantwortung der obigen vier Fragen nicht länger entziehen.
Frage 4 würde nach unserer vorläufigen Auffassung wohl dahin zu beantworten sein, daß die (L) offenbar von Italien und Oesterreich-Ungarn dringend gewünschte Entschädigung für die in Peking und ebenso bei der Kolonne des Admiral Seymour getödteten oder verwundeten Militärs an sich zur Kriegsentschädigung gehört, daß aber womöglich durch die Vertreter in Peking eine Vorabbefriedigung dieser Ansprüche zu erwirken wäre.
Zu Frage 3 scheint es uns an sich richtig und der bisherigen Gemeinsamkeit der Aktion entsprechend, gemeinsam eine Gesammtsumme zu verlangen.
Zu Frage 2, hinsichtlich der Entschädigung Privater, scheint uns ein Vorschlag der italienischen Regierung annehmbar, die Regelung dieser Ansprüche nach gleichen Prinzipien durch eine gemischte Kommission in China vornehmen zu lassen.
Für die staatliche Kriegsentschädigung wird dagegen der Versuch, bestimmte Regeln zu vereinbaren, als aussichtslos zu betrachten sein.
Es wird daher nur übrig bleiben, daß jeder Staat seine effektiven Kosten so genau als möglich angiebt und auch den übrigen Regierungen mittheilt.
Die Feststellung der Gesammthöhe der an China zu stellenden Forderungen auf diese Weise dürfte die nächste Aufgabe sein.
Ist dies geschehen, so wird es demnächst Sache der chinesischen Regierung sein, sich darüber zu äußern, wie sie jene Summe aufzubringen gedenkt.
Wenn China, wie vorauszpsehen, von sich aus keine annehmbaren Vorschläge macht, so werden die Mächte ihm ihren inzwischen schon immer zu vereinbarenden Finanzplan zu oktroyiren haben.
Was nun die Frage angeht, wie lange unsere Truppen noch in Petschili zu bleiben haben werden, so hängt das natürlich zunächst ab von der weiteren Gestaltung der Dinge in Petschili und in China, von der weiteren Entwicklung der militärischen und politischen Verhältnisse, aber ganz besonders auch von dem Verhalten der Chinesen.
Von der Loyalität, mit welcher die Chinesen bestrebt sein werden, die von ihnen an- (0) genommenen Friedensbedingungen zu erfüllen, wird die Dauer der Okkupation von Petschili ganz wesentlich abhängen.
Mit der bloßen Annahme der Friedensbedingungen ist es natürlich nicht gethan.
(hört!
hört!)
auch nicht mit bloßen Versprechungen, und auch nicht mit den schönsten Noten des Herrn Li-Hung-Tschang, sondern es muß ein thatsächlicher und ernster Beginn mit der Erfüllung der Friedensbedingungen gemacht werden.
Dahin gehören vor allem die Garantien für die Zahlung der zu leistenden Entschädigung.
Wenn wir diese Garantien erhalten, so werden wir das Gros unserer Truppen aus Petschili zurückziehen.
Vergnügen macht es uns gar nicht, in Petschili zu bleiben.
(Hört!
hört!)
Die Okkupation von Petschili ist für uns lediglich eine Pflicht, der wir uns aber nicht entziehen können und nicht entziehen dürfen, solange nicht für die Durchführung der von den Chinesen angenommenen und ihnen oktroyirten Friedensbedingungen ernstliche Bürgschaften vorliegen.
Liegen solche Bürgschaften vor, so werden wir Petschili verlassen; wir werden es verlassen mit dem aufrichtigen und lebhaften Wunsche, Petschili so lange als möglich nicht wiederzusehen (sehr gut!
und große Heiterkeit), wenigstens nicht in Gestalt unserer Soldaten, sondern nur mit unseren Kaufleuten und mit unseren Missionaren.
Also, wir bleiben in Petschili nicht länger, als dies durch den Zwang der Umstände geboten ist.
Wir lassen uns aber auch nicht durch chinesischeWinkelzüge und chinesische Spiegelfechtereien vorzeitig aus Petschili Hinauskomplimentiren.
(Sehr richtig!)
Ebenso steht es mit der Frage des Oberkommandos.
Wir werden das Oberkommando nicht einen Tag länger aufrecht erhalten, als dieses den Nothwendigkeiten der (v) Lage und als es den Wünschen der Mächte entspricht.
Solange aber diese beiden Voraussetzungen zutreffen, wird der Feldmarschall Graf Waldersee wie bisher mit Sicherheit und mit allgemein anerkanntem Takt und mit ebenso gutem militärischem Erfolg sein Amt verwalten.
Meine Herren, ich möchte endlich noch einige Worte hinzufügen über die gegenwärtige diplomatische Lage in China.
Alle Mächte sind bestrebt, die Verhältnisse in China zu konsolidiren, und alle Mächte wünschen einen baldigen Abschluß der internationalen Intervention in China herbeizuführen.
Nichtsdestoweniger bestehen, wie ich schon vorhin andeutete, zwischen den Mächten guoaä China gewisse in der Natur der Dinge begründete Divergenzen.
Es giebt Mächte, deren Interessen in China wesentlich wirthschaftlicher Natur sind, und es giebt andere Mächte, die dort mehr politische Ziele verfolgen.
Wir gehören nach meiner Auffassung in die erstere Kategorie.
Deshalb auch haben wir ich glaube, es war am 16.
Oktober vorigen Jahres das deutsch-englische Abkommen abgeschlossen, dessen Tendenz ich damals dahin zusammenfassen konnte, einerseits die Integrität von China so lange als möglich aufrecht zu erhallen, andererseits uns in China nur so weit zu engagiren, als dies für unseren Handel geboten ist.
Auf die Mandschurei bezieht sich das deutsch-englische Abkommen nicht.
(Hört!
hört!
und lebhafte Bewegung.)
Das geht schon aus dem Wortlaut des Abkommens hervor.
Daß dies Abkommen keinerlei geheime Abmachungen noch Klauseln enthält, das habe ich schon bei der ersten Lesung des Etats erklärt, wo ich auch sagte, daß wir sofort dies Abkommen in« xisiiso der Oeffentlichkeit übergeben hätten.
Ich kann heute hinzufügen, daß wir auch bei den Verhandlungen, die zum Abschluß dieses Abkommens führten, keinen Zweifel darüber gelassen haben, Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
1871 (Graf v. Bülow.)
() daß wir dasselbe nicht auf die Mandschurei bezögen.
In der Mandschurei bestehen gar keine nennenswerthen deutschen Interessen.
Deutsche Missionare wirken dort nicht; deutsche Kaufleute und Handelsleute und sonstige Deutsche sind in den Handelsplätzen der Mandschurei nur sporadisch anzutreffen.
Was aus der Mandschurei wird, —ja, meine Herren, ich wüßte wirklich nicht, was uns gleichgiltiger sein könnte.
(Zustimmung rechts.)
Auf der andern Seite aber haben wir ein Interesse daran, daß China im gegenwärtigen Augenblick, und solange seine Verpflichtungen gegenüber den Mächten nicht regulirt sind, sein Staatsvermögen nicht ungebührlich verringert.
(Sehr richtig!)
China ist in diesem Augenblick Schuldner der Mächte bis zu einem recht erheblichen Betrage; China befindet sich augenblicklich in der Lage eines Schuldners, der mit seinen Gläubigern verhandelt, aber noch nicht zu einem Akkord gelangt ist.
In einem solchen Falle haben die Gläubiger ein Interesse daran, daß der Schuldner, bis er seinen Verpflichtungen nachgekommen ist, nicht zu viel weggiebt in trauäsm oreäitorum.
(Heiterkeit.)
Deshalb haben wir, wie auch andere Mächte, der chinesischen Regierung auf eine Anfrage erwidert, daß wir im jetzigen Moment, und solange China die ihm in der Kollektivnote der Mächte auferlegten Bedingungen nicht erfüllt hat, Abmachungen bedauern würden, welche China, gleichviel mit wem, abschließen sollte, sofern seine finanzielle Leistungsfähigkeit dadurch sehr wesentlich beeinträchtigt werden sollte.
Diese Antwort konnte uns von keiner anderen Regierung verübelt werden, einmal weil, wer berechtigte Interessen vertritt, keinem Anderen zu nahe tritt, und dann, weil alle Mächte feierliche Erklärungen dahin ab (L) gegeben haben, daß sie in China keinerlei Sonderzwecke verfolgten.
Mitbestimmend für unsere Antwort war auch der Umstand, daß neuerdings Privatgesellschaften angefangen haben, die gegenwärtige Lage von China zu benutzen, um der chinesischen Regierung allerlei Konzessionen abzuzwacken.
Wenn das so weiter ginge, wenn das ohne Zaum und Zügel so weiter ginge, so würde China, der chinesische Schuldner, einer ausgequetschten Zitrone gleichen, eine ausgequetschte Zitrone sein, ehe wir zu unserem Safte gelangt sind.
Deshalb haben wir unseren Standpunkt in dieser zur Zeit strittigen Frage dahin zusammengefaßt, daß wir in ersterer Linie bei der chinesischen Regierung die schleunige und völlige Erfüllung der von ihr angenommenen Friedensbedingungen urgirten, im übrigen aber die chinesische Regierung mit ihren Anträgen, Wünschen und Beschwerden an die diplomatische Konferenz in Peking verwiesen, welche das Konzert der Mächte repräsentirt.
Ich nehme keinen Anstand, das Telegramm zu verlesen, welches ich vor einigen Tagen über diese Materie an unsere größeren Missionen gerichtet habe.
Dieses Telegramm lautet: Der Wortlaut einer Erklärung, welche schriftlich dem chinesischen Gesandten in Washington ausgehändigt worden ist, wurde mir durch den amerikanischen Botschafter übergeben.
China wird in derselben der dringende Rath ertheilt, wie bisher so auch fernerhin mit dem Konzert der Mächte zu verhandeln und Vereinbarungen, welche die Aufgabe von Gebiet oder finanzielle Verpflichtungen in sich schließen, nicht mit einer einzelnen Macht zu treffen.
Mit den Worten „iwxroxer, ivsxepclieiit Ällck extrswel ärmKsrous ''—also: unpassend, ungehörig und sehr gefährlich für die Interessen Chinas wird letztere Art der (L) Geschäftsbehandlung bezeichnet.
Diese amerikanische Erklärung scheint die Erwiderung auf eine chinesische Anregung darzustellen.
Auch der hiesige chinesische Gesandte theilte gestern hier auftragsgemäß mit, daß China von Rußland energisch gedrängt werde, den Mandschurei-Vertrag zu ratifiziren.
Durchaus sei die chinesische Regierung abgeneigt, einen Vertrag zu ratifiziren, der die Abtretung weiter Gebiete involvire; indessen fühle sie sich in ihrer Existenz bedroht, falls sie die Ratifizirung ablehne, und frage deshalb die Mächte um Rath.
Darauf erhielt der chinesische Gesandte die Antwort, daß seit dem Beginn der Wirren in China im vorigen Sommer die deutsche Regierung ausnahmslos au dem Grundsätze festgehalten hat, bisweilen sogar unter Aufopferung eigener Gesichtspunkte, durch das Konzert der Mächte, und zwar nicht von Kabinet zu Kabinet, sondern durch die Konferenz der Vertreter in Peking, alle China betreffenden Angelegenheiten entscheiden zu lassen.
Daß die schwierigen Fragen, welche ihrer Lösung vor 6 Monaten harrten, einer Erledigung wesentlich näher gerückt und die friedlichen Beziehungen der Mächte zu einander ungestört geblieben sind, ist dieser Form des Geschäftsverkehrs mit zu verdanken.
Deshalb beabsichtigt die Regierung Seiner Majestät des Deutschen Kaisers nicht, eine andere Art der Behandlung bei der durch den chinesischen Gesandten angeregten Frage eintreten zu lassen und sich dem Konzert der Mächte zu substituiren.
1 Daher stellt sie der chinesischen Regierung anheim, sich mit allen Anträgen an die diplomatische Konferenz in Peking zu wenden, um so mehr, als die Angaben des (v) chinesischen Gesandten in direktem Widerspruch mit anderen von glaubwürdiger Seite der deutschen Regierung zugegangenen Angaben stehen.
(Hört!
hört!)
Welche Wirkung diese von uns an die chinesische Regierung gerichtete Empfehlung haben wird, ist eine andere Frage.
Das können wir aber ruhig abwarten.
Meine Herren, man hat von einer Jsolirung Deutschlands in China gesprochen, und man hat gesagt, daß wir in China diese oder jene fremde Macht als Stütze brauchten.
Das Eine ist so unzutreffend wie das Andere.
Von einer Jsolirung Deutschlands in China kann schon deshalb nicht die Rede sein, weil wir mit Erfolg unsere Anstrengungen darauf gerichtet haben, das Konzert der Mächte zusammen zu halten.
Einer besonderen Stütze, einer besonderen Anlehnung bedürfen wir deshalb nicht, weil wir zu keiner Zeit in China Sonderansprüche geltend gemacht haben.
Man hat auch gesagt, daß durch die chinesischen Vorgänge unsere Beziehungen zu Rußland alterirt worden seien.
Auch das ist unzutreffend.
(Hört!
hört!)
Deutschland verfolgt, wie ich schon gesagt habe, in China wesentlich und ganz überwiegend Zwecke wirthschaftlicher und kultureller Natur.
Rußland verfolgt in China auch Zwecke kultureller Natur, nebenbei aber auch gewisse politische Ziele, namentlich im Norden von China.
Diese beiderseitigen Zwecke, die deutschen und die russischen, können aber sehr wohl nebeneinander bestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von einem schärferen oder gar unversöhnlichen Gegensatz zwischen uns und Rußland ist in China so wenig die Rede, wie irgendwo sonst.
(Hört!
hört!)
1872 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
() Wohl aber bringt diese Verschiedenheit der Aspirationen es mit sich, daß wir in China bisweilen auch mit anderen Mächten mit Nutzen zusammen arbeiten können.
Das war zum Beispiel der Fall bei dem von mir erwähnten Aangtseabkommen, zu dem wir durch die Gleichartigkeit unserer Handelsinteressen in China mit den dortigen englischen Handelsinteressen geführt worden sind; auch Deutschland und England besitzen in China mancherlei wichtige Interessen, die durch gemeinsame Behandlung gefördert werden können.
Dieses Aangtseabkommen konnte aber der russischen Regierung gar keinen Grund zu Mißtrauen geben und bieten; denn die drei Artikel desselben, die drei einzigen Artikel desselben legen uns in keiner Weise irgend eine Verpflichtung zu irgend einer Aktion gegen irgend eine andere Macht auf.
Auch an der für uns sehr wichtigen Frage der Kriegsentschädigung ist Rußland infolge seiner besonderen Stellung zu China weniger interessirt.
1 Diese Frage gehört auch zu den Fragen, wo wir veranlaßt sind, uns mit anderen Mächten zu verständigen, deren Interessen mit den unseren mehr analog sind.
Ebenso gut wie unsere Beziehungen zu Rußland und England ist unser Verhältniß zu Amerika, zu Frankreich und Japan.
Amerika betheiligt sich mit Eifer an der Behandlung der politischen Fragen in China und legt namentlich, wie Sie eben gehört haben, das lebhafteste Interesse an den Tag für die Erhaltung der chinesischen Integrität.
Zwischen uns und Frankreich bestehen, wie an vielen, wie an den meisten Punkten der Erde, auch in China keine sachlichen Gegensätze (sehr richtig!
rechts); und was Japan angeht, so erkennen wir gern die Großmachtstellung an, welche sich dieses hochbegabte Volk durch seine Waffenerfolge wie durch seine Intelligenz im fernen Osten errungen hat.
lw Daß wir endlich von unseren beiden Verbündeten Oesterreich-Ungarn wie Italien auch in China in der loyalsten Weise unterstützt worden sind, und daß wir mit diesen unseren beiden Verbündeten auch in China Hand in Hand nnd Seite an Seite gegangen sind, versteht sich von selbst bei dem völlig unerschütterten Bestand des Dreibundes.
(Bravo!
rechts.)
Unsere Aufgabe ist es, zwischen den Ansprüchen der verschiedenen Mächte unsere Neutralität, unsere Selbstständigkeit, unseren Frieden, also die großen und dauernden Interessen des Reichs zu wahren; uns kommt es nur darauf an, in China baldmöglichst wieder friedliche Zustände herzustellen für die Sicherung unseres dortigen Besitzstandes und für die Wahrung unserer legitimen Handelsinteressen.
Das ist nur möglich durch Einigkeit der Mächte, und deshalb haben wir unsere Bemühungen darauf gerichtet und wir richten weiter unsere Bemühungen darauf, durch eine gerechte und versöhnliche Haltung die vorhandenen Gegensätze zu mildern und durch gemeinsames Zusammenwirken die gemeinsamen Ziele zu erreichen: gerechte Sühne für die begangenen Verbrechen, angemessene Entschädigung für die uns aufgezwungenen, durch grobe Verletzung des Völkerrechts aufgezwungenen Expeditionskosten, dauernde Bürgschaft für die Wiederherstellung von Sicherheit und Ordnung im Interesse einer ungestörten Entfaltung unseres Handels und der ungestörten Thätigkeit unserer Missionäre.
Das sind die Ziele, die wir schon im vergangenen Juli aufgestellt haben, die jetzt ihren Ausdruck gefunden haben in der gemeinsamen Note der Mächte, die nach wie vor unsere Richtschnur bilden, und für deren Erreichung im Rahmen der von mir dargelegten Politik ich die Unterstützung dieses hohen Hauses erbitte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteRichter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr (0) Reichskanzler begann seine Ausführungen damit, daß sich die Verhältnisse von China, wenn auch langsam, so doch stetig verbessert hätten; aber er selbst vermochte ebenso wenig, wie dies in den Erläuterungen zur Vorlage der Fall ist, irgend einen Zeitpunkt auch nur entfernt anzugeben, für den eine Beendigung der Expedition in Aussicht genommen werden könnte.
Die Vorlage, die an Sie gelangt ist, beansprucht die Mittel für das ganze Jahr bis 1.
April 1902, und in den Erläuterungen heißt es: Es könnten Ersparnisse vielleicht eintreten, wie aller Wahrscheinlichkeit nach anzunehmen ist; doch läßt sich eine bestimmte Voraussagung noch nicht machen.
Ich habe trotz aller allgemeinen Wendungen und Betrachtungen in der Rede des Herrn Reichskanzlers den Eindruck empfangen, daß das Ende der Expedition in noch viel unbestimmterer Ferne liegt, als ich bisher angenommen habe.
Wir haben das Ende zu wünschen, einmal wegen unserer Soldaten und dann auch wegen unserer Finanzen.
Meine Herren, was das Erstere betrifft, so möchte ich mir erlauben, einige Fragen an den Herrn Kriegsminister zu stellen.
Es handelt sich nicht bloß um die Rückkehr der Truppentheile, sondern es handelt sich auch um die Ablösung von Mannschaften, unabhängig von der Rückkehr der Truppentheile, zu denen sie gehören.
In dieser Beziehung bestehen noch vielfach im Lande Unklarheiten.
Ist ein Recht auf Ablösung gegeben, wenn die allgemeine Dienstpflicht, also die Dienstpflicht von 2 Jahren, erfüllt ist
Ich möchte dies fast annehmen, weil es in den Erläuterungen zu der Vorlage heißt: Ende September 1901 muß ein großer Theil der Mannschaften, deren Dienstverpflichtung zu Ende geht, abgelöst werden, falls nicht inzwischen die politischen Verhältnisse eine Zurückführung (v) des Expeditionskorps ermöglichen.
Nun endigt allerdings im Oktober die zweijährige Dienstzeit der Mannschaften, die im Jahre 1899 eingetreten sind; aber die Dienstpflicht derjenigen Mannschaften, die schon in ihrem zweiten Dienstjahr an der Expedition theilnahmen, war doch schon im Oktober v. I. beendigt.
Und wie steht es mit den Einjährigfreiwilligen
Es ist nicht bekannt geworden, daß Einjährigfreiwilligen, deren Dienstpflicht im Oktober v. I. abgelaufen ist, die Rückkehr freigestellt worden sei.
Es ist auch nicht bekannt, daß Einjährigfreiwillige das Recht haben, wenn jetzt im April ihr Dienstjahr abläuft, Ablösung zu verlangen, die Rückkehr zu erheischen.
Es ist wünschenswerth, daß hier in der Oeffentlichkeit darüber völlige Klarheit gegeben wird.
Ich bin überzeugt, daß auch diejenigen Mannschaften, die auf Ablösung in der nächsten Zeit keinen Anspruch haben, pflichtgetreu in China ausharren werden, wie dies bei deutschen Soldaten nicht anders zu erwarten ist.
Wir müssen diese Pflichttreue um so mehr anerkennen, als niemand die Opfer unterschätzen wird, die die Soldaten dort zu bringen haben.
Es sind ja keine Werbesoldaten, wie sie von anderen Staaten zu überseeischen Expeditionen hiuausgesandt werden.
Abgesehen von den kleinen Kadres der Berufssoldaten, haben sie einen bürgerlichen Beruf und müssen wünschen, demselben so bald wie möglich zurückgegeben zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Kriegsruhm wie Manche erwartet haben mögen, die hinauszogen ist dort nicht zu gewinnen.
Dafür sind alle die Gefahren für die Gesundheit vorhanden, die bei einem wirklichen Feldzug hervortreten.
Ich erkenne an, daß man m Voraussicht der gesundheitlichen Gefahren sehr Vieles, mehr selbst als bei anderen Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
1873 (Richter.)
() Feldzügen gethan hat, um diesen Gefahren zu begegnen.
Wir sind aber über die Gesundheitsverhältnisse der Expeditionstruppen nicht völlig im Klaren.
Die Verlustlisten, die veröffentlicht sind, geben die Zahl der Todten an; wir erfahren aber nicht den Stand der Kranken.
Als zuerst davon die Rede war, da waren dem Herrn Kriegsminister die Rapporte noch nicht eingegangen; es werden aber regelmäßige Rapporte zusammengestellt.
In einem Briefe, der in der militärärztlichen Zeitschrift von dem Generalarzt Dr. Korsta in China veröffentlicht worden ist, heißt es: Der Gesundheitszustand des ganzen Expeditionskorps kann im Ganzen als ein durchaus günstiger bezeichnet werden, da der Krankenzugang durchschnittlich nicht mehr als 5 vom Hundert betragen hat.
Einzelne Truppen hat es allerdings härter betroffen, namentlich die beiden Seebataillone.
Ein Krankenzugang von 5 Prozent, das ist sehr unklar; denn um zu wissen, was 5 Prozent Zugang bedeuten, müßte man das Zeitverhältniß wissen, in welchem die 5 Prozent Zugang stattfinden.
Es heißt auch in demselben Brief des Generalarztes: Unter den endemisch vorherrschenden Krankheiten Ruhr und Typhus haben unsere Truppen viel zu leiden gehabt, beziehungsweise noch zu leiden.
Die Erkrankungen an Ruhr zogen sich meist sehr in die Länge, nahmen aber einen sehr günstigen Verlauf.
Viel bösartiger sind die Typhuserkrankungen, die leider noch immer nicht nachlassen wollen, während Erkrankungen an Ruhr nur noch sehr vereinzelt vorkommen.
In diesen Tagen verlautete in der Presse, daß eine Dislokation der deutschen Truppen stattfinden solle, und daß dieselben demnächst in Höhen auf Bergabhängen (L) dislozirt werden sollen.
Hängt das etwa damit zusammen, daß man die Truppen bei Wiedereintritt der wärmeren Jahreszeit in gesundere Orte bringt
Meine Herren, es heißt in den Erläuterungen, die uns zu der Vorlage gegeben werden, daß keine größeren militärischen Unternehmungen voraussichtlich mehr erforderlich sind, und nur noch kleine Beruhigungsstreifzüge innerhalb jenes Gebiets in Frage kommen.
Ganz richtig, der Feldzug war entschieden, noch bevor unsere Landtruppen überhaupt in China gelandet waren.
Deshalb haben auch andere Staaten zu jener Zeit die für China bestimmten Truppen, die noch unterwegs waren, anderweitig beordert: die Engländer haben sie nach Hongkong gesandt, die Franzosen haben die Sendungen eingestellt, die Amerikaner haben die Truppen auf den Philippinen gelassen.
Hier aber wurde erst Anfang September eine dritte ostasiatische Brigade formirt und abgesandt, die also zu einem Zeitpunkt Deutschland verlassen hat, wo in der That militärisch die Dinge in China schon entschieden waren.
(Sehr richtig!
links.)
Das erklärt sich nur daraus, daß man dem Oberbefehlshaber ein größeres Prestige, eine stärkere Unterstützung in deutschen Truppen geben wollte.
Der Herr Reichskanzler hat von diesem Oberbefehl gesprochen.
Da muß ich doch sagen: dieser Oberbefehl hat uns Vortheile wirklich in keiner Weise gebracht.
(Sehr richtig!
links.)
Als man den anderen Staaten die Anerkennnng des Oberbefehls abgerungen hat, möchte ich fast sagen, da vergaß man in der Freude der Uebertragung, festzustellen, was denn der Oberbefehlshaber zu kommandiren haben würde, über wie viel Truppentheile und Mannschaften er zu kommandiren haben würde, und so ereignete sich das Merkwürdige, daß, als der Graf Waldersee kaum angekommen war, die Russen, die zuerst erklärt hatten, sich dem Oberbefehl zu unterstellen, den größten Theil ihrer (0) Truppen dem Oberbefehl entzogen und sie in die Mandschurei sandten, und daß ebenso die Amerikaner bald dem Beispiele folgten unter Zurücklassung verhältnißmäßig geringer Kontingente.
Auch die Japaner sollen diesem Beispiel entweder theilweise schon gefolgt sein oder noch zu folgen im Begriffe stehen.
Da entsteht nun die Frage, die ich gern beantwortet haben möchte: wie viel hat denn der Graf Waldersee jetzt noch zu kommandiren von fremden Truppen
(Sehr gut!
links.)
Im September vorigen Jahres wurde im „Militär-Wochenblatt ''eine genaue Rechnung aufgemacht, daß, wenn die für den Oberbefehl in Petschili bestimmten Truppen angekommen sein würden, der Graf Waldersee 90 000 Mann unter seinem Oberbefehl in der Provinz Petschili vereinigt haben würde.
Wie viel sind es jetzt noch
und wie viel betragen von denen, die er zu kommandiren hat, die fremden Kontingente neben den 20 000 Mann, die Deutschland dort unterhält
Das ist mir heute schon klar, daß nicht nur damals, sondern auch jetzt noch in höherem Maße Deutschland das größte Kontingent hat, ein größeres, als dem wirklichen Interesse in der Provinz Petschili und den chinesischen Interessen entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist gesagt worden in den Erläuterungen, es handle sich nur noch um Beruhigungsstreifzüge.
Ein Graf Neyhauß hat dieser Tage, wie in den Zeitungen steht, geschrieben, es seien nur bewaffnete Spaziergänger, die in Frage kommen.
Aber es kann doch Wunder nehmen, daß an diesen Streifzügen, diesen Treibjagden auf Boxer und vereinzelte Chinesentruppen fast nur deutsche Soldaten theilgenommen haben.
Wir erhalten fast täglich vom Grafen Waldersee ein Siegesbulletin in der Richtung.
Sehr wenig lesen wir aber davon, daß irgend welche andere Kontingente sich daran betheiligen.
Graf Waldersee als (v) Oberbefehlshaber ist doch, wie Dinge sich gestaltet haben, nur der Platzkommandant der Gesandten in Peking und der Gendarmerieoberst in Petschili gegen Boxerbanden und anderes Volk.
Als Graf Waldersee hier auszog und das Trara erscholl, wie Herr v. Levetzow gesagt hat, mag er sich das freilich ganz anders gedacht haben, und es ist erklärlich, daß selbst von ihm jetzt Sehnsuchtsklänge nach der Heimat mitunter herübertönen.
Ich zweifle gar nicht daran, daß er pflichtgetreu ausharren wird und die Rolle, die er einmal übernommen, bis zu Ende ausführen wird.
Es ist gesagt worden in den Erläuterungen, es sei der unverminderte Umfang der Expeditionstruppen nöthig, um den militärischen Druck auf China auch ferner auszuüben.
Ja, meine Herren, dieses zugegeben; aber ist es denn richtig, wenn die Sache so ins Unbestimmte sich hinauszieht, wenn wir in jeder Woche 2 Millionen Mark laufende Kosten für die Landtruppen in der Provinz Petschili ausgeben müssen, daß in der Stärke, wie es gegenwärtig ist, das deutsche Kontiugent theilnimmt an der Ausübung dieses Drucks und der Ockupation
Ich stelle die Frage: wie viel Engländer sind in der Provinz Petschili
Ich bin der Meinung, daß die Engländer das stärkste Interesse haben in China.
(Sehr richtig!
links.)
Die englischen Staatsmänner haben noch vor kurzem behauptet, England sei die gegebene Vormacht unter den Staaten gegenüber China.
Englands Handel, Englands Schifffahrt ist weit bedeutender als diejenige eines anderen Staates.
Wie steht es aber damit, daß England nur höchstens 7000 Mann so viel werden es sein—, noch nicht den dritten Theil des deutschen Kontingents, in der Provinz Peschili hat.
Ist es nicht richtig, daß wir mit 20 000 Mann zum größten Theil nur die Platzhalter sind für das englische Kontingent, das dort in stärkerem Maße 1874 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
(Richter.)
(L) vorhanden sein müßte in der Gesammtheit der Truppen
Der Schlüssel liegt freilich nahe genug, daß die englische Landmacht fast ausschließlich konzentrirt ist in Südafrika.
Meine Herren, ich habe niemals mich unfreundlich England gegenüber verhalten, niemals mich an der Hetze betheiligt, ich habe rückhaltlos anerkannt, daß wir keinerlei Veranlassung haben zu einer politischen Aktion in dem Verhältniß zu den Buren; aber ich bin auch auf der anderen Seite der Ansicht, daß wir auch nicht dazu berufen sind, England es zu erleichtern, seine Position in China zu wahren, indem cs nach wie vor den Krieg in Südafrika in einer Weise fortsetzt, die uns durchaus nicht sympathisch ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was nun die Marine anlangt, so liegt die Frage wohl ähnlich und doch anders.
Auf der hohen See handelt es sich ja nicht um Okkupation; da sind auch keine Boxer, gegen die Streifzüge unternommen werden müssen.
Wenn es sich um eine Einwirkung auf dem Lande handelt, so haben die großen Schiffe zu viel Tiefgang, um mitwirken zu können.
Als wir zuletzt in der Budgetkommission über diese Frage sprachen, hatte es den Anschein, als ob wenigstens die Division der Linienschiffe noch in diesem Frühjahr zurückgezogen werden würde.
Jetzt wird für die ganze deutsche Flottenmacht, die in Ostasien versammelt ist, für das ganze Jahr der Etat verlangt, also bis zum 1.
April künftigen Jahres, was monatlich eine Million ausmacht.
Damit komme ich zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers.
Wenn durch die verminderte Aufrechterhaltung der militärischen Streitkraft in China zu Lande und zu Wasser wirklich ein Druck ausgeübt wird auf die chinesische Regierung, so wird meines Erachtens dieser Druck durch das Verhalten der verbündeten Mächte zu einander illusorisch gemacht.
(8) 1 (Sehr richtig!
links.)
Dieses Verhalten ermuthigt die Chinesen viel mehr, als sie durch die Fortdauer der militärischen Besatzung entmuthigt werden.
Darüber kommt man auch nicht mit allgemeinen Redewendungen über die Einheit und Ziele der Mächte und die Gemeinschaftlichkeit der Interessen hinweg.
Ungünstig muß es schon auf die Chinesen wirken, daß Rußland und Amerika ihre Truppen dem Oberbefehl des Grafen Waldersee, und dazu noch in so brüsker Art, so plötzlich entzogen, ohne hier vorher auch nur Mittheilung von dieser Absicht zu machen oder eine Verständigung nachzusuchen.
Jetzt zeigt Amerika bei jeder Gelegenheit eine aparte Friedensliebe den Chinesen gegenüber, gewissermaßen als ob sich die Amerikaner besonders für die Handelsgeschäfte der Zukunft mit China empfehlen möchten.
Und nun das von Rußland betriebene Abkommen über die Mandschurei, das meines Erachtens nicht ernst genug genommen werden kann, obwohl ich in der Schätzung deutscher Interessen in der Mandschurei durchaus mit dem Herrn Reichskanzler übereinstimme; aber es handelt sich um die Bedeutung dieses Abkommens gerade in diesem Moment.
In den Zeitungen ist sehr verschieden über dieses Abkommen berichtet.
Es wäre von besonderer Bedeutung, wenn der Herr Reichskanzler uns nun Authentisches mittheilen wollte denn er hat offenbar Kenntniß erhalten, was in diesem Abkommen steht.
Die Russen sollen ja sagen, es handelt sich nur um einen Modus vivendi, um ein Uebereinkommen bis zur Beendigung der Wirren und zur Rückgabe der Mandschurei.
Aber selbst wenn dies der Fall wäre, so ist es sehr nachtheilig für den Gang der Friedensverhandlungen, daß eine Macht einen wodus vivsnäi für sich festsetzt in dem gegenwärtigen Stadium.
Dann sind auch in diesem Abkommen Punkte enthalten, die nichts Weniger als nur vorübergehender Natur sind, also die Verpflichtung der Chinesen, keinem Mitglieds anderer 6) Mächte ein Amt in der Mandschurei anzuvertrauen, keinem Fremden eine Truppeninstruktion zu übertragen, ferner die Bestimmung, daß kein Ausländer in der Umgegend von Niutschwang Land pachten soll, ferner, daß keiner anderen Macht in Turkestan, in der Mongolei, in der Mandschurei eine Eisenbahnkonzession ertheilt werden darf, und endlich die Bestimmung, daß Rußland eine Eisenbahnkonzession erhalten soll von der Mandschurei nach Peking.
Das sind doch alles Bestimmungen, die nicht bloß den vorübergehenden moäus vivendi betreffen, sondern die eine dauernde Bedeutung haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist auch ausgeführt, daß die Chinesen bis zur Fertigstellung der von Rußland projektirten Bahn keine Soldaten in der Gegend halten dürfen.
Nun, meine Herren, jede Eisenbahnkonzession an Rußland hat eine ganz eigenartige militärische Bedeutung; denn schon seit dem Kriege zwischen China und Japan hat Rußland Eisenbahnkonzessionen von China erlangt in der Weise, daß es dabei die Bahnpolizei, den militärischen Schutz der Linien durch seine eigenen russischen Truppen besorgen kann.
Infolge dessen ist jede neue Eisenbahnkonzession an Rußland eine Erweiterung des militärischen Besatzungsrechtes für Rußland auf chinesischem Gebiet.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn diese Bahnen fertig sind, dann wird auch die große sibirische Bahn fertig sein, und dann wird Rußland eine Machtstellung in jenen Gegenden haben, die es ihm ermöglicht, diese Interessensphäre noch weiter formell zu annektiren und seinen Machtbereich noch mehr zu stärken.
Dann wird Rußland das Ziel erreicht haben, dem es seit mehreren Jahren entschieden zustrebt.
Es ist dazu in den Sattel gehoben in einer Weise, daß wir, Deutschland, ihm dabei den Steigbügel gehalten haben.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Das ist der große Fehler unser Politik, daß, als während des japanisch-chinesischen Krieges die Japaner Miene machten, sich in der Mandschurei zwischen Rußland und China zu schieben, Deutschland dem ostasiatischen Dreibund beitrat und verhinderte, daß die Japaner in Nordchina Boden gewannen.
Damit war entschieden und dazu haben wir beigetragen —, daß jetzt Nordchina an Rußland rettungslos verfallen ist (sehr richtig!
links), ohne daß wir jetzt Wirksames dagegen thun können.
Damit ist die offene Thür nach Norden ganz und gar zugeschlagen; sie wird uns schon jetzt vor der Nase zugeschlagen durch solche Bestimmungen und Abkommen, welche Eisenbahnkonzessionen sür andere Länder, Beamten und Militärinstrukteure für andere Länder ausschließen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns nun Kenntniß gegeben von einer deutschen Note, betreffend das Abkommen mit der Mandschurei, die nicht direkt an Rußland gerichtet ist, sondern in zarter Weise an China China wird anheimgegeben, sich als Konkursmasse zu betrachten und nicht einzelne Bestandtheile der Masse an den einzelnen Gläubiger vorweg zu geben, sondern sich zu vergegenwärtigen, daß alle Gläubiger gleiche Ansprüche auf die Masse haben, und deshalb nur eine allgemeine Reaulirung am Platze sei.
Das ist gewiß das ganz Richtige gewesen, was im vorliegenden Augenblick geschehen konnte, aber, meine Herren, es ist bedauerlich, daß sich diesem Schritt Frankreich nicht angeschlossen hat, wie ein Offiziöser des Herrn Reichskanzlers ganz hübsch bei dieser Gelegenheit ausführte: I »bells Uranos folgt ohne Erröthen den Spuren des Väterchens Zar.
Frankreich steht unter russischem Einfluß, und deshalb schließt es sich von den anderen Mächten aus in der Uebersendung ähnlicher Noten, wie sie von Deutschland erfolgten.
Nun wird beReichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
1875 (Richter.)
M richtet darüber etwas zu erfahren wäre auch wesentlich —, die Japaner hätten die Sache doch etwas strenger ausgefaßt und hätten darauf hingewiesen, daß, falls Rußland nach diesen Warnungen auf einer derartigen Politik bestehen würde, es sich darauf gefaßt machen müßte, daß die übrigen Mächte Vortheile gleichwertiger Natur für sich verlangen würden.
Damit wäre also ein Signal gegeben zur weiteren Auftheilung von China.
Es iß damit angekündigt, daß Japan dem russischen Beispiel auch für ein Stück China folgen wird.
Der Herr Reichskanzler hat uns nicht berichtet von einem weiteren Schritt der deutschen Regierung in dieser Frage.
Indessen habe ich diesen Morgen ein Telegramm aus London gelesen.
Eine Pekinger Drahtung von Laffan's Büreau besagt, der deutsche Gesandte habe an China hinsichtlich des Mandschureiabkommens eine Antwort ertheilt, die im wesentlichen gleichbedeutend sei mit der Antwort der übrigen tonangebenden Mächte, nämlich daß eine von China im Falle Rußlands gemachte Ausnahme die Regel für die übrigen fremden Nationen bilden würde.
Die Antwort ermunterte die Chinesen zu weiterem Protest: die chinesischen Bevollmächtigten wiesen den chinesischen Gesandten in Petersburg drahtlich an, den Abschluß des Vertrages durch jedes mögliche Mittel zu verzögern.
Ich weiß nicht, ob diese Nachricht, die nur auf einer Pekinger Drahtung von Laffan 's Büreau beruht, von einer neuen deutschen Note zutreffend ist.
Wäre diese Note ergangen, so würde das eine erhebliche Verschärfung der Situation bedeuten; sie würde die Drohung enthalten, daß Deutschland seinerseits sich auch veranlaßt finden könnte, dem Beispiel Rußlands zu folgen und etwa aus der Provinz Schantung und vielleicht auch aus der Provinz Schaust eine Art Mandschurei für Deutschland zu machen.
Es würde freilich das den Grundsätzen widersprechen, die der Herr Reichskanzler bei anderer Gelegenheit hier dargcthan G) hat, daß Deutschland keinerlei Interesse hätte an einer Annexionspolitik in China, an einer Erweiterung seines Länderbesitzes, an einer Auftheilung Chinas.
Das würde unsere militärischen, finanziellen und wirthschaftlichen Verhältnisse ganz unverhältnißmäßig belasten.
Es wäre daher sehr wünschenswert!)
hierüber eine Klarstellung zu erlangen, damit jede Befürchtung beseitigt würde, daß die Politik in China für uns in eine Sackgasse gerathen könnte.
Meine Herren, Stellung zu nehmen im einzelnen zu dem Verhalten Deutschlands gegenüber dem Mandschureiabkommen, das ist ja für uns Abgeordnete unmöglich aus dem einfachen Grunde, weil man dazu ganz anders unterrichtet sein müßte über die thatsächlichen Verhältnisse, die hier in Frage kommen.
Wir wissen ja weiter nichts, als was wir in den Zeitungen lesen, und was dazu, allerdings recht allgemein gehalten, der Herr Reichskanzler uns an Tagen wie heute mittheilt.
Ich kann daher für meine Person aus alledem nur den Schluß ziehen, daß wir ein sehr starkes Interesse daran haben, die Friedensverhandlungen möglichst zu beschleunigen (sehr richtig!
links); und diese Beschleunigung werden wir in dem Maße erreichen, wie wir aus eine Vereinfachung der Verhandlungen dringen.
Der Herr Reichskanzler hat sehr ausführlich gesprochen über das Interesse an der Bestrafung der Uebelthäter unter den chinesischen Prinzen und Großmandarinen.
Meine Herren, hier hat sich im allgemeinen der Spruch für China bewährt: die Nürnberger hängen keinen, sie haben ihn denn zuvor.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind ja eine Anzahl Uebelthäter gefangen worden.
Eine Anzahl Großmandarinen sind erdrosselt worden oder haben sich selbst erdrosselt nach Landesgebrauch, oder sie sind verbannt worden.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
11 Ich meine nun, daß, wenn man das ins Auge faßt und (6) dabei erwägt, daß Tausende von Chinesen umgekommen sind in diesen Monaten, seien es Boxer, seien es chinesische Soldaten, in Gefechten oder in Streifzügen, wenn man weiter erwägt, wie viele Dörfer zerstört sind, daß die ganze Landschaft zwischen Taku und Peking verwüstet ist infolge der Wirren und Kriege, wenn man das alles erwägt, so muß man doch sagen: wenn das alles zusammengenommen noch nicht hilft, um die Chinesen vor einer Wiederholung abzuschrecken, dann werden es ein Dutzend Köpfe von Großmandarinen mehr es auch nicht thun.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte deshalb bitten, daß der Frage des Köpfens einiger Mandarinen mehr oder weniger die Gesandten doch nicht mehr Zeit opfern, als es bisher schon der Fall gewesen ist.
Ist denn wirklich so befriedigend der Gang der Verhandlungen
Fünf Monate nach der Besetzung von Peking, nach der Befreiung der Gesandten ist erst jenes Programm vom 22.
Dezember zu Stande gekommen, und dieses Programm ist in vielen Punkten ganz theoretisch.
Und sind wir denn jetzt, abgesehen von den paar Köpfungen, nach drei Monaten, nach der Unterzeichnung des Programms, viel weiter gekommen in der Ausführung
Dann möchte ich auch bitten, sich nicht allzu sehr mit Nebendingen aufzuhalten.
Ob der chinesische Prinz nach Berlin kommt, ob das Hofzeremoniell in China geändert wird, ob Sühnedenkmäler errichtet werden, ob die Prüfung von Mandarinen für gewisse Orte ausgeschlossen wird, ja, meine Herren, das alles sind zusammengenommen Dinge, für die es sich nicht lohnt, auch nur eine einzige Woche die deutschen Soldaten in China von der Heimat fernzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Andere Sachen, die Schleifung der Forts von Taku, die (v) Befestigung der Gesandtschaften in Peking, die Hinderung der Einfuhr von Waffen, das können ja die verbündeten Mächte aus eigener Kraft ausführen, dazu brauchen sie nicht die Zustimmung der Chinesen.
Meines Erachtens ist es die Hauptsache und darauf sollten wir alles konzentriren —, daß wir unser Geld wiederbekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen nicht bloß, daß die Legionen zurückkehren nach Deutschland, sondern wir wollen auch die Millionen zurück haben.
(Sehr richtig!
links.)
276 Millionen kostet die Sache jetzt schon.
Ich habe es sehr bedauert, daß in dem Programm vom 22.
Dezember nur ganz allgemein die Entschädigungsfrage erörtert worden ist, und daß die Entschädigungsfrage bis zur letzten Zeit zurückgetreten ist in den Verhandlungen.
Jetzt las man in diesen Tagen, wie die Gesandten verhandeln über die Entschädigung an dritte Personen, an Privatpersonen und an Korporationen.
Auch ganz nützlich; aber das ist nicht die Hauptsache.
Meine Herren, die Entschädigung für die militärischen Aufwendungen der Staaten!
Und hier ist auch in dem Mandschureiabkommen die Klausel enthalten, daß Rußland in dieser Frage sich durchaus den anderen Mächten anschließen würde.
Der Herr Reichskanzler hat nun heute Mittheilungen gemacht, aus denen hervorgeht, daß man, ohne daß es in der Oeffentlichkeit hervortritt, vorbereitende Schritte thut von Regierung zu Regierung durch Meinungsaustausch, um die Entschädigungsfrage weiter zu fördern.
Meine Herren, soweit es möglich war bei dem Verlesen von Briefen und Aktenstücken ist dies ja immer schwer zu wlgen, so ist an allem dem nichts auszusetzen, was uns da mitgetheilt ist.
Nur habe ich daraus entnommen, daß 259 1876 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
O) man noch sehr weit entfernt ist von der praktischen Lösung dieser Fragen.
Es handelt sich um Summen, die ich mindestens auf 1 Milliarde schätze für militärische Aufwendungen der verschiedenen Staaten.
Für uns liegt die Sache sehr einfach; wir haben von vornherein die Kosten in dem Kreditgesetze gebucht.
Das ist nicht klar hervorgegangen aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, ob man glaubt, daß hier eine große Anleihe von China aufgenommen werden müsse.
Ich würde das für verkehrt halten; denn China selbst hat keinen Kredit mehr.
Es würden dann die Staaten in die Lage kommen, daß sie ihre Staatskredite engagiren müssen für das Geld, das sie von China beanspruchen.
Der Herr Schatzsekretär hat einmal in den Verhandlungen der Budgetkommission angedeutet, man werde sich eine Amortisationsrente ausbedingen.
Das ist unzweifelhaft richtig, und es fragt sich nur, inwieweit es möglich ist, diese Amortisationsrente auf Zölle und ähnliche Steuern zu basiren, und hierbei kommt dann wieder in Betracht die Gefahr, daß mit der Zollerhöhung, mit der Steuerhöhnng wir dem Handel Schwierigkeiten bereiten, dem wir gerade durch die Expedition und durch die Einmischung eine Erweiterung und Erleichterung für die Zukunft schaffen wollten.
Meine Herren, man soll sich doch vergegenwärtigen, daß jede Woche uns in China zwei Millionen kostet.
Hier im Innern wird mit Löffeln gespart.
Die Budgetkommission hat in diesem Winter 25 Millionen abgesetzt vom Etat, das ist nur der zehnte Theil dessen, was in China ausgegeben wird; dort müssen wir mit Scheffeln ausgeben.
Die 276 Millionen sind schon mehr, als der deutsche Handel und die deutsche Industrie in den letzten zwölf Jahren überhaupt am chinesischen Geschäfte verdient hat, und die Zinsen der 276 Millionen sind ebenso viel, als in Zukunft deutscher Handel und Industrie im chinesischen Geschäft verdienen wird.
Meine Herren, ich (L) fürchte, es wird auch hier heißen: quickquiä ckslirant i-sss, pisotuMur einvi, was die Herrscher einbrocken, das müssen die Völker ansessen, in freier Uebersetzung.
(Sehr gut!)
Die falsche Chinapolitik, die vor fünf Jahren instradirt worden ist, zieht jetzt auch in dieser Vorlage ihre kostspielige Konsequenz.
Das einzig Tröstliche bei der ganzen Sache ist, daß nun immer weiteren Kreisen im Volke die Augen aufgehen müssen, was es mit solchen Plätzen an der Sonne in überseeischen Welttheilen auf sich hat, was bei der gerühmten Weltpolitik thatsächlich herauskommt, was es mit der neuen Politik der Epigonen des Fürsten Bismarck für eine Bewandtniß hat, durch die angeblich Deutschland zu einer höheren Stellung, als es unter der alten Bismarckschen Politik möglich war, heraufgehoben werden sollte; eine Politik, welche schließlich, wie man verkündet hat, dazu führen soll, daß nirgend in der Welt irgend eine wichtige Entscheidung getroffen werden kann ohne die Zustimmung des Deutschen Kaisers.
Indem man dem Phantom einer solchen Weltherrschaft und Weltmacht nachjagt, legt man dem Volke unnöthig große Opfer auf, ohne daß irgendwie verhältnißmäßige Vortheile dabei erreichbar sind, Opfer, die, wenn sie wirklich gebracht werden müßten, ganz anders wirken könnten zur wirklichen Hebung der Wohlfahrt des ganzen Landes.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wenigerode.
Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, ich sreue mich jedesmal, wenn ich höre, wie der Herr Abgeordnete Richter hier die Politik des Fürsten Bismarck lobt, und ich kann nur bedauern, daß er das nicht früher auch gethan hat.
In dem einen Punkte bin ich mit ihm einverstanden, daß es für einen Reichstagsabgeordneten außerordentlich schwer ist, sich ein Urtheil über die Fragen der auswärtigen Politik zu bilden, rcq weil wir die Gesammtlage nicht übersehen können, weil wir, wie man sagt, nicht auf dem Laufenden sind.
Meine Herren, mit den Zielen unserer auswärtigen Politik, wie der Herr Reichskanzler sie dargelegt hat, und mit den Mitteln, mit welchen diese Ziele erreicht werden sollen, kann ich mich so, wie der Herr Reichskanzler sie dargelegt hat, nur einverstanden erklären.
Es wird sich eben darum handeln, daß das Konzert der Mächte aufrecht erhalten wird, und daß unter Aufrechterhaltung dieses Konzerts unsere deutschen Forderungen ganz und voll zur Geltung gebracht werden.
Insonderheit haben mich gefreut die Aufklärungen des Herrn Reichskanzlers über das deutsch-englische, das sogenannte Jangtse-Abkommen.
Der Herr Reichskanzler hat zwei Punkte klargestellt, die bisher nicht klar waren, zunächst, daß dies Abkommen keine geheimen Artikel enthält, was gerade von mancher Seite befürchtet wurde, sodann, daß dies Abkommen sich nicht auf die Mandschurei bezieht.
Auch diese Erklärung können wir nur freudig begrüßen.
Ferner sagte der Herr Reichskanzler, seiner Ansicht nach können die russischen und deutschen Interessen in China sehr wohl friedlich nebeneinander bestehen.
Ich gehe noch einen Schritt weiter: ich glaube, daß die russischen und die deutschen Interessen nicht nur in China, sondern auch in Europa und überhaupt in der ganzen Welt, soweit sie von beiden Seiten richtig verstanden werden, sehr wohl nebeneinander bestehen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner sagte der Herr Reichsklanzer, die schwierigste Frage würde die Regelung der Entschädigung oder die Deckungsfrage sein, und er fügte hinzu, seiner Meinung nach würde es lediglich angängig sein, zum Zweck des Ausbringens von Geldsummen zur Entschädigung die chinesischen Seezölle zu erhöhen.
Auch das wird gewiß (v) richtig sein; die Sache hat nur einen Haken.
Bekanntlich trägt der Importeur einen Theil des Zolls; also einen Theil der Erhöhung würde dann der europäische Handel zu tragen haben, es würde sich also diese Erhöhung der Seezölle jedenfalls nur in mäßigen Grenzen zu halten haben.
Meine Herren, sollte der Etat an die Budgetkommission verwiesen werden, so würde ich mir selbstredend vorbehalten, in Betreff der auswärtigen Politik noch diese oder jene Frage zu stellen.
Hiermit komme ich zu der Frage der geschäftlichen Behandlung der Vorlage.
Die pie rs l« räsistanvs der Vorlage ist die Position, welche die für die ostasiatische Expedition nothwendigen Mittel verlangt.
Diese Frage könnte sehr wohl im Plenum verhandelt werden; denn die Sache liegt sehr einfach: es wird uns eben nichts anderes übrig bleiben, als zu bewilligen, was verlangt wird.
Anders verhält es sich mit den übrigen Forderungen.
Den Gepflogenheiten des Reichstags zufolge müßten diese anderen Forderungen an die Budgetkommission verwiesen werden.
Nun ist aber die Geschäftslage des Hauses augenblicklich derartig, daß eine schnelle Erledigung der Vorlage dringend wünschenswerth ist.
Gelingt es uns nicht, diesen Ergänzungs-Etat jetzt gleich zu erledigen, dann würde er nicht erledigt werden können vor der dritten Lesung des Etats, und aus dem Ergänzungs-Etat würde ein Nachtrags-Etat werden, was wir natürlich zu vermeiden suchen.
Mit Rücksicht auf diese Geschäftslage des Hauses würden meine Freunde bereit sein, ausnahmsweise diesen Etat jetzt gleich hier im Plenum zu behandeln.
Wenn aber von irgend einer Seite des Hanfes der Wunsch geäußert wird, diesen Etat, wie es an sich richtig ist, an die Budgetkommission zu verweisen, so würden wir uns dem nicht widersetzen.
Ich möchte nur für diesen Fall Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
1877 den Wunsch aussprechen, daß, wenn überhaupt eine Verweisung an die Budgetkommission beschlossen wird, dann nicht nur einzelne Theile dieses Etats, sondern daß dann der ganze Etat der Budgetkommission überwiesen wird.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses enthalte ich mich jetzt in der ersten Lesung aller weiteren Ausführungen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in seinen Ausführungen dargelegt, wie die Verhandlungen mit China in den letzten Monaten sich abgespielt haben.
Mir haben im Gegensatz zu dem Eindruck, den die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers auf Herrn Richter gemacht haben, diese Ausführungen den Eindruck gemacht, als sei eigentlich im großen und ganzen in China alles in leidlicher Ordnung.
Ich schließe das auch daraus, daß in einer Anmerkung in unserem Etat behauptet wird: Unter dem Eindruck des gemeinsamen militärischen wie politischen Vorgehens der Mächte hat die chinesische Regierung, die von den diplomatischen Vertretern in Peking in einer Note zusammengefaßten und von allen Mächten für unerläßlich erachteten Friedensbedingungen ohne Vorbehalt angenommen und nur zu einzelnen Punkten „Wünsche ''geäußert.
Diese Ausführungen stehen allerdings in starkem Widerspruch zu den Thatsachen.
Aber wir sind überhaupt gewohnt, im Laufe der chinesischen Vorgänge stets zu finden, daß alles, was sich dort zutrug, sich anders zuträgt als sonst in der Welt.
Es wird fortgesetzt behauptet, wir befänden uns mit China in keinem Kriege.
Im Gegensatz zu dieser Behauptung wird hier in der Anmerkung zum Etat gesagt, daß Friedensverhandlungen eingeleitet G) seien, daß die chinesische Regierung die Friedensbedingungen der verschiedenen Regierungen akzeptirt habe.
Nun, wenn Friedensverhandlungen eingeleitet sind, wenn eine Regierung, die man bekämpft hat, sich bereit erklärt, auf Friedensverhandlungen einzugehen, dann ist meines Erachtens doch das Erste, daß man übereinkommt, die Feindseligkeiten einzustellen.
Nun haben wir freilich in China es mit zweierlei Kämpfen zu thun, einmal mit dem Kampfe gegen die Boxer, irreguläre Volkshaufen, die, wie man sagt, das revolutionäre Element repräsentiren, die mit der chinesischen Regierung und den Fremden nicht zufrieden sind und sich zunächst gegen die Letzteren empört haben.
Auf der anderen Seite ist es eine unbestreitbare Thatsache das beweist ein Telegramm aus neuester Zeit —, daß wir uns fortgesetzt im Kampfe mit chinesischen Truppen befinden, mit einer militärischen Macht, die unter der Disposition der chinesischen Regierung steht.
Wie erklärt sich dieser Gegensatz
Der Feldmarschall Graf Waldersee hat diese Woche uns aus Peking telegraphirt: Bei dem gestern gemeldeten Gefecht westlich des Antsulingpasses ist nur ein Mann leicht verwundet; die Chinesen flüchteten unter Zurücklassung von 250 Todten und 4 Schnellfeuergeschützen, und sie wurden über Schitfui mit Kavallerie verfolgt.
Dann heißt es weiter, es seien 2 Bataillone Bayern bei Fousching aufgestellt worden, um die Rückkehr der chinesischen Truppen zu verhindern.
Es ist also hiernach ein Kampf mit regulären chinesischen Truppen gewesen.
Herr Reichskanzler, wie erklärt sich das, daß, nachdem die Friedensverhandlungen eingeleitet, die chinesischen Bevollmächtigten in Peking sammt den Vertretern der betreffenden Regierungen Tag für Tag ihre Berathungen Pflegen, diese Kämpfe weitergehen
Es (0) wäre doch natürlich gewesen, daß in dem Augenblick, wo die chinesische Regierung sich auf solche Verhandlungen einzulassen bereit erklärt hat, festgestellt worden wäre: von diesem Tage an hören die beiderseitigen Feindseligkeiten auf, du hast deine Truppen zu konzentriren bezw.
zurückzuziehen, und wir werden uns verpflichten, ebenfalls eine Demarkationslinie einzuhalten; es tritt ein Waffenstillstand ein, wie er in jedem anderen Kriege auch geschlossen wird.
Statt dessen lesen wir Tag für Tag von neuen Scharmützeln, allerdings mit einem Ansgange, der zeigt, wie wenig ernst der ganze Kampf in China ist.
Wenn in dem Telegramm mitgetheilt ist, daß ein einziger leichtverwundeter Mann auf deutscher Seite war, während die Gegner mindestens 250 Todte und 4 Schnellfeuergeschütze zurückgelassen haben, so zeigt das, daß der Kampf nicht ernst zu nehmen ist und zweitens, daß die europäischen Truppen in der bisherigen Zahl nicht mehr nöthig sind.
Man kann es mit den bisherigen Kriegsergebnissen nicht rechtfertigen, daß eine so große Truppenzahl besonders auch von deutscher Seite bis zum heutigen Tage in China gehalten wird und nach dem vorliegenden Etat zunächst wenigstens auf die wahrscheinliche Dauer des ganzen Jahres abermals in China bleiben soll.
Ich bin überzeugt, daß eine ungleich geringere Zahl von Mannschaften der verschiedenen Mächte genügen würde, um die Chinesen das hat sich klar ergeben im Zaume zu halten.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Richter vollkommen überein, daß insbesondere die Zahl der Truppen, die Deutschland dort stehen hat, im ärgsten Mißverhältniß steht zu den Interessen, die es in China zu vertreten hat.
Wir hatten keinen Grund, uns in dieser Weise zu engagiren, wie das geschehen ist, auch nicht durch die Ermordung des deutschen Gesandten.
Die Interessen, die wir in China zu vertreten haben, stehen weit hinter denen anderer Staaten zurück, besonders der Engländer.
Ich (v) bin der Meinung, wenn wir eine solche Truppenzahl in China festhalten, wir damit in hohem Grade den englischen Interessen dienen und England die Möglichkeit geben, seine eigenen Streitkräfte zu schonen, um sie gegen die Buren zu verwenden, während es wegen der von ihm in China vertretenen Interessen seine Truppen in China selbst stehen haben müßte.
(Sehr richtig!)
Es ist also deutsches Geld, es sind deutsche Soldaten, die für englische Interessen in China ins Feld geführt werden.
So wenig wie ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter geneigt bin, irgend ein Unternehmen gegen England zu unterstützen, und so sehr ich überzeugt bin, daß fast in allen Fällen die englischen und die deutschen Interessen sich decken, so gehen doch unsere Rücksichten gegen England nicht so weit, daß wir mit unserem eigenen Geld und unseren Mannschaften die englischen Interessen in China vertreten sollten.
Dagegen müssen wir uns auf das entschiedenste verwahren.
(Sehr richtig!
links.)
Sodann besteht hier noch ein anderer Widerspruch.
In einer der früheren Debatten über die chinesischen Vorgänge äußerte der Herr Kriegsminister, man kämpfe gegen die Boxer, um guasi der chinesischen Regierung zu Hilfe zu kommen.
Gleichzeitig aber sehen wir, wie die chinesischen Truppen gegen deutsche kämpfen und umgekehrt.
Wie erkärt sich dieser Widerspruch
Wenn man wirklich der chinesischen Regierung zu Hilfe kommen wollte, dann ist es unerklärlich, daß man zugleich gegen chinesische Soldaten kämpft, die im Dienste der chinesischen Regierung stehen.
Die Vorgänge haben gezeigt, daß China vollständig außer Stande ist, irgend einen regulären Kampf mit den jetzt dcrt anwesenden europäischen und außereuropäischen 259 1878 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
() Truppen zu führen; und wenn dennoch eine so große Truppenzahl in China nach wie vor erhalten wird, dann habe ich den Eindruck, daß das weit weniger Chinas wegen geschieht, als weil die dort mit einander in Rivalität stehenden Mächte sich gegenseitig vor einander fürchten, weil sie befürchten, daß bei diesen Auseinandersetzungen mit China früher oder später noch ernste Verwickelungen kommen könnten.
Ich spreche es offen aus, ich habe die Befürchtung, daß das, was dort im Osten begonnen worden ist, eines Tages im Westen ausgefochten wird, das heißt, daß wir noch in ernste Verwickelungen in Zukunft kommen werden, und die Dinge sich keineswegs so glatt abspielen dürften, wie das nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers der Fall zu sein schien.
Auch ich muß mit ein paar Worten auf das Verhältniß Deutschlands zu Rußland bezüglich der Mandschurei kommen.
Gewiß, Deutschland hat kein direktes Interesse an der Mandschurei; aber es steht ebenso unzweifelhaft fest, daß in dem Maße, wie die russische Macht im fernsten Osten wächst, in demselben Maße auch die deutschen Interessen in immer höheren Grade gefährdet werden.
Mit der Erorberung der Mandschurei hat Rußland die Möglichkeit, einen entscheidenen Druck auf Korea auszuüben; es hat mit der Mandschurei die Macht, den Golf von Petschili zu beherrschen; es kann mit der Mandschurei den stärksten Druck auf die chinesische Regierung ausüben: kurz, es hat mit der Mandschurei eine Position gewonnen, die im Laufe der Zeit ganz von selbst dazu führt, daß es immer mehr nach Süden und Südosten gedrängt, und daß eines Tages auch Kiautschou mit seinem Hinterland von Rußland bedroht werden wird.
Das geschieht nicht von heute auf morgen, gewiß nicht; aber der Politiker hat nicht nur mit dem heute und morgen zu rechnen: er hat mit der Entwickelung, die ein (L) bestimmtes Ereigniß im Gefolge hat, zu rechnen, und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die durchaus verkehrte Stellung die Deutschland 1895 im chinesisch-japanischen Krieg eingenommen hat, heute ihre Früchte trägt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn damals Japan in die Lage gekommen wäre, die Früchte seines Sieges einzuheimsen, wenn es von China die Halbinsel Liaotung gewonnen, wenn es die Möglichkeit gehabt hätte, in Korea festen Fuß zu fassen, dann war es diejenige Macht, die im Stande war, später gegen russische Uebergriffe mit Energie aufzutreten.
Nachdem dieser Fehler gemacht worden ist, nachdem man Japan zurückgedrängt hat, ist die nothwendige Folge, daß die russische Macht sich von Jahrzehnt zu Jahrzehnt immer stärker auch im fernsten Osten entwickelt und eines Tags zum Eutscheidungskampf drängen wird.
Ich bin überzeugt, daß dieser Kampf zum größten Nachtheil der deutschen Interessen in Ostasien ausfallen wird.
Ich bin ferner der Meinung, daß der erste Akt, den unsere Weltpolitik hier aufführte, zu ihren Ungunsten ausgefallen ist, und daß in einem großen Theile des deutschen Volkes kein Gelüste mehr besteht, ähnliche Akte aufführen zu sehen.
Wir haben, und darin stimme ich mit dem Herrn Reichskanzler überein, den dringenden Wunsch, so rasch als möglich aus China herauszukommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann auch heute noch nicht erkennen, welche Interessen des deutschen Volkes uns dazu bringen sollten, eine derartige Art der Kritik an die Chinaexpedition anzulegen, wie sie heute wieder von Seiten des Herrn Kollegen Bebel geübt ist.
Der Herr Kollege Bebel hat heute wieder zum so und so vielten Male darzulegen versucht, daß wir doch in China eigentlich Krieg führen und nicht eine militärische (0) Strafexpedition solcher Art führen, wie es bisher von unserem Auswärtigen Amt, dem Herrn Reichskanzler, dargelegt worden ist.
Ja, meine Herren, dabei handelt es sich aber doch nur um die diplomatische Konstruktion einer Aktion nach China, die als solche absolut nothwendig und unabwendbar war.
Ich meine, dem deutschen Volke kann es ganz gleichgiltig sein, ob diese Aktion diplomatisch frisirt wird als militärische Zwangsexpedilion, oder ob sie frisirt wird als Krieg.
Dem deutschen Volke liegt nur daran, daß diese Expedition einen Verlauf nimmt, daß wir mit allen Ehren aus der Sache herauskommen; das klebrige liegt meines Erachtens vielleicht auf dem Gebiete der historischen Kritik, aber für den deutschen Volksvertreter der Jetztzeit hat es in meinen Augen absolut keine Bedeutung.
Der Herr Kollege Bebel hat sodann wieder ausgeführt, daß wir doch eigentlich im Verhältniß zu den Interessen, die wir in China zu vertreten haben, eine viel zu große Anzahl Truppen nach China geschickt haben; er hat zwar selber daran erinnert und hat, wie mir scheint, zugeben wollen, daß die Thatsache der Ermordung unseres Gesandten allerdings ein etwaiges Mehr rechtfertigen kaun.
Wenn man aber das schon zugiebt, dann verstehe ich nicht recht, wie hier die weiteren Kritiken noch Bedeutung haben sollten.
Wir haben allerdings in China ein gewisses Maß von Interessen zu vertreten, materiellen Interessen; bei der gegenwärtigen Aktion haben wir aber doch in sehr viel höherem Maße die Ehre des deutschen Namens zu vertreten (sehr richtig!)
und ich bleibe dabei, daß das allerhöchste Interesse eines jeden Volkes, auch vom materiellen Gesichtspunkte ans, dasjenige ist, seine Ehre fremden Völkern gegenüber intakt zu erhalten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
1 (G Wir sind eben in China in einer ganz anderen Lage als alle sonstigen europäischen Völker.
Keinem andern Volk ist der Gesandte ermordet worden, nur uns.
Also daß wir in erster Linie dort einzutreten hatten, ist mir klar.
Den Japanern ist ein Gesandtschaftssekretär ermordet worden; aus diesem Grunde hat zweifellos Japan sich veranlaßt gefühlt, in China auch mehr zu thun, als es vielleicht lediglich in Rücksicht auf seine materiellen Interessen sonst gethan haben würde.
Ich meine also, wenn wir hier mit der Regierung einverstanden gewesen sind, erstens, daß die Expedition nach China unbedingt nothwendig war im Interesse der Ehre des deutschen Namens, und wenn wir mit der Regierung ferner darin einig sind, daß die Expedition einen Abschluß finden muß, sobald dieser unserer Ehre Genüge gethan worden ist, dann können wir doch alle möglichen Gründe der Kritik, die außerhalb des Nahmens dieser Betrachtung liegen, ganz bei Seite lassen.
Aus diesem Grunde möchte ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel nicht weiter eingehen und wende mich dem Etat selber und der geschäftlichen Behandlung desselben zu.
Der Etat, wie er uns vorgelegt worden ist, ist ein Ergänzungsetat; er will, wenn er angenommen wird, ein integrirender Bestandtheil desjenigen Etats sein, den wir zur Zeit in Berathung haben, und den wir noch nicht abgeschlossen haben.
Es ist aber doch ein Etat, der eine sehr erhebliche Summe, im Ganzen 123 322 000 Mark, umfaßt.
Ich weiß, daß auf verschiedenen Seiten des Hauses der Wunsch besteht, diesen Etat ohne Kommissionsberathung zu verabschieden.
Ich möchte aber doch dem Hause zu bedenken geben, ob das wohlgethan ist.
Es ist feststehende Tradition dieses Hauses, daß kein Etat, der Geldforderungen im Gefolge hat, hier im Hause verabschiedet wird, ohne vorher von der Budgetkommission vorReichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
1879 () berathen zu sein.
Ich bin jetzt 12 Jahre hier in diesem Hause und kann konstatiren, daß noch nicht der kleinste Nachtrags- oder Ergänzungsetat in aller dieser Zeit in diesem Hause in zweiter Lesung behandelt worden ist, ohne vorher von der Budgetkommission begutachtet worden zu sein.
Nun haben wir es hier mit einem Etat zu thun, der nicht weniger als 123322000 Mark von uns fordert.
Ich kann zugeben, daß die Behandlung dieses Etats in der Budgetkommission vielleicht nicht eine allzu lange Zeit in Anspruch nehmen wird; aber ich meine, das soll uns doch nicht davon abhalten, ihn in die Budgetkommission zu geben.
Wenn wir einmal das Präjudiz geschehen lassen, daß ein solcher Etat ohne Vorberathung in der Budgetkommission von uns in zweiter Lesung in Behandlung genommen wird, so kann das Konsequenzen haben, die dem Reichstag in der Zukunft in höchstem Maße unbequem werden können!
Der Herr Graf Stolberg hat darauf hingewiesen, daß, wenn die Budgetkommission vielleicht nicht ganz so rasch mit ihrer Vorberathung zu Stande kommen sollte, dann aus diesem Ergänzungs-Etat ein Nachtrags-Etat werden müßte.
Das ist ganz möglich; inzwischen, meine ich, wir haben heute erst den 15.
März, und es ist wohl noch Zeit und noch Hoffnung, daß dieser Etat auch in Anbetracht einer Kommissionsberathung so rechtzeitig verabschiedet werde, daß er noch als Ergänzungs-Etat in den jetzigen Etat hineingearbeitet werden kann.
Aber selbst wenn das nicht möglich wäre, wenn es feststände, daß wir diesen Ergänzungs-Etat zu einem NachtragsEtat machen, sobald wir Kommissionsberathnng beschließen, so würde ich das doch unbedingt für das kleinere Uebel halten und würde meinen, daß wir auch daraufhin gut thäten, von der Kommissionsberathung nicht abzusehen.
Solche Regeln, die Behandlung von Budgetfragen, die sich in einem Hause wie dem Deutschen Reichstag, ein (u) mal ausgebildet haben, daß Finanzvorlagen unter keinen Umständen ohne Kommissionsberathung passiven können, haben nur einen Werth, wenn sie auch dann durchgeführt werden, wenn es schwer fällt!
Wir haben diese Regel früher schon häufig in Fällen durchgeführt, wo es uns nicht ganz bequem war, bei Nachtrags-Etats, die eine viel geringere Bedeutung hatten.
Aber bei einem derartigen Ergänzungs-Etat, der eine Summe umfaßt, wie der gegenwärtig zur Berathung stehende, hat doch niemand jemals bisher daran gedacht, ihn ohne Kommissionsberathnng passiren zu lassen.
Ich bitte also das hohe Haus, auch diesmal von einer Kommissionsberathung nicht absehen zu wollen, und stelle den diesbezüglichen Antrag.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich stimme darin dem Grafen Stolberg auch zu, daß die Forderungen für China, welche den größten Theil dieses Etats umfassen, vielleicht in der Kommission zu nicht allzu breiten Verhandlungen Anlaß zu bieten brauchen.
Das ist richtig!
Die Summen sind Pauschsummen, die verlangt werden.
Wie hoch sie in Wirklichkeit werden, hängt davon ab, wie lange wir unsere Truppen noch in China halten müssen.
Die Frage, wie viel von diesen Pauschsummen, deren Bewilligung von uns verlangt wird, definitiv wird aufgewandt werden, läßt sich zur Zeit nicht klären, weder hier noch in der Kommission.
Ich würde also nichts dagegen haben, wenn über diese Posten die Budgetkommission nicht allzu breite Berathungen Pflegte; aber trotzdem habe ich den Wunsch, daß auch diese Posten in der Budgetkommission vorberathen werden, um eben nicht die böse Wirkung eines Präjudizes zu gewärtigen, die vorhin zu schildern ich mir die Ehre gab.
Dann aber befindet sich doch unter den Forderungen dieses Etats noch eine ganze Reihe anderer Forderungen, die mit China nichts zn thun haben, Forderungen, die bei früheren Gelegenheiten in der Budgetkommission, wenn ein (6) Referent ernannt war und die Sache studirt hatte, doch zu recht ausgiebigen Debatten Anlaß gegeben haben.
Es möchte sein, wenn ich es auch im Augenblick nicht behaupten will, daß auch bei den Posten, die jetzt gefordert werden, noch sehr erhebliche Anstände sich fänden, wenn der Referent einmal die Sache gründlich durchstudirt hat.
Also diese Posten müssen auch der Budgetkommission überwiesen werden.
Ich schließe damit, indem ich, gerade wie Herr Graf Stolberg, den Fortgang der Sache nicht aufhalten will durch langes Reden; ich beschränke mich also in meinen Ausführungen in der gegenwärtigen Situation, bitte aber das Haus, nicht davon abstehen zu wollen, wenn auch die Geschäftslage zur Zeit schon dringend ist, eine Vorberathung in der Budgetkommission über diese ganze Vorlage vornehmen zu lassen.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzie«: Das Wort hat Herr Abgeordnete Baffermann.
Vassermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde sind im Einklang mit verschiedenen Aeußerungen anderer Redner, die wir heute gehört haben, der Ansicht, daß dieser Ergänzungs-Etat ohne Verweisung an die Budgetkommission in diesem Hause sofort in zweiter Lesung erledigt werden kann.
Es handelt sich im wesentlichen nur darum, die Konsequenzen zu ziehen und der Chinapolitik, die bei der ersten Chinavorlage, welche vorgelegt worden ist, von der großen Mehrheit des Reichstages gebilligt ist.
Sodann kommt der andere Gesichtspunkt sehr erheblich in Betracht, der soeben von dem Herrn Kollegen Bachem hervorgehoben worden ist, daß es sich, soweit die Chinakredite in Betracht kommen, darum handelt, Pauschsummen zu bewilligen, also nicht im einzeln aufgestellte Positionen der Prüfung zu unterziehen und zu bewilligen, sondern Pauschquanten zu bewilligen, die, soweit sie nicht verbraucht werden, an dem Anleihebedarf später zur Abschreibung kommen, (v) Ich bin der Ansicht, daß uns eine Erörterung in der Budgetkommission keine neuen Thatsachen bringen wird.
Die Sache lag ja ganz anders beim ersten Chinakredit.
Da mußte selbstverständlich eine ausgiebige Kommissionsberathung vorausgehen, schon mit Rücksicht der großen Anzahl staatsrechtlicher Fragen, die sich dainals auswerfen ließen.
Alle diese Dinge liegen ja bei diesem Etat nicht vor.
Nun hat der Herr Kollege Bachem in seinen Ausführungen soeben hervorgehoben, daß ja außer der Forderung von 123 Millionen für China noch eine Reihe weiterer Forderungen in diesem Ergänzungs-Etat vorhanden sind.
Das ist richtig; allein diese Einzelforderungen beim Auswärtigen Amt, beim Reichs-Marineamt, beim Neichskanzleramt u. s. w. sind doch sehr einfacher Natur, und ich sollte glauben, daß es möglich sein wird, diese Posten in zweiter Lesung ohne Kommissionsberathung im Plenum zu erledigen.
Wenn Fragen gestellt werden müssen, wenn nähere Aufklärungen noch gegeben werden müssen bezüglich dieser Nachforderungen sie sind ja in der Hauptsache baulicher Natur —, so bin ich der Ansicht, daß dies bei der Einfachheit der Sache auch im Plenum möglich ist.
Was nun die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zu der Chinakreditvorlage anlangt, die am heutigen Tage hier erfolgt sind, so sind sie getragen von einem gewissen Optimismus und von der Hoffnung, daß die Erledigung der chinesischen Wirren in absehbarer Zukunft zu erwarten ist.
Die Ausführungen decken sich mit der schriftlichen Begründung, die auf Seite 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen uns gegeben ist, in der auch bereits darauf hingewiesen ist, daß an den Zielen der deutschen Chinapolitik sich nichts geändert hat, daß das thatkräftige Eingreifen der Mächte, wie es da heißt, eine.
1880 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
(Baffermann.)
() merkbare und stetige Besserung der Lage in China gebracht hat, daß mit dem deutschen Oberbefehl Einheitlichkeit in die Operationen und in die Truppenführung gekommen ist, und daß endlich, Dank des Vorgehens und der Einmüthigkeit der Mächte, auch hinsichtlich der Friedensbedingungen die Zustimmung Chinas erlangt ist.
Der Herr Reichskanzler hat ja nun heute diese Ausführungen ergänzt.
Er hat uns darauf hingewiesen, daß die Verhandlungen zwar langsam, aber stetig fortschreiten, und daß wir ein gutes Stück der Beendigung der chinesischen Wirren näher gekommen sind, daß es insbesondere gelungen ist, ein gemeinsames, vernünftiges Friedensprogramm der sämmtlichen Mächte auszustellen, daß auch die einigenden Elemente in dem Zusammenwirken der Mächte stärker sind als diejenigen Faktoren, die zu Divergenzen führen, und endlich, daß, was die finanziellen Maßnahmen, die Festlegung der Entschädigung und der Garantien, daß diese Entschädigung auch wirklich bezahlt wird, anlangt, eine Einigung herbeigeführt ist, beziehungsweise in den noch ausstehenden Punkten demnächst herbeigeführt werden wird, und daß diese finanzielle Ordnung sich demnächst weiter vollziehen werde unter Kontrole der in China auftretenden Mächte.
Die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers machen den Eindruck, daß die verbündeten Regierungen einen baldigen Abschluß der ganzen chinesischen Unternehmung dringend wünschen, und in diesem Wunsche ist mit den verbündeten Regierungen das deutsche Volk einig.
Andererseits konnte ja das liegt in der Natur der Dinge angesichts der schwierigen Natur der Verhandlungen und angesichts des Charakters des chinesischen Volks und der chinesischen Unterhändler ein bestimmter Zeitpunkt selbstverständlich nicht ins Auge gefaßt werden, auch nicht in der Richtung, daß die Frage beantwortet werden kann: wie lange bleiben unsere Truppen in China
Wenn der lv) Herr Reichskanzler sich dahin aussprach, unsere Truppen werden so lange in China bleiben, bis die Garantien auch für die Entschädigungsforderungen und deren Bezahlung gegeben sind, so können wir diese Darlegung unsererseits nur durchaus billigen.
Was die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers im allgemeinen anlangt, so kann es nicht unsere Sache sein, in diesem schwierigen Stadium der vorbereitenden Friedensverhandlungen der auswärtigen Politik der Verbündeten Regierungen, des Herrn Reichskanzlers und des Auswärtigen Amts unsererseits Schwierigkeiten zu bereiten oder zu scharfe Kritik anzulegen an Einzelheiten, während uns doch selbstverständlich die Kenntniß und der Einblick in alle diese Wirrgänge und Jrrgänge der Diplomatie, in alle die Dinge, die hier durcheinander spielen, fehlt, und wir im wesentlichen angewiesen sind auf die Erklärungen, die wir hier erhalten von den Vertretern der verbündeten Regierungen, und auf Zeitungsnachrichten, die wir auf ihre Richtigkeit nicht kontroliren können.
Ich sollte auch meinen, daß es nicht richtig ist, wenn wir unsererseits die Stellung des Grafen Waldersee herabsetzen.
Das kann in gar keiner Weise im Interesse der deutschen Politik liegen.
Es ist nun heute von verschiedenen Rednern die Frage gestreift worden, ob es nicht an der Zeit sei, die Truppenzahl in China zu vermindern.
Meine Herren, wir haben uns in dieser Frage immer auf den Standpunkt gestellt, daß das in erster Reihe Sache der Militärwallung ist, zu beurtheilen, welches Machtaufgebot nothwendig ist, um zu einer Pazifizirung, zu einem Abschluß der Unruhen zu gelangen.
Diesen Standpunkt nehmen wir auch heute noch ein.
Ich sollte aber gerade glauben, daß diejenigen, die von einer gewissen Befürchtung der Isolirung Deutschlands in China erfüllt sind, am erheblichsten Anlaß haben sollten, dafür zu sorgen, daß das Machtaufgebot und damit der Einstuß Deutschlands in (O) China nicht geschwächt werde.
Die Darlegungen des Herrn Reichskanzlers waren ja in verschiedener Beziehung dankenswerth: einmal, insoweit sie sich in der Richtung bewegten, daß der Herr Reichskanzler uns dargelegt hat, daß eine Isolirung Deutschlands in China, wie solche behauptet worden ist, nicht vorhanden ist, und daß zu einer derartigen Isolirung auch das ganze Verhalten Deutschlands in China, das Verhalten seiner Truppen und die Ziele seiner Politik keine Veranlassung gegeben haben, daß es im Gegentheil der deutschen Politik gelungen ist, in der Richtung zu wirken, daß das Konzert der Mächte zusammengehalten wird.
Auch die Darlegungen des Herrn Reichskanzlers, in denen er ausgeführt hat, daß unerschütterlich der Bestand des Dreibundes feststeht, werden im Herzen des deutschen Volkes freudigen Widerhall finden.
Es sind auch erfreulich die Darlegungen über unser Verhältniß zu Rußland.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter darin folgen, daß in der That die Ansprüche, die Rußland erhoben hat auf die Mandschurei, und die Gerüchte über die Verstimmung, die dieses Sondervorgehen Rußlands in weitem Umfang gezeitigt hat, zu großen Beunruhigungen im deutschen Volke Veranlassung gegeben haben.
Der Herr Reichskanzler hat uns nun heute erklärt, daß das Jangtse-Abkommen sich auf die Mandschurei nicht beziehe, und daß damit ein wesentlicher Streitpunkt ausgeschieden ist; auf der anderen Seite das können wir wiederum nur billigen —, daß die Ziele der deutschen Politik darauf gerichtet sind, zunächst dahin zu wirken, daß eine Verringerung des Staatsvermögens in China, wie sich der Herr Reichskanzler ausdrückte, in krauäem vreäitoruiu durch einzelne Staaten und Gesellschaften verhindert wird, solange die Entschädigungsfrage nicht in vollem Umfange gelöst ist.
Das sind die Grundsätze einer klugen nüchternen Realpolitik.
Hier einzugehen auf die russische Politik in Nordchina, (v) in der Mandschurei, würde ich nach meiner Auffassung für zwecklos erachten.
Gerade das Jantse-Abkommen, das ja die Mandschurei ausschließen will, ist hervorgegangen aus der Erwägung, daß Rußland in Nordchina bestimmte Ziele verfolgt, und daß es unrichtig ist, durch die Hereinziehung der Frage der Mandschurei die politische Lage zu erschweren und ernste Verwicklungen mit Rußland herbeizuführen.
Wir können der Politik der Verbündeten Regierungen das Zeugniß ausstellen, daß sie konsequent durchgeführt worden ist von ihren ersten Anfängen nach der Ermordung unseres Gesandten Freiherrn v. Ketteler bis zum heutigen Tage, eine Politik, die drei Ziele umfaßt hat.
Zunächst die Bestrafung der Schuldigen!
In dieser Richtung haben wir heute erfahren, daß die Regelung erfolgt ist, wie sich der Herr Reichskanzler ausdrückte, „nach Sitte und Gebrauch Chinas und nach den Regeln des dortigen Justizwesens ''.
Auch in der zweiten Frage: Maßregeln zur Sicherung, soweit dies überhaupt möglich ist, daß Wiederholungen derartiger Fälle sich nicht ereignen, ist eine Einigung erzielt.
Es bleibt übrig die Frage der Entschädigung, und da war in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers viel Zukunftsmusik enthalten.
Aber wir können nur billigen, wie vorgegangen ist, daß man sich zunächst an Sachverständige gewendet hat, an Kenner von Land und Leuten, und daß zweitens der Grundsatz aufgestellt worden ist, daß eine zu weit gehende Einmischung in die inneren Verhältnisse Chinas, auch in die inneren Verhältnisse der Finanzverwaltung Chinas, vermieden werden sollte, daß man sich im wesentlichen beschränken will, die Entschädigung zu verweisen auf die Seezölle, und da wurde mir noch von sachverständiger Seite mitgetheilt, daß in der That die Erhöhung der Seezölle irgend welchen Bedenken nicht unterliege, daß es sich aber Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
1881 unter Umständen empfehlen dürfte, an die Stelle der Werthzölle spezifische Zölle zu setzen, um dadurch stärkere Einnahmen zu gewinnen.
Ich bin, entgegen dem Herrn Abgeordneten Richter, der wiederum die Frage des Oberbefehls des Grafen v. Waldersee gestreift hat, der Ansicht, daß doch die Kriegführung der letzten Monate gezeigt hat, daß dieses Oberkommando im wesentlichen günstig gewirkt hat, und daß durch dieses Oberkommando in der That eine gewisse Einheitlichkeit in den Operationen möglich gemacht wurde; daß es auch der diplomatischen Geschicklichkeit des Feldmarschalls Graf Waldersee in China gelungen ist, eine Reihe von Reibungen zu überwinden und Schwierigkeiten unter den Mächten auszugleichen, sodaß wir, was den Erfolg dieses Oberkommandos anlangt, gewiß dem greisen Feldmarschall für seine aufopferungsvolle Thätigkeit nur dankbar sein können.
Ich begrüße es, daß heute die Angriffe wegen des Verhaltens deutscher Soldaten nicht wiederholt worden sind; sie sind ja auch im wesentlichen widerlegt worden, widerlegt namentlich auch ans Zeugnissen fremder Nationen, aus der fremden Presse, einzelne Fälle natürlich immer vorbehalten, einzelne Roheiten, die ja, wie wir auch erfahren haben, die gerechte Bestrafung, und zwar Bestrafung ohne Schonung, nach sich gezogen haben.
Aber im allgemeinen haben sich die deutschen Soldaten gut benommen und haben dem alten Ruf deutscher Tapferkeit auch dort Anerkennung verschafft.
Ich möchte dabei ein schönes Wort, das der General v. Lessel bei der Einnahme der Peitang-Forts in einer Ansprache an die Truppen ausgesprochen hat, auch hier zitiren.
Er warnte damals vor Plünderung und sagte: „Wenn wir einst das Land verlassen, soll man sagen: es gab ein Volk, das mit leeren, aber reinen Händen von dannen ging, und das waren die Deutschen!
(2) Meine Herren, wir sind hiernach bereit, die Kreditvorlage im Ergänzungs-Etat zu bewilligen, und zwar, wie bereits erwähnt, ohne Verweisung an die Budgetkommission.
Ich sollte meinen, daß es auf das Ausland, auch auf China und dessen Unterhändler, nur einen guten Eindruck machen kann, wenn mit thunlichster Raschheit und Einheitlichkeit diese Kreditvorlage erledigt wird.
Ich sollte auch glauben, daß, falls das hohe Haus die Verweisung an die Budgetkommission beschließen sollte, es möglich sein müßte, in der Kommission rasch zum Abschluß zu kommen, sodaß dieser Ergänzungs Etat zusammen mit dem Haupt-Etat noch vor Ostern erledigt werden kann.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident I) r. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: 1 Meine Herren, was zunächst die geschäftliche Behandlung der Vorlage betrifft, so kann ich darin dem Herrn Abgeordneten Bachem Recht geben, daß es ein etwas absonderliches Verfahren ist, eine Vorlage von so großer finanzieller Bedeutung nicht der Budgetkommission zu überweisen.
Aber es ist schon, was den Hauptpunkt betrifft, ausgeführt, daß wir die Kosten für China budgetmäßig zu prüfen eigentlich nicht in der Lage sind, da Pauschalsummen zu bewilligen sind, daß also insofern die Thätigkeit der Budgetkommission nicht nöthig ist; die übrigen Positionen sind nicht von so großer Bedeutung, daß wir uns nicht die Erleichterung des Geschäftsverfahrens verschaffen sollten, gleich im Plenum in die Berathung des Ergänzungs-Etats einzutreten.
Ich glaube auch, daß selbst die Herren vom Zentrum dem, wie es scheint, ziemlich allgemeinen Wunsche des Hauses sich fügen werden, den Etat nicht an die Budgetkommission zu verweisen.
Sollte die Verweisung aber beschlossen werden, so glaube ich auch, daß es möglich sein würde, morgen in der Budgetkommission (6) die Sache zu erledigen, gerade weil die wesentlichen Positionen, die Chinapositionen, eine budgetmäßige Erörterung nicht nöthig machen werden.
Was nun die Sache selbst anbetrifft, so bin ich auch der Meinung, daß es kaum am Platze sein würde, heute große retrospektive Kritik zu üben.
Wir haben mit den Thatsachen zu rechnen, welche uns jetzt vorliegen.
Wir haben eine Expedition nach China machen müssen, weil die nationale Ehre verletzt war; ob sie in dem Umfange nothwendig war, ob in allen Punkten die Expedition so geführt ist, wie sie hätte geführt werden sollen, das, meine Herren, ist eine Frage, die uns augenblicklich nicht beschäftigt.
Die Frage, an der es uns jetzt liegt, ist die, wie wir aus dieser Situation herauskommen können.
Daß wir so bald wie möglich China verlassen sollten, glaube ich, ist die allgemeine Meinung dieses Hauses.
Wann wir herauskommen können, das ist allerdings eine Frage, die zu beantworten wir nicht im Stande sind, und die, wie ich vermuthe, auch der Herr Reichskanzler zu beantworten nicht unternehmen wird.
Wir können nur die Voraussetzung bestimmen, unter welcher unsere Expedition ein Ende finden kann, und die Voraussetzung ist die, daß die gerechten Forderungen, die wir gegen China zu erheben haben, in vollem Maße befriedigt oder wenigstens sichergestellt sind.
Ich kann nur anerkennen, daß die Art und Weise, in welcher jetzt die Befriedigung gesucht wird, eine mögliche ist.
Es soll vermieden werden, in die inneren Verhältnisse Chinas hineinzugreifen, und es sollen Mittel gesucht werden, die gewissermaßen parat sind, d. h. es soll gegriffen werden auf die Seezölle.
Ich verkenne gar nicht, daß eine andere Erledigung für uns, wenn möglich, wünschenswerther wäre; denn die Frage bleibt doch immer noch, ob nicht die Erhöhung der Seezölle unseren deutschen Handel und den der anderen Nationen schädigt.
Aber es bleibt in der That ein (v) anderes Mittel nicht übrig.
Wir müssen darauf sehen —und ich bin überzeugt, es wird die Regierung darauf halten —daß alle Entschädigungen sowohl an das Reich als an die Privaten in vollem Umfang und so bald als möglich gewährt werden.
Wenn das der Fall ist, dann können wir mit Ruhe China verlassen.
Wünschenswert wäre es ja, wenn so bald als möglich das Quantum von Truppen ermäßigt würde, wenn unsere Flotte oder ein disponibler Theil derselben zurückgezogen würde, damit die Kosten nicht immer weiter anschwellen.
Wir wollen hoffen, daß die Erledigung der Sache in nicht zu ferner Zeit erfolgt.
Allerdings, meine Herren, sind ja zwei schwache Punkte in der ganzen Sache: wir haben zu verhandeln mit einem Reiche, das in anderer Weise die politische Moral auffaßt als wir, mit China, und wir müssen gemeinschaftlich handeln mit den übrigen europäischen Mächten, mit dem sogenannten europäischen Konzert.
Nun hat das Konzert mit einem Konzert im wahren Sinne herzlich wenig zu thun; es fehlt die wichtigste Person dabei: der Kapellmeister, der dem Einzelnen seinen Part anweisen, ihn zur Ruhe verweisen kann, wenn er zu laut, ihn ganz ausschalten kann, wenn er unbequem wird.
So liegt ja die Sache nicht, und es ist eine außerordentlich große Schwierigkeit, die hier vielleicht nicht einmal in vollem Maße geschildert ist, bei den widerstreitenden Interessen zu einem Einvernehmen zu gelangen.
Ich hoffe, daß es uns leichter sein wird als anderen Mächten, weil —und das freut mich vor allem an der Erklärung des Herrn Reichskanzlers Deutschland Sonderinteressen in China nicht zu verfolgen gedenkt.
Weil es keinen Landerwerb weiter will, deshalb ist es in der Lage, auch zwischen den übrigen Mächten als um den üblichen Ausdruck zu gebrauchen ehrlicher Makler aufzutreten; 1882 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
M ich hoffe, daß es ihm gelingen wird, Frieden zu schaffen.
Ich hoffe es trotz der zweifellos widerstreitenden Interessen von Rußland auf der einen, von Japan auf der anderen Seite; ich hoffe es, weil durch die nahe Freundschaft zu den Mächten des Dreibundes Deutschland gestärkt ist, vor allen Dingen aber darum, weil es wirklich uneigennützig dasteht.
Ich freue mich auch darüber, daß ein Weg gefunden ist, auf dem die Reibungen, die zwischen den Interessen der verschiedenen Mächte entstehen können und müssen, möglichst vermindert werden, nämlich dadurch, daß man die Entscheidung der Dinge nicht zunächst in die Kabinette gelegt hat, sondern in die Konferenz der Botschafter in China, daß dort schon ein Ausgleich versucht wird.
Ich hoffe, meine Herren, daß ein friedlicher Ausgleich bald erfolgt.
Meine Hoffnung gründet sich hauptsächlich auf eins: gegen nichts haben die europäischen Mächte eine größere Abneigung als gegen einen großen europäischen Krieg, und das hat uns bei allen Schwierigkeiten, die in den letzten Jahren entstanden sind, immer wieder dazu verbolfen, den Frieden zu bewahren.
Im letzten Augenblick, bin ich überzeugt, wird, selbst wenn die Interessen stark aneinander stoßen sollten, doch das Mittel gefunden werden, um den Frieden zu bewahren, und ich habe die Hoffnung, daß das Ansehen und die Macht des Deutschen Reiches und seine Uninteressirtheit dazu beitragen werden, den Frieden zu bewahren.
Wir können das auf das lebhafteste wünschen, und ich bin der Meinung, daß wir selbst eher im Stande wären, dieses oder jene geringfügige Interesse in China zu opfern, als in irgend einer Weise dazu beizutragen oder nicht zu verhindern, daß eine europäische Differenz von größerer Bedeutung eintritt.
So können wir, glaube ich, mit der Politik, die die Regierung in China zu verfolgen beabsichtigt, im großen und ganzen einverstanden sein und können nur wünschen, daß sie von (v) möglichst schnellem Erfolge begleitet sein möge.
Ich wiederhole und ich glaube das im Einverständniß von Allen hier aussprechen zu können —: es ist der lebhafte Wunsch, so bald als möglich zu Ende zu kommen, und die Bitte an die Regierung, das Ihrige zu thun, um dieses Endziel möglichst bald und im vollsten Interesse Deutschlands herbeizuführen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident v -.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, nachdem ich mich über die Lage der Dinge in China eingehender ausgelassen habe, glaube ich mich jetzt um so kürzer fassen zu können, als die von dem Herrn Abgeordneten Bebel gegen unsere Chinaexpedition vorgebrachten Bedenken von dem Herrn Abgeordneten l) r. Bachem, von dem Herrn Abgeordneten Bassermann und von dem Herrn Abgeordneten Schräder in, wie mW schien, überzeugender Weise widerlegt worden sind.
Ich wende mich deshalb nur zu einigen wenigen Punkten, die im Laufe der Debatte gestreift worden sind.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat die Expeditionen getadelt, die in der Provinz Petschili unternommen worden sind.
Diese Expeditionen sind aber das einzige Mittel, um die Ruhe und Ordnung in Petschili, also das, was wir mit unserer Aktion in China in erster Linie erstreben, wiederherzustellen, und je rascher und nachdrücklicher die Ruhe und Ordnung in Petschili wiederhergestellt wird, um so mehr Aussicht ist vorhanden, daß, wenn wir, wie wir lebhaft wünschen, Petschili räumen, dann unsere Landsleute und alle sonst in China angesessenen Fremden nicht wieder in Gefahr gerathen.
Die chinesische Regierung war nicht stark genug, um Petschili selbst von den Boxerbanden und den vielfach zu ihnen übergegangenen chinesischen Soldaten zu reinigen, und da mußten sich die Okkupationstruppen der mühsamen und schwierigen, aber (o) nützlichen und nothwendigen Aufgabe unterziehen, das Land von diesem Gesindel zu räumen.
Damit haben die Okkupationstruppen nicht nur die aufrührerische Bewegung in der Provinz Petschili zurückgedrängt, sondern auch einen allgemeinen Ausbruch der Fremdenfeindlichkeit in ganz China verhindert.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel gemeint, wir dienten in China englischen Interessen.
Dieser Vorwurf hat mich einigermaßen in Verwunderung gesetzt von Seiten des Herrn Abgeordneten Bebel, der doch ein Freund guter Beziehungen zu England ist.
Das bin ich auch; ich bin auch ein Freund bester Beziehungen zu England, aber nur im Rahmen unserer vollen Selbstständigkeit, und deshalb betone ich mit großem Nachdruck, daß wir in China nur deutsche Interessen wahrnehmen und es den Engländern überlassen, ihre Interessen dort selbst zu vertreten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat an mich die Frage gerichtet, was eigentlich in dem sogenannten Mandschureiabkommen stünde.
Ja, meine Herren, wenn ich das wüßte!
(Heiterkeit.)
Das weiß ich nicht; das wissen sogar gewisse Regierungen nicht, die an dem Mandschureiabkommen direkter interessirt sind als wir, und es würde nicht den diplomatischen Gepflogenheiten entsprechen, und, ich glaube, es würde nicht den deutschen Interessen entsprechen, wenn ich in dieser Beziehung der russischen oder der englischen Regierung gegenüber zu große Neugierde oder irgend welche Ungeduld durchblicken ließe.
Wenn ich aber, ohne irgend welche Pression auf eine fremde Regierung auszuüben, auf ganz natürliche und ungezwungene Weise etwas erfahre über den Inhalt des angeblichen Mandschureiabkommens, so werde ich es mit großem Vergnügen dem Herrn Abgeordneten Richter mittheilen.
(v) (Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat weiter sich berufen auf ein Telegramm der Telegraphenagentur Lassan.
Diese Agentur Lassan ist, soviel ich weiß, eine recht verdächtige Agentur.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine Telegraphenagentur, die in der Entenzucht eine wahre Virtuosität besitzt (Heiterkeit), und deshalb bin ich geneigt, zu glauben, daß, was die Agentur Lassan berichtet hat, Schwindel war, und ich bin überzeugt, daß unser Gesandter in Peking, Herr v. Mumm, niemals gesagt hat, daß wir jetzt in China eine annexionistische Politik treiben wollen.
Jedenfalls kann ich in dieser Beziehung nur wiederholen, was ich bei der Berathung der ersten Chinavorlage im November erklärt habe, nämlich, daß wir nicht wünschten, die Grenzen und den Rahmen des deutsch-chinesischen Vertrags von 1898 zu überschreiten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat ferner gefragt, warum unsere Schlachtflotte noch in China bliebe.
Wir lassen unsere Schlachtflotte noch in China einmal wegen des moralischen Eindrucks auf die Chinesen.
Auch die Chinesen sind nicht unempfänglich für Imponderabilien, und die Anwesenheit unserer Schlachtflotte macht sie gefügiger für die Friedensvcrhandlungen.
Dann aber lassen wir die Schlachtflotte dort, weil für die immerhin beträchtliche Landmacht, die wir in Ostasien haben, die Deckung und Unterstützung durch die Flotte in hohem Grade nützlich ist.
Und endlich hat die Anwesenheit unserer Flotte auch wesentlich beigetragen zu dem ruhigen Verhalten der verschiedenen Vizekönige in China.
Das ist auch die Ansicht sowohl unseres Gesandten in China als des Generalfeldmarschalls Grafen Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
1883 M Waldersee.
Ich habe hier ein Telegramm unseres Gesandten in Peking, den ich, vielleicht in Vorahnung der Anfrage des Herrn Abgeordneten Richter (Heiterkeit), vor einigen Tagen gefragt hatte, ob wir die Flotte nicht zurückziehen könnten, und da antwortet mir unser Gesandter: Graf Waldersee würde ein vorzeitiges Zurückziehen des Geschwaders bedauern, da er an der Auffassung festhält, daß die ausgezeichneten Dienste, die dasselbe durch seine Anwesenheit in Jangtse geleistet hat, bei der Auseinandersetzung über die Entschädigungen in erhöhtem Maße zur Geltung kommen werden.
Auch ich bin der Ueberzeugung, daß die vorläufige Belastung desselben in Ostasien Vortheilhaft für den weiteren Gang der Verhandlungen und die Annahme der Garantie für die Erfüllung unserer Forderungen, sowie für das fernere Wohlverhalten der Jangtse-Gouverneure sein wird.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner gesprochen von einem plötzlichen Abzug der russischen Truppen aus Petschili.
Eine solche plötzliche und für uns überraschende Zurückziehung der russischen Truppen hat nicht stattgefunden.
Die russische Regierung hat uns in loyaler Weise rechtzeitig darauf aufmerksam gemacht, daß sie einen Theil dieser Truppen in der Mandschurei brauche, und das war schon im Hinblick auf die langgestreckte russisch-chinesische Grenze sehr begreiflich.
Die russische Regierung betonte gleichzeitig, daß sie nach wie vor sich nicht vom Konzert der Mächte zu trennen beabsichtige, und daß sie hohes Gewicht lege auf ein freundschaftliches Zusammengehen mit uns auch in Ostasien.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter weiter gemeint, daß ich mich in zu allgemeinen Wendungen bewegt hätte, (ö) und eine ähnliche Kritik habe ich auch neulich vernommen bei der zweiten Berathung des Etats des Auswärtigen Amts.
Meine Herren, da möchte ich doch konstatiren, daß in keinem anderen Parlamente, weder in Paris, noch in Rom, noch in London, irgend ein anderer Minister des Aeußern speziell über die Chinafrage so detaillirte Mittheilungen gemacht hat, wie ich mich beehrt habe sie heute zu machen.
1 Mit neuen Enthüllungen kann ich unmöglich immer aufwarten, und ich will mich lieber der Kritik aussetzen, daß ich zu wenig sagte, als mit Recht den Vorwurf verdienen, daß ich Dinge sagte, welche die Interessen des Landes schädigen könnten.
Ich bin schließlich doch kein arabischer Märchenerzähler (Heiterkeit), sondern ich bin der verantwortliche Leiter unserer auswärtigen Politik.
Der Herr Abgeordnete Richter hat schließlich gemeint, und der Herr Abgeordnete Bebel hat es wiederholt, daß die Chinapolitik das deutsche Volk immer mehr mit Mißtrauen gegen die Weltpolitik erfüllen und das deutsche Volk mehr und mehr von der Weltpolitik abbringen würde.
Wir sollten uns doch einmal darüber verständigen, was wir eigentlich unter Weltpolitik verstehen.
Ein Begriff muß doch bei dem Worte sein!
Wenn der Herr Abgeordnete Richter unter Weltpolitik irgendwelche Tendenz versteht, uns in Dinge zu mischen, die uns nichts angehen, so bin ich der allerentschiedenste Gegner einer solchen Weltpolitik.
Daß wir aber durch die Entwicklung unserer Verhältnisse große überseeische Interessen auch in Ostasien und namentlich in Ostasien, erworben haben) und daß cs für uns eine Lebensfrage ist, diese Interessen zu fördern und zu entwickeln, das ist eine historisch gewordene Thatsache, von der wir als vernünftige Leute nicht abstrahiern können.
In diesem Sinne habe ich vor drei Jahren gesagt, daß wir auch unseren Platz an der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Sonne beanspruchen, und in diesem Sinne wiederhole ich (0) heute, daß wir diesen Platz behaupten und uns nicht in den Schatten drängen lassen wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde wünschen auch, daß dieser Etat so rasch wie möglich zur Verabschiedung kommt, und glauben, daß eine Berathung in der Budgetkommission nicht nothwendig ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat darauf hingewiesen, daß es den Traditionen des Reichstags widersprechen würde, wenn man eine Forderung von so vielen Millionen ohne eingehende Kommissionsberathung bewilligen wollte.
Ich gebe ihm zu, daß das im allgemeinen zutrifft, und daß es bisher Prinzip war, jeden Etat, Nachtrags- und Ergänzungs-Etat einer kommissarischen Berathung zu unterwerfen.
Aber wir stehen hier einem Etat gegenüber, wie wir ihn, glaube ich, auch noch nicht bekommen haben, einem Etat gegenüber, der wirklich nur Pauschquanta enthält, und bei dem es ganz unmöglich sein wird, in der Budgetkommission zu beurtheilen, ob eine Million zu viel oder eine zu wenig angesetzt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben den ersten großen Etat für die Chinaexpedition in der Budgetkommission berathen und darauf ich weiß nicht, wie viel Tage verwendet.
Was war das Resultat
Es war nicht möglich, auch nur einen Pfennig davon abzustreichen.
Genau dasselbe Resultat würde sich herausstellen, wenn die Kommission diesen Nachtrags-Etat beriethe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagt der Herr Abgeordnete Dr. Bachem: die Sache kann ja diesmal sehr kurz gemacht werden, man kann ja die Sache in ein, zwei Tagen erledigen, die Herren Redner können sich ja beschränken.
Ja, die Botschaft hör ich wohl, allein, mir fehlt der Glaube.
Ich (v) fürchte, wenn dieser Etat erst einmal in die Budgetkommission hineinkommt, so wird nicht ein Tag, es werden drei, vier, ja, acht Tage vergehen, bis er wieder herauskommt.
Vielleicht wäre ein Vermittelungsvorschlag am Platze: man könnte, wenn man wirklich zweifelhaft ist, ob die übrigen Positionen des Etats einer eingehenden Prüfung bedürfen, diese der Budgetkommission überweisen, aber den China-Etat unter allen Umständen hier im Plenum berathen.
Ich glaube da stimme ich mit dem Herrn Kollegen Bassermann überein —, es würde draußen einen sehr guten Eindruck machen, wenn wir ihn rasch, ohne Sang und Klang, ohne viel Worte genehmigten.
Ich könnte mich auf diese Ausführungen beschränken, möchte aber noch einige wenige Bemerkungen machen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat bemängelt, daß wir ein so großes Expeditionskorps nach China geschickt haben, und hat gemeint, der Kostenaufwand für dasselbe stehe in keinem richtigen Verhältniß zu den Interessen, die wir da vertreten.
Ich finde: unser Hauptinteresse ist jetzt, daß die chinesischen Wirren zu Ende kommen; und diesen Interessen, glaube ich, können wir am besten dienen, wenn wir eine Macht zu entfalten in der Lage sind, die wirklich im Stande ist, den Chinesen zu imponiren und Ruhe und Ordnung wieder herzustellen.
Wenn schon, denn schon!
Wollte man ein Expeditionskorps nach China schicken, dann dursten es nicht einzelne Bataillone, nicht einzelne Regimenter sein, dann mußte man ein ganzes Korps aufbieten, welches im Stande war, allen Angriffen zu trotzen.
In der Erklärung des Herrn Reichskanzlers hat mich ein Punkt ganz besonders interessirt; das waren die Ausführungen, die er über die Entschädigungen machte, welche wir von China erwarten können.
Der Herr Reichskanzler 260 1884 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
() meinte, nach dem Gutachten aller Sachverständigen, die hier gehört worden, sei es ausgeschlossen, auf eine andere Weise auf unsere Kosten zu kommen als durch eine Erhöhung der Seezölle; diese aber werde sich namentlich bei dem gegenwärtigen Stand des Silberwerthes ohne große Schwierigkeiten bewirken lassen.
Das will ich in keiner Weise bestreiten; aber nach den Mittheilungen, die jetzt aus China durch Vermittelung unsrer dort weilenden Offiziere zu uns kommen, erweckt es den Anschein, als ob China ein ganz ungewöhnlich reiches Land sei, als ob Mittel dort vorhanden seien, die, richtig gefaßt, mit Leichtigkeit die Kosten unsrer Expedition decken würden.
Empfiehlt es sich da nicht vielleicht, den Asiaten gegenüber mit asiatischen Mitteln vorzugehen und einfach die Summe, die wir und die andern Mächte zu verlangen haben, nach den Provinzen, nach der Bevölkerungsziffer zu vertheilen und dann die Vizekönige für ihre Beitreibung innerhalb einer bestimmten Zeit verantwortlich zu machen, widrigenfalls man in chinesischer Sprache mit ihnen reden würde
Es dürfte wohl anzunehmen sein, daß dann ohne große Schwierigkeiten die Summe rasch aufgebracht würde.
Eine zweite Aeußerung des Herrn Reichskanzlers hat mich mit ganz besonderer Freude erfüllt.
Er versprach, daß unsere Truppen auch nicht einen Tag länger in China bleiben sollten, als es unumgänglich nöthig sei zur Wiederherstellung geordneter Zustände.
In diesem Punkte, glaube ich, werden wir alle ihm zustimmen, namentlich im Interesse unserer Truppen, die da draußen mit allen Unannehmlichkeiten des Krieges zu kämpfen haben, ohne auf der andern Seite dafür eine kriegerische Entschädigung in Ruhm und Ehre zu finden.
Jeder Tag, den unsere Truppen früher nach Hause kommen werden, wird, glaube ich, in ganz Deutschland mit der größten Freude begrüßt werden.
(Bravo!)
(2) Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Vom Herrn Abgeordneten Dr. Bachem liegt der Antrag vor, diesen Ergänzungs-Etat an die Budgetkommission zu verweisen.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage entsprechen wollen, ersuche ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir verlassen diesen Gegenstand und kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 Nr.
52 der Drucksachen und zwar zunächst vom Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV) Kap.
3 Tit.
1 bis 23 der einmaligen Ausgab en des ordentlichen Etats Referent: Herr Abgeordneter v. Tiedemann, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat Nr.
189 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
3 Tit.
1 des Extraordinariums.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Bei der vorgerückten Stunde und unter den Eindruck der interessanten Debatten, die soeben das Haus beschäftigt haben, hoffe ich, mich allgemeiner Zustimmung erfreuen zu können, wenn ich erkläre, daß ich meine verschiedenen Referate möglichst im Lapidarstil halten werde; ich bin aber doch genöthigt, einige längere Ausführungen zu machen.
Was zunächst Tit.
1 betrifft, so ist in der Kommission mit Befriedigung konstatirt worden, daß das Werk über die Sixtinische Kapelle, dessen Herausgabe vor einigen Jahren der Reichstag beschlossen hat, bestens gefördert co) worden ist und ein Werk zu werden verspricht, welches der deutschen Wissenschaft und technischen Kunst volle Ehre machen wird.
Der erste Band wird noch im Laufe dieses Jahres erscheinen, der zweite wird noch einige Jahre auf sich warten lassen.
Ich beantrage Bewilligung.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat beantragt, Tit.
1 unverändert zu bewilligen.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrag entsprechend beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
1 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Es handelt sich hier um eine Position, die schon im vorigen Jahre in den Etat eingestellt wurde mit 15 000 Mark.
Diese sind nicht verausgabt worden.
Die Gesammtkosten waren veranschlagt auf 27 000 Mark.
Es hat sich herausgestellt, daß sie etwas erhöht werden mußten, und es werden jetzt 30 000 Mark verlangt.
Die 15 000 Mark vom vorigen Jahre kommen in Wegfall.
Ich beantrage Bewilligung.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, zur Begründung der Forderung brauche ich nichts zu sagen; sie wird von keiner Seite beanstandet werden.
Wenn ich an dieser Stelle das Wort ergreife, geschieht es lediglich, um einen Wunsch zu wiederholen, welchen in voriger Session der verehrte Herr Kollege Lieber hier zum Ausdruck gebracht hat in seiner Eigenschaft als Vorsitzender der Bibliothekkommission des Reichstags.
Der stellvertretende Vorsitzende dieser Kommission ist heute nicht hier anwesend.
Ich erlaube mir daher als ein Mitglied der Bibliothek- (v) kommission, im Sinne des Herrn Kollegen Dr. Lieber den Wunsch zu wiederholen, daß von Seiten des Reichsamts des Innern dahin gewirkt werden möge, daß zum mindesten diejenigen Veröffentlichungen, welche von Seiten des Reichs unterstützt werden, der Bibliothek des Reichstags zugänglich gemacht werden.
(Sehr gut!)
Der Herr Kollege Dr. Lieber hat im vorigen Jahr sich wörtlich so geäußert: Ich darf vielleicht als Vorsitzender Ihrer Bibliothekkommission noch den Wunsch an das Reichsamt des Innern richten, daß die Veröffentlichungen der Gesellschaft für deutsche Erziehungs- und Schulgeschichte seitens des Reichsamts des Innern auch der Reichstagsbibliothek überwiesen werden.
Dieser Wunsch ist bisher nicht erfüllt worden, obwohl in diesem Jahr in einer folgenden Position Kap.
3 Tit.
14 noch eine Unterstützung im Betrage von 30 000 Mark aus Reichsmitteln für das Unternehmen angefordert und jedenfalls auch bewilligt werden wird.
Wir Reichstagsabgeordnete sind nun nicht einmal in der Lage, aus unserer Bibliothek uns zu unterrichten über das, was wir mit so erheblichen Beiträgen subventioniren.
Dann hat Herr Kollege Di-.
Lieber weiter gesagt: Wir kauften bisher die dloQuinsuta Osrinavias xaeäaAOAiva ''.
Es fehlen auf unserer Bibliothek die „Mittheilungen '', die „Texte und Forschungen ''und „das gesammte Erziehungsund Unterrichtswesen in den Ländern deutscher Zunge '', welches an vierter Stelle in der Denkschrift aufgeführt ist.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich den allgemeinen Wunsch aussprechen, daß alle VerReichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
1885 (11öffentlichungen, die von Reichswegen unterstützt werden, auch an die Reichstagsbibliothek kommen.
Auch diesen Wunsch möchte ich nochmals dem Herrn Chef des Reichsamts des Innern ans Herz lege ».
Ich erkenne gerne an, daß seitens des Reichsamts des Innern einzelnen Reichstagsabgeordneten solche Veröffentlichungen, für welche sie sich besonders interessiren, bereitwilligst zugänglich gemacht werden.
(Zuruf.)
Gewiß, das erkenne ich dankbar an.
Aber nun wollen die Herren von der Verwaltung, die der Gesammtheit der Reichstagsabgeordneten von einer Publikation ein Dutzend oder mehr Exemplare überweisen, sich doch vergegenwärtigen, daß gerade wir, die wir in der Budgetkommission und in einer anderen Kommission Tag für Tag thätig sind, bei dem Wettbewerb um die 10 bis 20 Exemplare, die auf dem Reichstagsbnreau ausliegen, am ehesten leer ausgehen, weil wir mit unseren Wünschen nach Schluß der Kommissionssitzungen schon zu spät kommen.
In solchem Falle müssen wir doch wenigstens verlangen, daß wir auf der Reichstagsb ibliothek solche Veröffentlichungen einsehen können.
So ist z. B- vor kurzem ein „Nachtrag zu den Vorschriften des Deutschen Reichs über das Seestraßenrecht ''erschienen.
Wer sich dafür interessirt— das thun gewiß nur wenige der Herren Kollegen aber wer sich dafür interessirt, muß entweder dieses Schriftchen, das im Deckerscheu Verlag erschienen ist, sich selbst anschaffen oder dahin wirken, daß es von Seiten unserer Bibliothekverwaltung angekauft werde.
Letzterer Weg ist in diesem Falle eingeschlagen worden.
Ich vermag aber nicht zu erkennen, warum ein solcher Umweg nöthig ist.
Ich möchte wünschen, daß das Reichsamt des Innern dahin wirkt, daß alle Publikationen, an welchen Organe der Reichsverwaltung oder der Landesregierungen betheiligt sind, (u) wenigstens in einem Exemplare unserer Bibliothek unverzüglich überwiesen werden.
Der Herr Kollege Dr. Lieber hat weiter gesagt: Dazu gehören auch es ist erstaunlich, daß man das erst verlangen muß, die lKonumeiita Osrmavias bistorie », die wir jahraus, jahrein, wie der Herr Vorredner mit Recht schon hervorgehoben hat, mit viel erheblicheren Summen in unseren fortdauernden Ausgaben bedenken, die wir aber bis auf den heutigen Tag für unsere Reichstagsbibliothek käuflich erwerben müssen.
(Hört!
hört!)
Ebenso möchte ich der Herr Präsident wird mir das wohl gestatten, obwohl es etwas von der Sache abschweift, die etwaigen Veröffentlichungen des römischgermanischen Museums in Mainz, die künftigen Veröffentlichungen der Erdbebenstation in Straßburg, das in Aussicht gestellte Werk über die Sixtinische Kapelle und die gesammten Kataloge der leopoldinisch-karolinischen Akademie der Naturforscher in Halle als solche Veröffentlichungen bezeichnen, die unserer Meinung nach das Reichsamt des Innern der Reichstagsbibliothek zu überweisen gehalten wäre.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Aus dem amtlichen stenographischen Berichte ist nachzuweisen, daß die Aufforderung des Herrn Kollegen Dr. Lieber einen lebhaften Widerhall in diesem Hause gefunden hat.
Eine Folge ist seinem Ersuchen aber nur von der leopoldinisch-karolinischen Akademie der Naturforscher gegeben worden, welche seither ihre Veröffentlichungen an die Bibliothek des Reichstags überwiesen hat; alle anderen Stellen haben so gethan, als seien die Wünsche des Reichstags für sie Luft, auch die subventionirten Institute, die nach wie vor die Unterstützung (0) des Reichs für sich in Anspruch nehmen.
(Hört!
hört!)
Da, meine ich, wäre es doch wohl angebracht, seitens des Reichsamts des Innern einen Druck dahin auszuüben, daß wenigstens die aus Reichsmitteln unterstützten Unternehmungen auch der Reichstagsbibliothek ihre Veröffentlichungen zustellen und so den Reichstagsabgeordneten die Möglichkeit eröffnen, sich darüber zu unterrichten, wie die Gelder, die sie aus dem Reichssäckel bewilligen, Verwendung finden.
Ich möchte in dieser Beziehung speziell auf die aus „Allgemeinen Fonds ''unter Kap.
a Tit.
2, 5 und 8 a uud aus „Einmaligen Ausgaben ''Kap.
3 Tit.
1, 2, 10, 11 und 14 unterstützten Unternehmungen hinweisen und die Bitte aussprechen, daß von den betreffenden Stellen aus die Veröffentlichungen sofort nach Erscheinen der Reichstagsbibliothek Übermacht werden; denn gerade wir Reichstagsabgeordneten haben doch, namentlich während der parlamentarischen Sessionen, ein spezielles Interesse daran, aus erster Quelle zu schöpfen.
(Zustimmung.)
Ich habe gehört, ich weiß nicht, ob es wahr ist, daß von manchen Veröffentlichungen in Ministerien und Reichsämtern unterm Dache in den Bodengelassen ganz erhebliche Vorräthe unbenutzt aufgespeichert lagerten.
(Hört!
hört!)
Die könnten doch zum Theil durch Ueberweisung an die Bibliothek des Reichstags der Gesammtheit nicht nur der Abgeordneten, sondern auch sonstigen Interessenten zugänglich gemacht werden.
Was den Titel selbst anbetrifft, an welchen ich diese Besprechung angeknüpft habe, so freue ich mich darüber, daß mehr und mehr das Reich solche Bibliographien, nationale wie internationale, unterstützt.
Ich möchte nur wünschen, daß sich endlich auch einmal jemand fände, der Lust und Krafthätte, eine internationale Bibliographie (v) der sozialen und politischen Literatur und vor allem der sozialpolitischen Literatur herauszugeben.
(Sehr gut!
links.)
Denn diese Literatur ist heute so verstreut und verzettelt in den verschiedensten Veröffentlichungen aller Art, daß es für Jeden, der sich für ein soziales Problem interessirt, außerordentlich schwierig, wenn nicht ganz unmöglich ist, alles einschlägige Material zusammenzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Sache des Reiches wäre es, sobald irgendwo sich jemand fände, der das Zeug hätte, von einem höheren, allgemeinen Gesichtspunkte aus eine solche Bibliographie in die Wege zu leiten, seine Bemühungen nach besten Kräften zu unterstützen.
Ich weiß sehr wohl, daß dieser letzten Anregung einstweilen nicht von Seiten des Reichsamts des Innern Folge gegeben werden kann; ich spreche den Gedanken nur aus, um nach außen hin einen Fühler zu strecken, ob nicht bei irgend einer Bibliotheksich irgend eine geeignete Persönlichkeit findet für das gewiß von vielen Seiten als dankenswerth anerkannte Unternehmen der Herausgabe einer internationalen Bibliographie der sozialen und politischen Literatur.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. PosadowskyWehner.
vr.
Graf v. Posadowsky Wehner, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, soviel ich weiß, sind die wissenschaftlichen Publikationen, die vom Reiche unterstützt oder vom Reiche veranstaltet sind, stets der Reichstagsbibliothek überwiesen worden.
Ich habe hier ein ganzes Verzeichniß von solchen Publikationen, die sie erhalten hat.
Nicht er260 1886 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
(L.) halten hat sie allerdings die Uonuwsnta Osrmavias ilistorioa; aber diese Lücke wird noch heute ausgefüllt werden; wir werden ihr noch heute ein Exemplar zustellen, das in unserer Bibliothek sich vorfindet.
Im übrigen werde ich Anordnung treffen, daß die Publikationen, die jetzt nach dem laufenden Etat vom Reich unterstützt werden, insbesondere das Werk über die Sixtinische Kapelle und die übrigen wissenschaftlichen Werke, je in einem oder in mehreren Exemplaren, wenn es gewünscht wird der Bibliothek des Reichstags einverleibt werden.
Meine Herren, wir sind sehr froh, wenn wir in dieser Weise unsere Erkenntlichkeit für Ihre Bewilligungen zum Ausdruck bringen können.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen; der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche, entsprechend den Beschlüssen der Kommission, Tit.
2 bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
8.
Die Budgetkommission beantragt Streichung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Tiedeman«, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es hat sich die Nothwendigkeit herausgestellt infolge der großen Geschäftserweiterung, die das Patentamt erfahren hat, für diese Behörde ein neues Dienstgebäude zu erbauen.
Die Räume des jetzigen Patentamts sind in v verschiedenen Gebäuden untergebracht, und der Geschäftsgang erleidet darunter selbstverständlich eine erhebliche Erschwerung.
Ein geeignetes Terrain für den Neubau des Patentamts hat sich auf dem Gelände der früheren Gardekürassierkaserne gefunden.
Um aber dort die nöthigen M) Räume zu schaffen, ist es erforderlich, ein Terrain, welches dazwischen einspringt, noch käuflich zu erwerben.
Es haben Verhandlungen mit dem Eigenthümer stattgefunden, und es werden 565 000 Mark für den Erwerb des Grundstücks und für den Entwurf eines Bauprojekts 35 000 Mark gefordert.
In der Kommission war man nun der Meinung, daß der hier geforderte Preis zu hoch sei.
Er beläuft sich auf ungefähr 470 Mark für das Quadratmeter, und man glaubte, obwohl man die Nothwendigkeit des Neubaus nicht anzweifelte, daß man einen Preis in dieser Höhe nicht bewilligen könne.
Infolge dessen beschloß die Budgetkommission, den Tit.
3 zu streichen; und ich habe im Auftrag der Kommission den Antrag zu stellen, daß das hohe Haus das auch thun möge.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. PosadowskyWehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es wurde in der Kommission der Zweifel ausgesprochen, ob der vom Reichsamt des Innern bewilligte Preis ein angemessener sei.
Ich gestatte mir, dem gegenüber zu bemerken, daß der seiner Zeit geforderte Preis 610 000 Mark betrug, und daß im Reichsamt des Innern von diesem Preise 45 000 abgehandelt sind.
Es lagen zwei Taxen vor, eine Taxe über 600 700 Mark und die andere über 528 700 Mark.
Zwischen diesen Taxen bedeutet der Preis, den wir bewilligt haben, das Mittel, das heißt 565 000 Mark.
Auf einem der beiden Grundstücke steht aber ein Haus im Werthe von 121000 Mark, und außerdem gehen von dem Kaufpreise noch ab das ist vom Baurath im Reichsamt des Innern taxirt worden xraster xroxtsr 70 000 Mark für Straßenregulirungskosten, die der Verkäufer seinerseits übernommen hat.
(0) Jedenfalls hat der Verkäufer als Haftung für die Bezahlung dieser Straßenregulirungskosten eine Kaution von 50 000 Mark zu hinterlegen sich verpflichtet.
Wir haben sehr ernstliche Versuche gemacht, den Preis herabzumindern, sind aber sowohl nach mündlichen Verhandlungen wie auch schriftlichen auf eine glatte Ablehnung gestoßen.
Ich kann unter diesen Verhältnissen, meine Herren, nur anheimstellen, da von der Kommission ohne Widerspruch anerkannt wurde, daß der Erwerb dieses Grundstückes im Interesse der Abrundung unseres Bauplatzes und im Interesse der Freiheit der Bewegung für den zukünftigen Bau des Patentamts immerhin wesentlich ist, gütigst nunmehr, nachdem wir Verhandlungen geführt haben, die sich als vollkommen fruchtlos erwiesen haben, den Posten zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte mich doch für verpflichtet, gegenüber den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Innern darauf aufmerksam zu machen, daß das eine Moment, welches nach meiner Meinung allerdings für die Genehmigung der Vorlage hätte sprechen können, nämlich, daß die Verkäufer noch von dem Kaufpreis etwa 70 000 Mark für Straßenregulirungskosten zu zahlen haben, in der Kommission nicht mitgetheilt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist allerdings von erheblicher Bedeutung, daß von dem Kaufpreis von 565 000 Mark noch 70 000 Mark abgegeben werden müssen.
Die Beurtheilung des Kaufwerthes der Grundstücke für das Reich wird dadurch natürlich geändert.
Nachdem ich das vorausgeschickt habe, möchte ich betonen, daß die Nothwendigkeit der Errichtung eines Patentamts allseitig anerkannt ist, daß ferner von Seiten W) der Kommission anerkannt ist, daß der Platz, an dem das Patentamt errichtet werden soll, ein geeigneter ist, und daß man ferner anerkennen muß, daß die in den gewählten Bauplatz hineinspringenden Privatgrundstücke angekauft werden müssen, um den Bauplatz abzurunden.
Meine Herren, nachdem dies alles anerkannt ist und nach den Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs der verlangte Preis der Grundstücke in einem anderen Lichte erscheint, ist es angezeigt, für die dritte Lesung einen Antrag einzubringen auf Wiedereinstellung der Rate, wenn das Haus es nicht vorzieht, schon in zweiter Berathung die Regierungsvorlage anzunehmen, da wir ja über die Nothwendigkeit des Ankaufs einig sind.
Ich möchte also ich werde es gleich schriftlich thun beantragen, den Posten „Neubau eines Dienstgebäudes für das Patentamt u. s. w. 600 000 Mark ''zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auch meinerseits bitten, die Forderung, wie sie im Etat gestellt ist, zu bewilligen.
Es braucht ein besonderer Antrag nicht gestellt zu werden, weil die Forderung im Etat vorhanden ist.
(Sehr richtig!)
Wir hatten nur Bedenken gegen die Höhe der Summe.
Nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs wird wohl die Mehrheit dafür stimmen können.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen; das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bin ja in der eigenthümlichen Lage, hier die Beschlüsse der Budgetkommission vertreten zu müssen, und muß daher Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
1887 l) bei meinem Antrage auf Streichung beharren.
Persönlich aber werde ich für die Position stimmen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Beschluß der Budgetkommission Tit.
3, wie er in der Vorlage enthalten ist, bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
4.
Der Herr Referent verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor, und, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, werde ich annehmen, daß Tit.
4 unverändert genehmigt ist.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf Tit.
5.
Der Herr Referent verzichtet; Wortmeldungen liegen ebenfalls nicht vor.
Ich nehme an, daß auch hier das Haus ohne besondere Abstimmung den Titel genehmigt.
—Ich konstatire dies.
Ich rufe auf Tit.
6.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich hier um eine neue Position von 120 000 Mark.
Es ist auf einer Konferenz in Stockholm von den Staaten Deutschland, Dänemark, Großbritannien, Niederlande, Norwegen und Rußland beschlossen worden, eine planmäßige hydrographische und biologische Durchforschung der Ost- und Nordsee vorzunehmen.
Es sollen auf verschiedenen Routen nach einem gemeinsamen Plan Schiffe ausgeschickt werden.
Zu diesem Zwecke ist es nothwendig geworden, ein Schiff zu bauen für das Reich, welches übrigens auch zu anderen Zwecken benutzt werden kann, und ein zweites Schiff zu chartern.
Die Kosten des Schiffsbaues können aus bereiten Mitteln bestritten werden, die Kosten der Charterung des Dampfers und der Einrichtung eines Büreaus werden in den Etat ein (L) zustellen sein.
Sie werden sich belaufen im ganzen auf 150000 Mark.
Indessen schweben Verhandlungen mit dem preußischen Fiskus wegen Uebernahme von 30 000 Mark, sodaß für das Reich nur die Summe von 120000 Mark übrig bleiben würde.
Ich beantrage Bewilligung.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage des Herrn Berichterstatters, den Tit.
6 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier handelt es sich um eine neue Position.
Es hat sich herausgestellt, daß der Bedarf an Schiffsjungen nicht mehr in dem erforderlichen Umfang zu decken ist.
In einer ausführlichen, dem Etat beigefügten Denkschrift ist der Rückgang des Schiffsjungenpersonals ziffernmäßig nachgewiesen worden.
Ich darf mich wohl auf die Ausführungen dieser Denkschrift beziehen.
Es handelt sich darum, ähnlich wie der Norddeutsche Lloyd ein Kadettenschulschiff ausrüstet, um Offiziere heranzubilden für die Handelsmarine, ein Schulschiff zu erbauen und auszurüsten, welches zur Heranbildung von Schiffsjungen dienen kann.
Es erscheint das um so nothwendiger, als die Kapitäne der Kauffahrteischiffe mehr und mehr sich weigern, Schiffsjungen anzunehmen, wenn nicht ein sehr hohes Kostgeld gezahlt wird, und es daher den unbemittelten Klassen immer schwieriger wird, ihre Knaben als Schiffsjungen in den Seedienst einzustellen.
Ich beantrage die Genehmigung.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzie«: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
7 nach dem (0) Vorschlage des Herrn Berichterstatters der Budgetkommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
7 ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
8.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Es sind hier 42 000 Mark verlangt zur Errichtung von zwei Flaggenmasten beim Niederwalddenkmal.
Gegen diese Forderung wurden in der Budgetkommission erhebliche Bedenken erhoben.
Namentlich wurde geltend gemacht, daß der künstlerische Eindruck des Denkmals zweifellos leiden würde durch die Anbringung zweier Flaggenmasten.
Infolge dessen beschloß die Kommission, die Summe zu streichen.
Ich bitte das hohe Haus, dem Beschlusse der Kommission zu folgen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde die Frage au das Haus richten, ob dasselbe entgegen den Beschlüssen der Budgetkommission Tit.
8 aufrecht erhalten will.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
8 ist gestrichen.
Wir gehen über zu Tit.
9.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; Wortmeldungen liegen nicht vor.
Da keine besondere Abstimmung verlangt wird es ist nicht der Fall —, erkläre ich den Tit.
0 für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
10.
Auch hier liegen keine Wortmeldungen vor.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird es ist nicht der Fall —, erkläre ich den Tit.
10 für genehmigt.
Tit.
11.
Desgleichen.
Da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, erkläre ich den Tit.
11 für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
12.
Auch hier liegen Wort- r »Meldungen nicht vor, und ich erkläre den Tit.
12 ohne besondere Abstimmung, da dieselbe nicht verlangt wird, für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
13.
Auch hier darf ich dasselbe annehmen, wenn keine Wortmeldungen und kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt.
Da es nicht der Fall ist, erkläre ich den Titel für genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
14.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Zur Unterstützung für die Ausgaben von Veröffentlichungen aus dem Gebiete des Erziehungs- und Schulwesens ist schon im vorigen Jahre die Summe von 30 000 Mark bewilligt worden.
Dieselbe Summe wird jetzt wieder gefordert.
Bei der Berathung in der Kommission wurde zunächst der Wunsch geltend gemacht, eine größere Summe einzustellen.
Es wurde zweitens als sehr erwünscht bezeichnet, diese Position aus dem Ertraordinarium in das Ordinarium zu übertragen, damit namentlich langfristige Verträge mit Schriftstellern geschlossen werden könnten.
Endlich wurde als dritter Wunsch die Aenderung des Dispositivs in Anregung gebracht, sodaß es nicht heißen möge, wie es jetzt der Fall ist: Unterstützungen für die Herausgabe von Veröffentlichungen auf dem Gebiete des Erziehungs- und Schulwesens sondern allgemein: Unterstützungen an die deutsche Gesellschaft für Erziehungsund Schulgeschichte.
Diese verschiedenen Wünsche haben ihren Niederschlag in einer Resolution gefunden, die in folgenden Wortlaut gefaßt worden ist: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im nächsten Etat für das Reichsamt des Innern die bei den einmaligen Ausgaben unter Kap.
3 Tit.
14 verzeichnete Summe von 30 000 Mark zur Unter1888 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
(L.) 1 stützung für die Herausgabe von Veröffentlichungen auf dem Gebiete des Erziehungs- und Schulwesens auf 50 000 Mark zu erhöhen und diesen Posten unter die fortdauernden Ausgaben aufzunehmen.
Ich beantrage also, neben der Bewilligung der jetzt geforderten Summe, einmal, daß das Dispositiv in Tit.
14 in der von mir angedeuteten Weise geändert wird, und zweitens, daß die Resolution angenommen wird, damit im nächsten Jahre die Position aus dem Extraordinarium verschwindet und im Ordinarium erscheint.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: In der eröffneten Diskussion über die soeben verlesene Resolution ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, wenngleich die Budgetkommission die Resolution, die Ihnen zu diesem Titel vorliegt, einstimmig angenommen hat und voraussichtlich auch hier im Plenum kein Widerspruch gegen dieselbe erfolgen wird, so möchte ich sie doch auch meinerseits noch mit ein paar Worten zur Annahme empfehlen.
Ich thue das um so lieber, als es sich hier um eine Angelegenheit handelt, bei der keinerlei religiöse oder politische Divergenzen in Frage kommen können; denn alle Konfessionen und alle Parteien haben ein gemeinsames Interesse an der Förderung dieses Werkes, das darum im besten Sinne des Wortes ein nationales ist und schon aus diesem Grunde in immer weiteren Kreisen bekannt zu werden verdient.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, als wir vor zwei Jahren hier zuerst die Bewilligung eines Reichszuschusses für das Unternehmen der Gesellschaft für deutsche Erziehungsund Schulgeschichte aussprachen, da wurden übereinstimmend die großen Verdienste anerkannt, die sich Herr Professor Dr. Kehrbach um dasselbe erworben, der keine (s) persönlichen Opfer gescheut habe, um dieses Unternehmen auf eine breite und gesunde Basis zu stellen.
Zu gleicher Zeit aber wurde schon damals von einem der Herren Redner es war der Herr Abgeordnete Dr. Lieber die Befürchtung ausgesprochen, es könnten infolge dieser Reichsunterstützung dem Leiter des Unternehmens gewisse Fesseln angelegt werden (hört!
hört!
links), die ihn in seiner wissenschaftlichen Freiheit zu behindern geeignet seien.
In der Denkschrift nämlich, die dem Etat damals beigegeben war, befand sich der Satz, es werde alsdann nämlich wenn wir die 30 000 Mark bewilligt hätten zu erwägen sein, ob nicht die Veröffentlichungen der Gesellschaft ohne Beeinträchtigung ihres wissenschaftlichen Werthes eine die Kosten mildernde Einschränkung zulassen; und Herr Dr. Lieber machte dazu folgende Ausführungen: Ich glaube, es ist nicht unangebracht, von vornherein recht nachdrücklich Verwahrung dagegen einzulegen, daß an die Gewährung dieses Reichszuschusses von 30 000 Mark irgend welche büreaukratische Einflußnahme im Sinne einer Einschränkung der Veröffentlichungen seitens der Gesellschaft geknüpft werde.
Nichts würde verhängnißvoller sein, als wenn der hochverdiente Schöpfer und die hochverdiente Gesellschaft, die wir als Fortsetzerin des Unternehmens verehren, das Erstgeburtsrecht ihrer vollen wissenschaftlichen Freiheit darangeben müßten gegen dieses Linsengericht eines Reichszuschusses von 30000 Mark.
Meine Herren, das ist auch meine Meinung.
Ich möchte aber dazu bemerken, daß seit jener Zeit, wenn auch nicht aus dem Reichsamt des Innern der Herr Staatssekretär hat das erfreulicherweise weit von sich gewiesen —, so doch aus dem Reffort des preußischen Kultusministeriums heraus, eine derartige büreaukratische Einflußnahme, 0) thatsächlich stattgefunden hat, wenn ich recht unterrichtet bin.
Die Veröffentlichungen der Gesellschaft zerfallen in vier Gruppen.
Davon hat die eine, die „Texte und Forschungen '', die sich ebenso wie die „Mittheilungen ''als eine nothwendige Ergänzung der eigentlichen lonumsnla OsrillÄNiao pasäsAOKioa charakterisiern, eingestellt werden müssen.
Ebenso ist, wenn auch nur vorübergehend, das Verlangen gestellt worden, bei der Bibliographie, die das gesammte Erziehungsund Unterrichtswesen der Gegenwart in den Ländern deutscher Zunge behandelt, die Regesten, die erläuternden Zusätze, fortzulassen.
Meine Herren, man kann das nur auf das lebhafteste bedauern.
Denn wer nur einmal einen Blick in die beiden ersten bis jetzt erschienenen Bände dieser Bibliographie, deren jeder an die 1200 Seiten zählt, geworfen hat, der wird mir darin zustimmen, daß gerade die Regesten einen werthvollen, ich möchte sagen: integrirenden Bestandtheil dieses Werks bilden, das, einzig in seiner Art, und nicht nur in der Gegenwart für den Philologen, Pädagogen, Bibliothekar, Archivar u. s. w. not Isn t auch für den Politiker eine wahre Fundgrube quellenmäßiger Darstellung ist, sondern auch allen denen, die nach uns kommen, ein sicherer und zuverlässiger Wegweiser durch das Labyrinth unserer philologischen und pädagogischen Literatur im weitesten Sinne des Wortes sein wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich kann das hier natürlich nicht näher ausführen.
Ich freue mich, daß der Widerstand gegen die Regesten, wie es scheint, jetzt beseitigt ist und dieselben auch in Zukunft dem Werke erhalten bleiben werden.
Dasselbe wäre aber auch jener Gruppe von Arbeiten zu erwünschen, die ich vorhin schon erwähnte, und die den Titel „Texte und Forschungen ''führen.
Diese Arbeiten (v) charakterisiren sich als Schriften mittleren Umfangs, die darum in die eigentlichen ückonuinontÄ nicht haben aufgenommen werden können, aber an sich ihren nicht zu unterschätzenden Werth besitzen; ich will nur erwähnen, daß ein Heft die lateinischen Schülergespräche der Humanisten enthält.
Meine Herren, der Wunsch, daß auch die „Texte und Forschungen ''in Zukunft fortgesetzt werden mögen, wird hoffentlich dann um so mehr zu erfüllen sein, wenn die Unterstützung des Reichs im nächsten Rechnungsjahre eine Erhöhung um 20 000 Mark erfahren haben wird, wie Ihnen das die Budgetkommission vorschlägt.
Daß ebenso die Aufnahme dieser Subvention in das Ordinarium des Etats, und zwar zugleich unter der vorgeschlagenen Aenderung des Dispositivs, im höchsten Grade wünschenswerth ist, das hat der Herr Berichterstatter schon dargelegt; denn nur, wenn die Summe dauernd bewilligt wird, ist es möglich, Verträge mit den Verlegern abzuschließen über Werke, deren Herstellung weit mehr als den Zeitraum eines Jahres in Anspruch nimmt.
Meine Herren, auf diese wenigen Bemerkungen will ich mich bei der Geschäftslage des Hauses beschränken.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär schon in der Budgetkommission sich in der entgegenkommendsten Weise in Bezug auf die Wünsche ausgesprochen hat, die in dieser Resolution niedergelegt sind.
Ich empfehle Ihnen dieselbe zur Annahme, in der festen Ueberzeugung, daß Sie damit ein Werk fördern, das, soviel ich weiß, einzig in der Welt dasteht, und das der deutschen Wissenschaft und damit der ganzen Nation nur zur Ehre gereicht.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staats minister vr.
Graf v. PosadoivskyWehner.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
1889 (L )
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaube, es ist unbestritten, daß der Etatsherr dieses Titels das Reichsamt des Innern ist.
Wenn deshalb auf die Form der Veröffentlichungen ein Einfluß geübt werden sollte, könnte er entweder nur von mir geübt werden oder durch meine Vermittelung geübt werden.
Mir ist aber von einem Versuch, einen derartigen Einfluß zu üben, nichts bekannt geworden, und ich kann deshalb auch nicht annehmen, daß ein solcher Versuch unternommen ist.
Vizepräsident I) r. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hieber (Württemberg).
Dr. Hieber (Württemberg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Erklärung, welche soeben der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern uns gegeben hat, ist selbstverständlich sehr befriedigend für alle diejenigen, welche daran interessirt sind, daß keinerlei büreaukratischer Einfluß auf die Veröffentlichungen der Gesellschaft für deutsche Erziehungs- und Schulgeschichte ausgeübt werde.
Allein, wenn wir selbstverständlich auch diese Erklärung, wie gesagt, mit Befriedigung hinnehmen, so müssen wir doch die Befürchtung wiederholen, daß solcher Einfluß schon auszuüben versucht worden sein möchte, vielleicht ohne Wissen des Herrn Staatssekretärs, und die Hoffnung aussprechen, daß jedenfalls künftighin kein solcher Einfluß mehr ausgeübt werden möge.
Ich darf hieran die Anregung schließen, wenigstens es zur Erwägung geben, ob es nicht im Laufe der Zeit angezeigt erscheinen möchte, da es sich hier um einen Reichsposten handelt, um ein Reichsunternehmen, eine Kommission von Fachmännern einzuberufen, welche die Arbeiten der Gesellschaft kontrolirt oder wie man das sonst ausdrücken mag.
Jedenfalls ist es nicht wünschenswerth, daß irgendwelche büreaukratischen Einflüsse auf die Arbeiten und die Arbeitsweise der Gels) sellschaft ausgeübt werden.
Im übrigen, meine Herren, spreche ich wie der Herr Vorredner meine Befriedigung darüber aus, daß der Anregung, die auch ich vor einem Jahre in der Sitzung vom 2.
März mir zu geben erlaubt habe, diesen Posten womöglich zu erhöhen und ihn zu einem dauernden Posten im Etat des Reichsamts des Innern zu machen, durch die Resolution der Budgetkommission für die Zukunft Folge gegeben werden soll.
Ich darf den anerkennenden Worten, die der Herr Vorredner für die Arbeiten der Gesellschaft für deutsche Erziehungs- und Unterrichtsgeschichte ausgesprochen hat, noch in aller Kürze einige Worte des Auslandes anschließen.
Zum Beispiel in der französischen lievu« keäagogiguk sagt Professor Pinloche (Paris), der Uebersetzer der Schriften Herbarts ins Französische: Kein Land hat einen solchen Ueberfluß von Urkunden, die sich auf die Erziehungsgeschichte beziehen, aufzuweisen (wie Deutschland), weil kein Land in vergangenen Jahrhunderten eine so große Verschiedenheit pädagogischer Versuche, so reichliche hervorragende Bestrebungen zur Verbesserung des menschlichen Wesens zeigt.
Wir stehen vor einer Organisation der Arbeit, wie man sie vollkommener sich nicht träumen könnte.
Und die Uevus International« ls i'blnssiKneinslit (1899) Wünscht auch für Frankreich eine solche Gesellschaft und sagt: sie würde von selbst entstehen, wenn man nur eine genaue Vorstellung von dem hätte, was sie leisten kann.
Aehnlich sprechen sich amerikanische, englische, italienische, auch russische und ungarische Gelehrte aus.
Ich will nur noch zitiren den Professor Brown an der Universität von California, der in der Länaational Usvimv ''von (0) Butler sagt: Wir (Amerikaner) haben noch nichts, das irgendwie dem, was diese Gesellschaft leistet, an die Seite treten könnte.



Die Generationen der Zukunft werden denen dankbar sein müssen, welche dieses Material zugänglich gemacht haben.
Ich will mich, wie gesagt, auf diese wenigen Worte beschränken und nur noch aussprechen, daß wir in diesem Werk ein Unternehmen haben, das aufs Neue in seinem Theil den Beweis zu erbringen geeignet ist, daß Deutschland immer noch, auch in den Arbeiten der Kultur, in den Arbeiten der Erziehung nicht zurücksteht hinter den Aufgaben, die einem großen Staat gestellt sind.
Wenn zu Anfang dieser Titel der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) den Wunsch ausgesprochen hat, das Reichsamt des Innern möchte darauf hinwirken, daß die betreffenden Arbeiten auch der Reichstagsbibliothek zugänglich gemacht werden, so möchte ich diesen Wunsch unterstützen; es ist ja darüber kein Wort mehr nöthig nach der freundlichen Zusage, welche der Herr Staatssekretär vorhin gemacht hat.
Ich möchte nur meinerseits den Eindruck aussprechen, daß es eigentlich eine Ehrenpflicht der betreffenden Gesellschaften ist, wenn sie aus Reichsmitteln so erhebliche Unterstützungen erhalten, ihrerseits auch ihre Veröffentlichungen an die Reichstagsbibliothek abzuliefern.
Es ist mir wirklich erstaunlich gewesen, von dem Herrn Chef der Reichstagsbibliothek zu hören, daß nur drei von allen diesen wissenschaftlichen und künstlerischen Unternehmungen, welche durch Reichsmittel unterstützt werden, es für eine Anstands- und Ehrenpflicht halten, ihre Veröffentlichungen auch an die Reichstagsbibliothek abzugeben.
Auf diese Bemerkungen möchte ich mich beschränken.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (v) die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich muß anerkennen, daß hier ein Versehen vorliegt, welches durch eine Omission im Protokoll wohl veranlaßt worden ist.
Es ist auf Nr.
189 der Drucksachen nur die Resolution aufgeführt, die die Budgetkommission gefaßt hat.
Die Aenderung des Dispositivs ist im Protokoll nur erwähnt, aber nicht als Beschluß aufgenommen worden.
Ich glaube aber, es würde geschäftsordnungsmäßig kein Bedenken haben, wenn wir das Dispositiv einfach änderten, ohne daß ein besonderer schriftlicher Antrag der Budgetkommission darüber vorliegt.
Das Dispositiv zu ändern, sind wohl alle Mitglieder der Kommission einig; ich glaube nicht, daß von irgend einer Seite ein Widerspruch erfolgen wird.
Es handelt sich bloß um ein Versehen.
Ich möchte daher bitten, daß die beantragte Summe bewilligt werden möge, und zwar unter Aenderung des Dispositivs dahin, daß es heißt: „Unterstützung an die Gesellschaft für deutsche Erziehung und Schulgeschichte: 30 000 Mark ''.
Präsident: Ich bedaure, nicht derselben Ansicht beitreten zu können wie der Herr Berichterstatter.
Ich habe die Sache bloß zur Abstimmung zu bringen, wie sie in der Zusammenstellung dem Hause vorgelegt ist.
Ich ersehe aus dem Protokoll der 42.
Sitzung der Kommission für den Reichshaushalts-Etat, daß allerdings ein solcher Beschluß gefaßt worden ist; er ist aber nicht offiziell an uns übergegangen, und dieser Fehler wird sich erst korrigiren lassen bei der dritten Lesung.
Für heute muß es dabei bleiben, wie es in der Zusammenstellung steht, Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde- zuerst abstimmen lassen über den Tit.
14 und dann über die 1890 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
() dazu gestellte Resolution b.
Damit ist das Haus einverstanden.
Tit.
14 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Die Verlesung der Resolution wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Resolution K vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich konstatire dies.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
15, 16, 17, 18 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
19.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier um eine neue Position; es werden 16 000 Mark gefordert für die Kosten eines hier in Berlin stattfindenden internationalen zoologischen Kongresses.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist Tit.
18.
Ich habe bereits Tit.
18 für angenommen erklärt und habe Ihnen das Wort ertheilt zu Tit.
19. v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch bei diesem Titel handelt es sich um eine erste Rate.
Eine Unfallstatistik für Land- und Forstwirthschaft soll in ähnlicher Weise ausgearbeitet und herausgegeben werden, wie das bei den gewerblichen Unfällen bereits geschehen ist.
Bedenken sind in der Kommission nicht laut geworden; ich beantrage die Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion wird geschlossen.
Tit.
19 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
20.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Gegen (v) die Forderung von 250 000 Mark „zur stellenweisen Verbreiterung des Profils des Kaiser Wilhelm-Kanals und zur Verlängerung und Vertiefung der Ausweichen ''ist auch von keiner Seite Widerspruch in der Kommission erhoben worden; ich bitte um Bewilligung.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
20 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
21.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier glaube ich mich auf die Bemerkung beschränken zu können, daß gegen die Bewilligung der hier verlangten Summe zum Ankauf eines Grundstücks an der Werner Siemens-Straße in Charlottenburg in der Butgedkommission keine Einwendungen erhoben worden sind.
Der Preis erschien als angemessen und wünschenswerth, daß dieses Grundstück nicht in fremde Hände überginge, damit die fiskalischen Anstalten, die sich in der Nähe dieser Straße befinden, nicht etwa durch Anlage von Fabriken oder ähnlichen Unternehmungen geschädigt würden.
Ich beantrage die Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
21 ist nicht angefochten; er ist vom'Hause bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
22 mit der dazu gehörigen Resolution der Budgetkommission v. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wir stehen hier vor einer Position, bei der eine Thatsache zu konstatiren ist, die im parlamentarischen Leben leider zu den Seltenheiten gehört.
Es hat sich herausgestellt, daß über diese Forderung eine vollkommene Uebereinstimmung unter den Vertretern sämmtlicher Parteien in der Budgetkommission herrschte, und daß alle Ausführungen, die zu dieser Position gemacht wurden, (0) sich in derselben Richtung bewegten, indem sie eine Anerkennung enthielten für die verbündeten Regierungen, die hier einen Schritt gethan auf dem Wege der praktischen Sozialreform, von der alle Mitglieder glaubten, daß er, wenn richtig geleitet, von segensreichen Folgen sein müßte.
Es wurde geltend gemacht, daß es bei Herstellung von Wohnungen für Arbeiter und kleine Beamte nicht nur darauf ankomme, gesunde und billige Räume zu schaffen, sondern daß man namentlich Bedacht darauf nehmen müsse, die Miethspreise, die von den Arbeitern zu zahlen seien, in ein richtiges Verhältniß zu ihren Einnahmen zu setzen, und daß daher hier das kapitalistische Interesse vollständig in den Hintergrund treten müsse.
Es wurde in Konsequenz dieser Ausführungen betont, daß mau bei der Festsetzung der Miethspreise nur Bedacht nehmen dürfe auf eine landesübliche Verzinsung und Amortisation und auf die Kosten der Verwaltung und Instandsetzung, daß alle übrigen Rücksichten auf Gewinn zurücktreten müßten, und daß die zu errichtenden Wohnungen auch dauernd ihrem ersten Zwecke dienstbar bleiben müßten.
Von dem Herrn Staatssekretär des Innern wurde hervorgehoben, daß jede Gehaltserhöhung fast eine Miethssteigerung gegenüber den kleinen Beamten zur Folge gehabt habe, und daß es daher auch mit Rücksicht gerade auf die kleinen Beamten dringend nothwendig sei, wenn das Reich die Wohnungsfrage in die Hand nehme; man müsse hierbei selbstverständlich vorsichtig vorgehen, es handle sich um einen Versuch, und man müsse zunächst Erfahrungen sammeln, und man dürfe solche Dinge nur mit einer schmalen Front anfangen.
Die Hauptschwierigkeit liege das wurde auch von anderer Seite in der Kommission anerkannt in der Beschaffung von Grund und Boden.
In der Kommission wurde, unter Bezugnahme auf Pariser und Mühlhauser Verhältnisse, darauf hingewiesen, daß selbst (r ) ein theurer Grund und Boden kein Hinderniß für die Beschaffung billiger Wohnungen sei.
Es wurden Exempel dafür angeführt.
Alle Mitglieder der Kommission waren einig darin, die Einsetzung dieser Position mit Genugthuung zu begrüßen, glaubten aber, um den Zweck der hier gefaßten Maßnahme nach jeder Seite sicherzustellen, eine Resolution in folgender Fassung annehmen zu müssen: Der Reichstag spricht die Erwartung aus, daß die in Kap.
3 Tit.
22 bewilligten Summen nur Verwendung finden, wenn bei Festsetzung der Miethspreise der mit Mithilfe des Reichs errichteten Wohnungen nur die landesübliche Verzinsung und Amortisation des zum Bau der Häuser aufgewendeten Kapitals sowie die Kosten der Verwaltung und Instandsetzung in Anrechnung gebracht werden, und daß die Häuser späterhin keinem anderen Zweck dienen dürfen.
Diese Resolution fand in der Kommission einstimmige Annahme.
Ich bitte das hohe Haus, Position und Resolution auch einstimmig bewilligen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Wichtigkeit des Gegenstandes mag es entschuldigen, wenn ich trotz der vorgerückten Zeit und der Geschäftslage des Hauses einige Bemerkungen mir erlaube.
Ich kann, dem Herrn Berichterstatter folgend, die Ansicht aussprechen, daß auch wir erfreut sind über die Einstimmigkeit der Kommission sowohl gegenüber der verlangten Summe, als auch gegenüber der Feststellung der Verwendung, an die der Reichstag die Summe zu binden gewillt ist.
Ich glaube aber, darüber dürfen wir uns keinem Zweifel hingeben, daß mit der Bewilligung dieses Postens allerdings nur der erste schwache Versuch gemacht Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
1891 l) wird, die Hilfe des Reichs auf einem der wichtigsten Gebiete der sozialen Fürsorge in Anspruch zu nehmen.
Wir müssen uns auch darüber vollkommen klar sein, daß im Laufe der Zeit dieser Posten einen erheblich höheren Umfang in dem Reichsetat einnehmen wird; und weil das der Fall ist, ist es doppelt nöthig, bei der ersten Bewilligung einer Summe für diesen Zweck gleich festzustellen, in welcher Weise der Reichstag diese Mittel zu verwenden wünscht.
Diese Feststellung ist durch die Resolution gegeben.
Von einer Lösung der Wohnungsfrage auch auf dem hier vorgeschlagenen Wege, selbst wenn erheblich höhere Summen Jahr für Jahr bewilligt werden, kann natürlich nicht die Rede sein.
Nach meiner Ueberzeugung kann davon erst gesprochen werden, wenn der Grund und Boden aus dem Privateigeuthum losgelöst ist; erst dann wird man ernsthaft von einer Lösung der Wohnungsfrage sprechen können.
Diese Ueberzeugung hindert mich natürlich nicht, allen denjenigen Palliativmitteln zuzustimmen, von denen ich eine Verbesserung der Verhältnisse erwarte, vorausgesetzt, daß sie in einer unserer Auffassung entsprechenden Weise angewendet werden.
Nun muß man bei der Frage der Wohnungsnoth doch unterscheiden zwischen den Fällen, die aus augenblicklichem Mangel der Möglichkeit, sich eine Wohnung zu verschaffen, bestehen, und den Fällen, wo die Wohnungsnoth in den wirthschaftlichen Verhältnissen begründet ist.
Die schlechten Erwerbsverhältnisse der Arbeiterklasse im allgemeinen, die unauskönnnlichen Löhne, die Theuerung aller Lebensbedürfnisse, nicht zum wenigsten der Wohnungen das sind dauernde Verhältnisse, welche nur bekämpft werden können durch Mittel, welche weit über die Nothwendigkeit der Bekämpfung augenblicklicher Noth hinausgehen.
Man muß deshalb den Zweck der Vorlage in zwei (W Theile zerlegen.
Es handelt sich zunächst darum, gesunde kleine Wohnungen zu schaffen, und dann darum, Wohnungen zu schaffen, deren Bezahlung mit dem Einkommen der Arbeiter und der kleinen Beamten in einem erträglichen Verhältniß steht, so, daß das Einkommen nicht durch die Wohnungsmiethe übermäßig absorbirt wird.
In dem letzteren liegt der Hauptmangel.
Heute liegen die Verhältnisse derartig, daß namentlich in den Industriezentren die Micthspreise eine Höhe erreicht haben, daß sie in einem argen Mißverhältnisse zu dem Einkommen der Arbeiter und kleinen Beamten stehen.
Die Dinge stehen so: je geringer das Einkommen ist, desto höher ist die Quote, welche für Miethe verwendet werden muß, und je höher das Einkommen steigt, je geringer wird die Quote für die Miethe.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn geholfen werden soll, müssen gesunde Wohnungen geschaffen werden zu Preisen, die die kleinen Beamten und Arbeiter bezahlen können, ohne daß sie der Ernährung und Unterhaltung der Familie Abbruch thun müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Das kann nur geschehen, wenn der Faktor der kapitalistischen Ausbeutung des Grund und Bodens ausgeschaltet wird, und wenn als Miethspreis nur diejenige Summe berechnet wird, die der Verzinsung der thatsächlich aufgewendeten Kosten für die Errichtung der Häuser entspricht.
Das verlangt die vorgeschlagene Resolution, und es muß noch hinzugesetzt werden, daß es nicht möglich sein darf, nach einer Reihe von Jahren durch einen etwaigen Verkauf der Häuser dieselben dem Privatbcsitz zuzuführen.
Wenn nach den Vorschriften der Resolution gehandelt wird, so wird es möglich sein, solche Absichten zu verhindern.
An diesen wenigen Bemerkungen kann ich mir bei Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001901.
der Geneigtheit des Hauses, die Resolution anzunehmen, (0) „genügen lassen ''.
Ich bitte Sie, den Titel und die Resolution, wie in der Kommission, so auch hier im Plenum einstimmig anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Referent hat in der Einmüthigkeit, mit welcher dieser Posten in der Kommission bewilligt wurde, eine Anerkennung für die Regierung erblickt.
Ich will ebenso wenig wie Herr Kollege Singer diese Anerkennung abschwächen; aber im Interesse der Objektivität muß doch hinzugefügt werden, daß sich das Reich erst nach einigem Zögern der Bewegung angeschlossen hat, welche in verschiedenen Bundesstaaten bereits zu bemerkenswerthen Reformen führte.
Ich kann bei dieser Gelegenheit auch das Bedauern darüber nicht unterdrücken, daß sich die Reichsregierung nicht dazu bereit finden läßt, die von dem Reichstag mit großer Mehrheit verlangte Untersuchungskommission niederzusetzen.
Was die Position selbst betrifft, so wird ja hier nicht viel verlangt.
Indeß, richtig angewandt, kann auch das Wenige Nutzen stiften.
Wenn man für diesmal darauf verzichtet, eine Erhöhung ausdrücklich zu beantragen, so geschieht dies deshalb, weil es sich um einen ersten Versuch handelt, und weil wir, glaube ich, alle überzeugt sind, daß bei der Fülle von Gelegenheiten, diese Summe zu verwenden, sich für spätere Zeit von selbst eine Vermehrung der einzustellenden Mittel ergiebt.
Daß ein Bedürfniß besteht, ist schon zu entnehmen aus der Menge der Wünsche, die, wie an andere Herren Kollegen, so auch an mich herangetreten sind, Wünsche namentlich aus Kiel, Spaiidau und Danzig.
Was insbesondere Spandau betrifft, so haben sich die Petenten allerdings einer Täuschung insofern hingegeben, (v) als die Denkschrift ausdrücklich feststellt, daß für Arbeiter der Militärwerkstätten aus diesem Fonds nichts hergegeben werden soll.
Aber vielleicht nimmt die Militärverwaltung selber Anlaß, eine Position für den Bau von Arbeiterwohnungen von neuem einzustellen, wenn die Auswahl von Privatwohnungen zu gering und eine Aussicht auf die Entfaltung privater Bauthätigkcit nicht vorhanden ist.
Was Danzig anbetrifft, so hat sich die dortige AbeggStiftnng, wie ich höre, bereits an das Neichsamt des Innern'mit der Bitte gewandt, ihr mit Baukrediten entgegenzukommen; und ich glaube annehmen zu dürfen, daß, da es sich hier um ein gemeinnütziges Institut handelt, die Negierung nicht verfehlen wird, den Intentionen der Denkschrift gemäß, unterstützend einzugreifen.
Das darf ausgesprochen werden, daß der Reichstag keinen Widerspruch erhebt, wenn künftig mehr gefordert werden sollte, natürlich vorausgesetzt, daß die Verwendungsart dem von allen Seiten angestrebten Zweck entspricht.
Was die Ausführung im einzelnen betrifft, so ergiebt sich, daß es in der Hauptsache darauf ankommen wird, Bauland zur Verfügung zu stellen, wo man solches fiskalischerseits besitzt, und andererseits an die Genossenschaften Kredite zu gewähren.
Was die Resolution des Herrn Abgeordneten Singer anbetrifft (Zuruf links), die sich die Kommission zu eigen gemacht hat, so ist es selbstverständlich, daß wir dem darin enthaltenen Grundgedanken in jeder Beziehung zustimmen.
Vielleicht wird die Debatte und die Haltung des Reichstags insofern nützlich wirken, als sich noch mehr als bisher die Jnvaliditätsanstalten und namentlich auch die öffentlichen Sparkassen bewogen finden, Kredite herzugeben.
261 1892 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den l.
Mär; 1901. l) Geschrieben ist über diese Frage genug.
Es hat sich eine derartige Literatur angesammelt, daß ein eingehendes Spezialstudium dazu gehört, wenn man sie ganz bewältigen will.
Leider hat indeß die praktische Reformarbeit mit der theoretischen Diskussion nicht immer Schritt gehalten.
Wenn nun sowohl von Reichs wegen als in den Bundesstaaten und Genieinden kräftig zugegriffen wird, dann um so besser.
So kommen wir rascher vorwärts, als wenn wir unsere Bestrebungen ausschließlich auf ein Reichs-Wohnungsgesetz konzentrircn, gegen welches ich Bedenken nicht unterdrücken kann, Bedenken, die nicht sowohl formell rechtlicher als vielmehr materieller Natur sind.
Wir nehmen selbstverständlich nicht an, daß mit der Zuwendung öffentlicher Mittel schon genug geschehen sei.
Wir wissen, wie der Herr Abgeordnete Singer, daß die Wohnungsnoth sehr viele Ursachen hat; wir wissen insbesondere, daß sie in erster Linie eine Frage der Entlohnung ist, wenn wir mit ihm auch nicht so weit gehen, etwa die Umwandlung des Privateigenthums an Grund und Boden in Staatscigenthum für die Loranssetzung einer gedeihlichen Lösung zu halten.
Aber cs ist immerhin gut, daß die Bewegung auch das Reich erfaßt und es zu Maßregeln drängt, die, einmal begonnen, fortgesetzt und erweitert werden müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Jäger.
Dr. Jäger, Abgeordneter.
Meine Herren, nach dem Vorgang der beiden verehrten Herren Vorredner werde auch ich es vermeiden, die Wohnungsfrage hier aufzurollen.
Wir haben uns darüber lang und breit in fast zwei ganzen Sitzungen unterhalten, und es wäre nicht recht, die kostbare Zeit des hohen Hauses mit Wiederholungen aufzuzehren.
Ich möchte nur zunächst dem Herrn Kollegen Singer erwidern, wenn er sagte, die Wohnungsfrage werde erst dann gelöst werden, wenn (v) Grund und Boden dem Privateigenthum entzogen wäre.
Man wird so weit nicht zu gehen brauchen.
Das Heilmittel wäre schlimmer als die Krankheit selbst.
Die zunehmende sozialpolitische Auffassung in allen, auch den gesetzgebenden Kreisen wird uns den richtigen Mittelweg führen zwischen dem manchesterlichcn Eigenthumsbegriff dem des absoluten Eigenthums und der sozialdemokratischen Konfiszirung des Privateigenthums an Grund und Boden.
Man hat es durch die Staatsgesetzgebnng, und besonders durch die Unterstützung der genossenschaftlichen Bildungen, vollständig in der Hand, auch hier den Mittelweg, den ich andeutete, zu gehen.
Was nun die Regierungsvorlage angeht, so habe ich, offen gestanden, die Denkschrift etwas dürftig gefunden in Bezug auf die Bedingungen, die sie an die Gewährung dieser Baudarlehen knüpft.
Vor allem soll die Privatthätigkeit unterstützt werden, es soll da eingegriffen werden, wo die Privatthätigkeit dem Bedürfniß nicht nachkommt.
Ueberall, fast im ganzen Reich, sind die Wohnungen für kleine Leute, mit 1 und 2 Zimmern, ungenügend und zum Theil sanitär mehr oder weniger vollständig unbrauchbar.
Also dieser Punkt rrifft überall zu.
Sehr gefallen hat mir in den Negierungsmotiven, daß man nicht engherzig vorgehen will, daß man sich begnügen'will, wenn die Darlehen mäßig verzinst und zugleich getilgt werden können.
Eine Mündelsicherheit verlangt man nicht; wenn man damit anfangen wollte, so würde man lieber mit diesen 2 Millionen gar nicht anfangen.
Es genügt vollständig, wenn man bis zu etwa 90 Prozent mit der Beleihung geht und die Tilgungsquoten sofort vom ersten Jahre an laufen läßt; dann ist das Darlehen sicher genug.
Eine sehr werthvolle Aeußerung in den Regierungsmotiven ist die Anregung, daß das Reich mitunter den zu unterstützenden Bauunternehmungen Grund und Boden stellen könne.
Leider hat das Reich im allgemeinen da, wo es noth- (0) wendig wäre, sehr wenig Eigenthum an Grund und Boden; aber die Einzelstaaten dürften darin viel mehr entgegenkommend sein gegen die Bedürfnisse am Rande der Großstädte, z.
B. in Nürnberg mit seinem Reichswaldc, wo eine solche Affäre gespielt hat.
Ich möchte noch den Wunsch anssprechen, daß man bei Vcrtheilnng dieser 2 Millionen vollkommen unparteiisch vorgehen möge, was sich eigentlich von selbst versteht.
Man möge nicht auf Konfessionen und politische und soziale Parteistellmig hören, das würde die Sache vergiften und die Wohlthat, die erwiesen werden soll, von vornherein in das Gegentheil verkehren und schlimmere Zustände herbeiführen.
Ich möchte also, daß die Vertheilnng der Summe ganz objektiv stattfinden soll nach Würdigkeit und Bedürftigkeit.
Die Kommission hat gefühlt, daß eine Lücke in den Negierungsmotivcn vorhanden ist in einem Punkt, der bei der Wohnungsfrage ein Kardinalpmikt ist.
Es muß verhindert werden, daß die Wohnungen, deren Ban aus öffentlichen Mitteln unterstützt wird, wieder ins Privateigenthnm übergehen.
Darum will die Resolution dahin wirken, daß heute wie später zu keinem anderen Zweck die Gelder gegeben werden; das ist der wichtigste Punkt.
Wenn wir die Häuser in den freien Grundverkehr wieder hineinlassen, ist der ganze wohlthätige und Wohlfahrtszweck in wenigen Jahren wieder verloren; wir haben dann in ganz kurzer Zeit wieder den Privatwucher, die Wohnungen werden sehr rasch sanitär verwahrlost, überfüllt und übertheuert.
Daher bitte ich den Herrn Vorstand des Neichsamts des Innern, das Hauptgewicht darauf zu legen, daß die Summen gegeben werden an Private mit der Bedingung, nur Wohnungen für Minderbemittelte, wo es an solchen fehlt ein- und zweizimmerige Wohnungen, mit Küche natürlich —, herzustellen.
Vor (v) allem aber soll gegeben werden an Baugenossenschaften von Arbeitern, die sich seit einigen Jahren in sehr erfreulicher Weise vermehren- Das Gelände zum Bau soll die Genossenschaft als Eigenthum behalten, sie soll Vermietherin sein an ihre Genossen, der Genosse ist Miether und Eigenthümer zugleich; stirbt er, dann darf die Familie das Hans nicht in den freien Verkehr geben, die Genossenschaft hat das Verkaufsrecht.
Wenn die Gemeinde das Gelände stellt, muß sie Voreigenthümerin bleiben, wie die Stadt München es macht, daß nach 99 Jahren das Gelände mit den Gebäuden an die Stadtgemeinde zurückfällt, nachdem inzwischen die Baukosten längst getilgt sind.
Wenn die Genossenschaft sich auflöst, so muß bestimmt werden, daß die Gemeinde das Gelände übernimmt zu dem stiftungsmäßigen und darlehnsmäßigen Zwecke.
Wenn das nicht bestimmt wird, ist, wie gesagt, der Zweck dieser Wohlfahrtsbewilligung, der, wie ich hoffe, noch viele andere nachfolgen werden, rein illusorisch.
Es wurde auch davon gesprochen, daß sehr oft die Wohnungsmiethe einen unverhältnißmäßigen Theil des Einkommens der Minderbemittelten verschlingt.
Meine Herren, mit Freuden habe ich gesehen, daß eine Leipziger Stiftung zur Beschaffung billiger Wohnungen, deren Rechenschaftsbericht uns gestern zukam, als Miethe ein Siebentel des Einkommens annimmt, nnd zwar für Minderbemittelte mit Jahreseinkommen von 900 bis 1500 Mark.
Trotzdem kommt die Gesellschaft aus mit Zins nnd Amortisation.
Das läßt sich also auch machen, wenn das Reich und die Einzelstaaten und andere eingreifen!
Ich schließe mit der Bitte, das hohe Haus möge die Summe bewilligen und auch die Resolution als Intention des Hauses annehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1801.
1893 (H Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Di-.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bnndesrath: Meine Herren, ich wage über diese wichtige Frage, über die man sehr lange Ausführungen machen könnte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), bei der Geschäftslage des Hauses sachlich nicht weiter zu sprechen.
Ich möchte mir nur eine ganz kurze Bemerkung erlauben.
Wenn in dem diesjährigen Etat die Summe, die wir gefordert haben, nur eine bescheidene ist, so soll das keineswegs ein Beweis dafür sein, daß wir glauben, daß auch das Bedürfniß nur gering sei.
Wir wollten nur erst selbst Erfahrungen sammeln, wir wollten erst selbst die geeignete Formel finden, nach der dieser Zweck am schnellsten und praktischsten erreicht wird; und wir waren auch der Ansicht, daß, bevor wir selbst nicht größere Erfahrungen in der Sache gesammelt haben, wir auch größere Fonds nicht in so kurzer Zeit, jedenfalls aber nicht im Laufe des nächsten Jahres, verwenden könnten.
Aber darauf, meine Herren, können Sie sich verlassen, daß wir mit dem Inhalt der Resolution in allen Punkten einverstanden sind.
Wir verfolgen ganz dasselbe Ziel, das in der Resolution verfolgt wird.
Es ist, wie mit Recht hervorgehoben, schon sehr viel wissenschaftlich Uber diese Frage geschrieben; aber ich sage: „im Anfang war die That '', und es muß endlich einmal mit der That begonnen werden.
Ich glaube, nachdem dieser Posten von dem hohen Hause bewilligt sein wird, ist die Frage überhaupt ins Rollen gekommen, und es werden in künftigen Etats wesentlich höhere Summen für diesen Zweck einzustellen sein immer vorausgesetzt: HUÄ68t0r6 fZ, V6Nt6.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
(L) v. Tiedemann.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es haben der Kommission einige Petitionen vorgelegen, die auch im Bericht erwähnt sind, und zwar eine des Arbeiterbauvereins in Ellerbrück und eine andere des Verbandes schleswig-holsteinischer Baugenossenschaften in Kiel.
Die Kommission hat beschlossen, zu beantragen, diese Petitionen nach Maßgabe ihrer Verhandlungen und Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich stelle den Antrag, diese Petitionen jetzt mit zur Diskussion zu stellen.
Präsident: Meine Herren, ich hatte die Absicht, die Petitionen am Schluß zur Diskussion zu stellen; aber es steht nichts im Wege, dem Antrag des Herrn Berichterstatters Folge zu geben.
Abgestimmt kann ohnehin heute über den Beschluß der Budgetkommission nicht werden.
Also die Petitionen unter IV stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Schlumberger, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine Minute.
Da wir iu Elsaß-Lothringen vor einem halben Jahrhundert die Arbeiterwohnungsfrage zum ersten Mal zur Lösung zu bringen versucht haben, ist es natürlich, daß ich mich für den Antrag des Herrn Kollegen Singer bezw.
den einstimmig angenommenen Antrag der Kommission ausspreche.
Ich nehme von vornherein an, daß es sich hier nur um Arbeiterwohnungen handelt und nicht um Beamtenwohnungen, was einen großen Unterschied machen würde.
Also, wenn es sich nur um Arbeiterwohnungen handelte, so würde ich mir erlauben, in noch nicht mal einer Minute drei Wünsche auszusprechen.
Der erste Wunsch würde darin bestehen, daß der Staat bezw.
das Reich nicht als Arbeitgeber, Bau- oder Miethsherr eintreten, sondern sich darauf beschränken sollte, die finanzielle Unterstützung und die Beaufsichtigung dieses Unternehmens zu besorgen, und mir m chunlichst geringem Umfange, soweit es möglich, bannt cs ehrlich zugeht und nicht der Verdacht entsteht, daß es sich um kapitalistische Ausbeutung handelt.
Der zweite Wunsch besteht darin, daß, da es ver- lOI schiedene Kategorien von Arbeitern giebt, der Anfang damit geschehe, daß man diejenigen Arbeiter, die den geringsten Lohn verdienen, zuerst versorgt und von vornherein ausschließt diejenigen, die mehr als 3 Mark pro Tag verdienen.
Es ist die Möglichkeit vorhanden, daß, wenn man die Literatur, von der vorhin die Rede war, zu Rathe zieht, man das Richtige herausfindet, um Wohnungen zu bauen, die jährlich auf 150 bis 200 Mark Miethe für den Arbeiter zu stehen kommen und ihm ermöglichen, in 2 Wohnstuben, 1 Küche, Abort u. s. w. mit allen hygienischen Anforderungen an Licht und Luft ein angenehmes Dasein fristen zu können.
Der dritte Wunsch besteht darin, daß in größerem Umfange, als es bisher der Fall war, die Gelder des ReichsVersicheruugsamtes zu solchen Zwecken verwendet werden.
Ich weiß ganz gut, daß es schon in vielen Bundesstaaten und Gegenden Deutschlands der Fall ist; aber es könnte noch viel mehr in dieser Richtung geschehen.
Ich erinnere nur an dasjenige, was in meiner engeren Heimat geschehen ist, wo noch kein Pfennig für diese Wohnungsfrage verwendet worden ist, und wo Millionen und Millionen ganz nutzlos in preußischen Konsuls oder anderen Anlagen liegen.
Ich beschränke mich momentan auf diese drei Wünsche, die ich zur Beachtung empfehle.
Präsident: DasWort hat dcrHerrAbgeordneteFranken.
Franken, Abgeordneter: Meine Herren, einem Manne, der thätig ist auf dem Gebiet des Wohnungswesens und der Baugenossenschaften, muß ja gerade dieser Titel ganz besondere Freude machen, und wenn ich auch Veranlassung habe, zur heutigen Grundsteinlegung eine besonders feierliche Rede zu halten, so will ich doch zu denjenigen gehören, die sich auf wenig Bemerkungen beschränken.
Auf Seite 60 der Denkschrift lesen wir: Die vom Reiche als Arbeitgeber zu bethätigende Fürsorge.
Auch ist zu hoffen, daß das Beispiel, (v) welches damit das Reich als Arbeitgeber in Bethätigung einer praktischen Sozialpolitik auf dem Gebiet des Wohnungswesens giebt, für andere Arbeitgeber vorbildlich werden und zur Nachahmung anregen wird.
Es ist nun im übrigen hier nicht hervorgehoben worden, ob, wie der Herr Kollege Schlumberger auch ausgeführt hat, ausschließlich für die Arbeiter oder für Beamte oder für beide dieses segensreich wirken soll.
Ich möchte nur aufmerksam machen auf ein Exempel, das wir z. Bin der Provinz Westfalen haben, wo wir das ReichsVersicherungsamt mit seinen Kassen und die Knappschaftskassen haben.
Wir haben nun in Baugenossenschaften Mitglieder gemischter Art, Mitglieder aus der einen und anderen Kasse, und es erwachsen uns die größten Schwierigkeiten, um ein Darlehn zu erhalten, und oft ist es bei uns einfach nicht möglich, diese Genossenschaften zu sortiren.
Die Befürchtungen hegt man auch hier, daß die Mitglieder, die anderen Genossenschaften bereits angehören, von diesen neuen Einrichtungen nicht mitprofitiren sollen.
Das ist mir gerade von Schleswig-Holstein durch einen Herrn Kollegen mitgetheilt worden, und ich möchte hier ganz besonders darauf aufmerksam machen.
Der Herr Kollege Schlumberger hat sich nun darauf berufen, daß man Darlehen gerade für Elsaß-Lothringen noch nicht gewährt habe.
Dieser Tage fiel mir eme Statistik in die Hände über die Wohnungsverhaltmsse in Straßburg; die müssen dort geradezu schauerlich fern.
Nun, meine Herren, ich bin im großen und ganzen mit meinen Ansführungen fertig.
Ich wünsche dem Unternehmen viel Glück und bin der festen Ueberzeugung, daß diese 2 Millionen gut angelegt werden, und daß wir in nächster Zeit neue Kapitalien dafür fordern werden.
(Beifall.)
261 1894 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
(L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roellinger.
Roellinger, Abgeordneter: Meine Herren, in Bezug auf die Wohnungsfrage erlaube ich mir auch ein kurzes Wort zu sprechen.
Es ist im Elsaß schon viel geschehen in dieser Beziehung.
In der Arbeiterstadt Mülhausen, welche Herr Schlumberger besser hätte erwähnen können, sind die sogenannten Arbeitercitöen errichtet worden.
Seitdem hat sich dort ein Darlehensverein gegründet unter der unmittelbaren Leitung des Herrn Stadtpfarrers Cetty.
Es sind solcherweise zwei lange Straßen entstanden mit 50 ich nenne die Zahl nicht genau, ich könnte vielleicht sagen 80 Arbeiterwohnnngen, die an die Arbeiter verkauft werden und ihnen eine schöne und billige Wohnung bieten.
Es ist auch in Colmar und in verschiedenen Städten eine diesbezügliche Anregung geschehen, und mein Kollege und Freund Wetterich der an diesem Wohlthätigkeitswerk in hervorragender Weise bctheiligt war, könnte uns hierüber ausführlichen Bericht erstatten.
Deshalb muß ich cs nur mit Freude begrüßen, daß ein Anfang gemacht wird von Seiten der Reichsregierung bezüglich der Wohnungsfrage für ihre Beamten und vorzüglich für die im Dienste des Reichs eingestellten Arbeiter.
Ich habe schon sehr oft Klagen vernommen von Seiten jener geringeren Arbeiter, denen es kaum möglich ist, wegen des hohen Miethzinses eine Wohnung zu finden, und ich möchte darum bitten, etwas von den 2 Millionen auf Elsaß-Lothringen fallen zu lassen, daß auch dort etwas geschehe für die Beamten und Arbeiter der Reichsregietung.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
(Unruhe rechts.)
vi-.
Müller lSagan), Abgeordneter: Meine Herren, (L) wenn die Wortführer aller anderen Parteien zu dieser Frage Stellung nehmen, so können Sie es mir doch nicht übelnehmen, wenn ich in wenigen Worten mich dazu äußere, schon um zu verhüten, daß wiederum gegen meine politischen Freunde von der uns feindlichen Presse Kapital aus unserem Schweigen geschlagen werde durch die Unterstellung, wir suchten einer klaren und festen Meinungsäußerung in der Wohnungsfrage auszuweichen.
(Sehr gut!
links.)
Das ist ja durchaus nicht der Fall!
(Sehr wahr!
links.)
Ich begrüße es mit besonderer Freude, daß hier für Arbeiter und kleine Beamten Wohnungen geschaffen werden sollen, ohne daß das Reich als Bauherr und Hauswirth auftritt, lediglich durch Gewährung von Beihilfen an Private sowie an gemeinnützige Unternehmungen.
Denn von dieser Art des Vorgehens erh'offe ich die Möglichkeit, einen Theil der Mißstände zu beseitigen, unter welchen gerade die gering besoldeten Beamten und Unterbeamten am allerschwersten leiden, der Mißstände im großstädtischen Wohnungswesen, die in dem Maße wachsen, wie die Neigung schwindet, Gebäulichkeiten mit kleinen Wohnungen zu errichten.
Von Jahr zu Jahr wird aber seit Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs bei den Bauherren diese Neigung geringer, weil die kleinen Miethswohnungen, die ihnen infolge des häufigeren Wohnungswechsels von jeher unverhältnißmäßig viel Umstände und unverhältnißmäßig viel Unkosten machen, nun auch noch infolge der ja sehr gut gemeinten und auch sonst sehr gut begründeten Bestimmungen bezüglich der Kahlpfändung ein unverhältnißmäßig hohes Risiko auferlegen.
Meine Herren, ich stehe sonst, soweit die Großstädte in Frage kommen, aus dem Standpunkt, daß die Wohnungsfrage im wesentlichen eine Verkehrsfrage ist, das heißt, daß, wenn schnellere und billigere Verkehrsverbindungen geschaffen würden ce) aus dem Zentrum der Großstädte nach der Peripherie hin, die Wohnungsfrage sich nicht so scharf zugespitzt haben würde, wie sie es leider in neuerer Zeit gethan hat.
Wie nun aber die Dinge einmal liegen, bin ich der Meinung, daß auf diesem Wege, welcher jetzt seitens des Reichsamts des Innern eingeschlagen werden soll, sich, wenn auch nur in beschränktem Umfange, ein Ausgleich wird erzielen lassen zu Gunsten derjenigen Beamten und Unterbeamten, deren Diensteinkommen in schreiendem Mißverhältniß steht zu der Wohnnngsiniethc, welche sie zu zahlen gezwungen sind.
In der Budgetkommission ist ja amtlich erseits mitgetheilt worden, daß wiederholt an einzelnen Orten dann, wenn eine Erhöhung von Bcamtengehältern oder Wohnungsgeldzuschüssen stattgefunden hatte, diese Besoldnngsverbesserung dadurch wieder illusorisch gemacht worden sei, daß ein Ring von Hauswirthen die Miethen um ein entsprechendes Maß gesteigert habe.
(Hört!
hört!)
Solche Enttäuschung wird den bethciligtcn Beamten erspart bleiben, wenn der Weg, auf dem jetzt der erste Schritt versucht werden soll, seitens der Verwaltung auch weiter beschritten werden wird mit Vorsicht und Bedacht.
Von diesen Gesichtspunkten aus werde ich für diese Position und ebenso für die Resolution des Herrn Kollegen Singer stimmen, für letztere, weil ich es für nothwendig erachte, daß, wenn einmal das Reich Beihilfen gewährt zu einem bestimmten Zweck, die so verwendeten Reichsgelder auch auf die Dauer für den Zweck festgelegt werden, für welchen sie bewilligt worden sind.
Ich kann Sie also nur bitten, die Resolution wie auch die Position anzunehmen.
(Beifall links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, sowohl über den Tit.
22 wie über die dazu gestellte Resolution« als auch über die Petition unter IV.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
(G v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte mir nur zwei Worte noch erlauben.
Aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Schlumberger konnte das Mißverständniß entstehen, als ob es sich hier nur um Arbeiterwohnungen handele.
Aber nicht nur im Disposiliv, sondern auch in der beigefügten Denkschrift ist ausdrücklich darauf hingewiesen, daß auch für die geringer besoldeten Beamten Wohnungen geschaffen werden sollen.
Auch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in der Budgetkommission bezogen sich im wesentlichen auf diese Art von Wohnungen.
Dies möchte ich nur noch ausdrücklich konstatiern; im übrigen beantrage ich die Bewilligung.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Tit.
22, dann über die Resolution e. Ueber die Petition wird noch nicht abgestimmt, sondern erst bei der dritten Lesung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Tit.
22 ist nicht angefochten.
Wenn niemand widerspricht, ist er vom Hause einstimmig angenommen.
Da niemand widerspricht, ist er vom Hause einstimmig angenommen.
Dasselbe würde ich erklären über die Resolution, wenn niemand widerspricht.
Auch diese Resolution ist, da niemand widerspricht, vom Hause einstimmig angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
23.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Dieser Titel hat zu sehr eingehenden Erörterungen in der Budgetkommission Veranlassung gegeben.
Ihnen vorauf ging ein Vortrag des Herrn Architekten Bodo Ebhardt über die architektonische und historische Bedeutung der Hohkönigsburg unter Vorzeigung eines Gipsmodells und vieler Abbildungen und Photographien, die die Herren noch heute Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
1895 (H.) oben im Saale, der dem der Budgetkommission gegenüber liegt, in Augenschein nehmen können.
In der Budgetkommission wurden für die Bewilligung des Tit.
23 namentlich folgende Gesichtspunkte geltend gemacht.
Zunächst die großartigen Baureste, die sich in den jetzigen Ruinen befinden, und die ein sehr interessantes Bild von der Entwicklung der Baukunst in Deutschland von der frnhromanischen bis zur spätgothischen Zeit geben.
Sodann wurde betont, daß irgendwelche neuen Flickereien an der Burg nicht nur den ästhetischen Eindruck, der jetzt schon durch die bisherigen Flickarbeiten sehr gelitten habe, noch mehr beeinträchtigen müßten, sondern daß sie auch den: völligen Zerfall der Burg keinen Einhalt thnn würden.
Man müsse also, wolle man überhaupt etwas thnn, an einen Wiederaufbau denken.
Es wurde dann darauf hingewiesen, daß die jetzigen Neste einen völlig genügenden Anhalt für die Rekonstruirung der Burg darbieten würden unter Zuhilfenahme zeitgenössischer Abbildungen oder Abbildungen von anderen Burgen, die um die Zeit der Thiersteiner Herrschaft im Elsaß entstanden sind.
Dabei wurde epemplifizirt auf die Marienburg, wo man auch ans wenigen Anhaltspunkten zu den interessantesten und großartigsten Konsequenzen gekommen sei.
Dann wurde hervorgehoben, daß es sich hier um ein nicht unwichtiges politisches und nationales Interesse handle.
Die Stadt Schlettstadt habe Seiner Majestät dem Kaiser die Burg geschenkt, das Geschenk habe nicht wohl abgelehnt werden können; es würde jetzt, besonders nachdem der Landesausschuß sich bereit erklärt habe, die Hälfte der Kosten zu tragen, unzweifelhaft Verstimmung im ganzen Elsaß erregen, wenn das Reich sich weigern sollte, die au sich doch nichl bedeutende Summe nun seinerseits zu bewilligen.
Gegen den Wiederaufbau wurde angeführt einmal die Behauptung, die Hofrath Pieper in München in ver (L) schiedenen Broschüren und Zeitungsartikeln zu begründen versucht hat, daß hier eine Erhaltung sehr wohl möglich sei, daß der Wiederaufbau aber Schwierigkeiten habe, weil Anhaltspunkte dafür nicht genügend vorhanden seien, wie denn die Burg im Jahre 1500 wirklich ausgesehen habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde dann gesagt, die Burg habe auch keine besondere historische Bedeutung, es sei eine Burg wie viele andere Burgen, sie sei eins der vielen Ranbncster des Mittelalters.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde ferner gesagt, die Ruine in ihrem gegenwärtigen Zustande stelle ein malerisches Bild da, man dürfe die Ruine nicht ruiniren dadurch, daß man den Versuch mache, sie wieder aufzubauen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Endlich wurde gemeint, nur Elsaß-Lothringen habe Vortheile von dem Wiederaufbau der Burg, und es wäre daher nur wünschenswcrlh und passend, wenn ElsaßLothringen auch allein die Kosten trüge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, ich habe damit so ziemlich alle Gründe wiedergegeben, die gegen den Wiederaufbau in der Kommission angeführt wurden.
Von anderer Seite wurde nun aber geltend gemacht, daß das Reich in der That doch Veranlassung habe, hier Summen aufzuwenden, daß es sich hier keineswegs, wie auch behauptet war, um ein Novum handle, sondern und das führte namentlich der Herr Vertreter der Königlich bayerischen Negierung aus daß man schon bei den Ausgrabungen in Olympia, bei dem Wiederaufbau des kurfürstlichen Schlosses in Mainz, bei der Pantaleonskirche in Köln, bei der katholischen Kirche in Oppenheim, beim Germanischen Museum in Nürnberg u. s. w. zu ganz ähnlichen Zwecken nicht unerhebliche Reichsmittel aus- (o) gewendet habe.
Hier sei eine Bewilligung um so wünschenswerther, als es sich um Elsaß-Lothringen handle, das bei ähnlicher Veranlassung noch nicht bedacht worden sei.
Darüber herrschte Einstimmigkeit in der Kommission, daß für den Fall des Wiederaufbaus der Burg die Einrichtung eines Museums im engeren Sinne des Wortes nicht für angemessen erachtet werden könne, sondern daß, wenn man mit Waffen und sonstigen Fundstücken aus dem Mittelalter das Schloß ausstatten wolle, dies nur so geschehen dürfe, daß die einzelnen Gegenstände in angemessener Weise gewissermaßen zur Dekorirung in die Räume vertheilt würden, damit auch aus diesen Gegenständen der geschichtliche Charakter des Mittelalters ersichtlich werde.
Endlich wurde noch gemeint, es wäre doch bedenklich, hier ohne weiteres eine erste Rate zu bewilligen; man könne nicht wissen, ob es in der That möglich sei, mit dem Betrage von 750 000 Mark auf diesen wird sich im ganzen der Neichszuschuß belaufen die Burg wiederherzustellen.
Es wurde daher an den Herrn Staatssekretär des Innern die Frage gerichtet, ob er einen genauen Kostenvorschlag vorlegen könne.
Der Herr Staatssekretär erklärte sich dazu bereit und äußerte sich dahin, die Gesammtkostcn seien auf 1439 000 Mark veranschlagt, und zwar sei nach der Ansicht sachkundiger Techniker der Kostenanschlag eher zu hoch als zu niedrig; eine Ueberschreitung des Anschlages über l 'Z Millionen erscheine daher ausgeschlossen, zumal bereits 100 000 Mark aus der Kaiserlichen Schatulle gezahlt worden seien.
Ich glaube nun, meine Herren, an einen Vorgang erinnern zu dürfen, der hier im Reichstag bei Gelegenheit der Bewilligung für das Kaiser-Wilhelm-Denkmal stattgefunden hat.
Damals hat der Herr Berichterstatter Graf zu Limburg-Stirum namens der Kommission zum Aus- (v) druck gebracht, daß man zwar bereit sei, die geforderte Summe zu bewilligen, daß aber bei dieser Bewilligung von 4 Millionen die Erwartung ausgesprochen werden müsse, daß irgend welche Nachfordcrungen nicht erhoben würden.
Ich glaube auch namens der Kommission eine ähnliche Erwartung hier aussprechen zu dürfen.
Im übrigen beantrage ich namens der Kommission, die den Titel mit 15 gegen 9 Stimmen bewilligt hat, auch hier die Bewilligung und zwar in der Annahme, die für die Majorität der Kommission ausschlaggebend war, daß mit dem Wiederaufbau der Hohköuigsburg an unseren Westgrenzen ein ähnliches großartiges Denkmal deutscher Vergangenheit geschaffen werden kann, wie durch die Marienburg in den Ostmarken unseres Landes und durch die Wartburg in Thüringen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Beschluß der Budgetkommission, der mit einer ziemlich großen Majorität gefaßt worden ist, meinerseits befürworten und werde mich angesichts der Geschäftslage auf einige kurze Ausführungen beschränken, namentlich nachdem der Herr Referent soeben sehr ausführlich die Gründe der Majorität und die Einwendungen, die seitens der Minorität vorgebracht worden sind, hier uns dargelegt hat.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die ganze Frage über Gebühr aufgebauscht worden ist.
Es handelt sich im ganzen um eine Summe für die Bewilligung des Reichs in Höhe von 750 000 Mark, und es ist von vornherein auf den Beschluß der Budgetkommission hinzuweisen, daß, wie der Herr Referent uns eben auseinandergesetzt bat, die Haftbarkeit des Reichs auf diese Summe sich begrenzt und uns davor schützt, daß nicht etwa für 1896 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
(Basscrmarm.)
M Überschreitungen beim Wiederaufbau derHohkönigsburg das Reich in Anspruch genommen werden kann.
Diese Stellung der Budgetkommission deckt sich auch mit der Haltung, die man im Landesausschuß in Elsaß-Lothringen eingenommen hat.
Auch im Landesausschuß in Maß-Lothringen wurde die Befürchtung laut, cs mochten weitere Mittel späterhin zur Vollendung beansprucht werden.
Demgegenüber steht nun, daß der Kommissiousbericht, der im Landesausschuß erstattet worden ist, feststellt, daß es sich um eine Subvention handelt, um einen Zuschuß zu dem geplanten Bau, daß das Land Elsaß-Lothringen nicht Bauherr sei, demzufolge auch Anschlagsüberschrcitungen nicht ElsaßLothringen, sondern den Bauherrn treffen.
Meine Herren, die Frage ist über Gebühr aufgebauscht worden, und es sind gewisse weitere Schwierigkeiten in die Sache hineingetragen worden, einmal dadurch, daß Herr Pieper eine sehr starke agitatorische Thätigkeit gegen das ganze Projekt der Wiederherstellung der Hohkönigsburg entwickelt hat.
In einer Reihe von Zeitungen sind Artikel erschienen, die uns ja auch zugänglich gemacht worden sind, welche sich gegen die Idee des Wiederaufbaues an sich, dann aber auch gegen das Projekt des Herrn Ebhardt in sehr entschiedener und energischer Weise erklären.
Dann sind Schwierigkeiten in die Frage hineingetragen worden dadurch, daß man im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen politische Fragen mit dieser Frage des Wiederaufbaues derHohkönigsburg verquickt hat; die Frage der Aufhebung des Diktaturparagraphen ist namentlich in den Verhandlungen des elsaß-lothringer Laudesausschusses hineingezogen worden; man hat die Hoffnung ausgesprochen, daß, falls eine Subvention für die Wiederherstellung der Hohkönigsburg bewilligt werde, gewissermaßen als Aequivalent die Aufhebung des Diktaturparagraphen erfolgen würde.
Eine derartige Verquickung (L) ist selbstverständlich durchaus unzulässig; es ist naiv, einen derartigen Standpunkt einzunehmen.
Ich würde es in dieser Frage halten wie Herr Kollege Auer, der einmal bei einer anderen Gelegenheit gesagt hat: so was thut man, aber man sagt es nicht.
Nun muß ich sagen: es sind andererseits im elsaßlothringischen Landesausschuß Aeußerungen laut geworden, die sich auf eine sachliche Beurtheilung der ganzen Frage beschränkt haben.
Es war ein Abgeordneter, der auch diesem hohen Hause angehört, der darauf hinwies, daß die Gründe, die die Kommission im Laudesausschuß bewogen haben, für die Subvention zu stimmen, theils idealer, theils realer Natur waren.
Es wies dieser Herr darauf hin, daß gerade in der Denkmalsfrage heute mehr Eifer herrscht als früher, daß man darüber einig war, die Hohkönigsburg müsse erhalten bleiben, daß eine Erhaltung aber nicht möglich wäre, sondern daß nur eine vernünftige Wiederherstellung in Frage kommen könne.
Das sind die idealen Gründe, die er hervorgehoben hat, und er kommt weiter zu den realen Gründen, die darin gipfeln, daß man der Ansicht war, der Neubau der Burg werde einen großartigen Fremdenverkehr ins Land ziehen; der Redner wendet 'sich zum Schluß gegen die Ausführungen eines anderen Redners, daß der Fremdenverkehr nur ein vorübergehender sein würde.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß doch auch die idealen und realen Gesichtspunkte geltend gemacht worden sind ohne Verquickung mit den politischen Fragen, die vorhin von mir berührt worden sind.
Ich würde es nun meinerseits bedauern, wenn der Beschluß der Budgetkommission hier in diesem hohen Hause nicht ratihabirt werden würde.
Es scheinen mir doch die politischen Gründe, die der Herr Vorredner angeführt hat, für die Bewilligung der Summe zu sprechen, und ich glaube mit dem Herrn Vorredner, daß es im Elsaß einen schlechten Eindruck hervorrufen würde, und daß es große Verstim- (0) mung erzeugen müßte, wenn der Reichstag sich gegenüber dieser verhältuißmäßig kleinen Summe, die hier verlangt wird, ablehnend verhalten würde, nachdem der Landcsausschuß mit so großer Mehrheit für die Bewilligung der Subvention sich ausgesprochen hat.
Meine Herren, daß das Land Elsaß-Lothringen, namentlich die ganze Gegend des Mittelelsaß von dem Wiederaufbau der Hohkönigsburg großen Vortheil haben wird, daß diese Gründe realer Natur für den Wiederaufbau sprechen, ist ohne weiteres klar.
Der Fremdenzufluß nach den Bergen von Elsaß-Lothringen hat seit dem Jahre 187071 zugenommen, die Studenten sind bahnbrechend vorangegangen; ihnen folgte der deutsche Bürger, der Familienvater mit Frau und Kind, der in die einsamen Wälder von Elsaß-Lothringen zog, und es ist gerade die hohe Königsburg, die heute schon eine große Anziehungskraft äußert.
Es unterliegt mir keinem Zweifel, daß der Ausbau der hohen Köiiigsburg den Fremdenverkehr erheblich steigern würde, und zwar aus dem einfachen Grunde: wir haben in Deutschland verhältnißmäßig sehr wenig ausgebaute Burgen.
Der Herr Berichterstatter hat ja auf einzelnes hingewiesen.
Im allgemeinen kann man sagen, daß die vielen Kriege und Eroberungszüge fremder Truppen dafür gesorgt haben, daß bei uns die meisten Burgen zu Ruinen geworden sind.
Aber die wenigen Burgen, die heute noch erhalten sind in der ursprünglichen Gestalt, oder die wiederaufgebaut worden sind, bilden doch große Anziehungspunkte für das reiselustige Publikum, die Touristen.
Das gilt z.
B. für die Burg Elz und für andere solche Burgen, die wir haben.
Dann aber, meine Herren, die weitere Thatsache: das Interesse für die Wiederherstellung von Denkmälern deutscher Vergangenheit ist doch überall im Wachsen begriffen.
Wenn Sie z.
B. nach dem Rhein gehen, man (v) hat dort den Anfang gemacht mit der Wiederherstellung von Burgen, die vielleicht nicht geschmackvoll ausgefallen ist dank der künstlerischen Rückständigkeit der Zeiten, in denen diese Wiederherstellungen ausgeführt worden sind.
Dann machen wir aber doch heute die Erfahrung, wie einzelne Burgen am Rhein nunmehr in Privatbesitz übergehen und in historisch treuer Gestalt und als Anziehungspunkt für die ganze Gegend neu erstehen, und daß gerade unter den vielen Ruinen, die den Nheinstrom zieren, diese einzelnen wiederhergestellten Burgen einen durchaus erfreulichen Eindruck machen.
Auch in den Einzelstaaten erwacht die Thätigkeit für derartige Wiederherstcllungsarbeiten.
Ich kann beispielsweise auf mein engeres Vaterland Baden hinweisen, wo man sich entschlossen hat, die alten Renaissance- und Rococodenkmäler, die Schlösser in Bruchsal, Mannheim und Rastatt mit einem Aufwande von Millionen wiederherzustellen, daß man auch nicht zurückgeschreckt ist vor der theilweisen Wiederherstellung der Ruinen des Schlosses in Heidelberg, nachdem durch Gutachten festgestellt ist, daß eine Erhaltung der Ruine, ohne daß zum Theil eine Wiederherstellung erfolgt, insbesondere daß die Dächer erstellt werden, nicht möglich ist; und so ist trotz des Widerspruchs verschiedener Kunstverständiger nian dazu gekommen, weitgehende Erhaltungsund Wiederherstellungsarbeiten vorzunehmen.
Ich bin nun der Ansicht, daß gerade die hohe Königsburg kraft ihrer Lage sich zu einer derartigen Wiederherstellung ganz hervorragend eignet.
Die hohe Königsburg liegt hoch über dem Rheinthal, sie beherrscht dasselbe, und von dem Kamme der Vogesen schweift weit der Blick von Straßburg bis zu den Alpen.
Wenn man die Ruine betritt, ist der Eindruck eine große Entiäuschung.
Während die Trümmer von unten ich kann das aus eigener Erfahrung sagen, da ich wiederholt da war einen Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
1897 M gewaltigen Eindruck machen, verschwindet der Eindruck sofort, wenn man das Innere betreten hat nnd nun feststellen muß, daß nur große Trümmer vorhanden sind, alles verwachsen ist und namentlich jeder Gesammtüberblick über die Burg und damit jeder Gesammteindruck fehlt.
Es ist also nicht die Rede davon, daß hier eine schöne, malerische Ruine vorhanden ist, die durch einen Wiederaufbau ruinirt werden solle.
Ich bin der Ansicht, daß das Projekt, das der Architekt Ebhard aufgestellt hat, das wir im Modell hier im Reichstag sehen konnten, eine ganz hervorragende Lösung darbietet, und daß dieses Projekt, das sich stützt ans unendlich viele Materialien, die uns erhalten sind über die frühere Gestalt der Burg, auch vollständige Pläne, die klar erkennen lassen, wie die Burg ausgesehen hat zu den Zeiten der Herren v. Thierstcin, ich kann also sagen, daß dieses Projekt auch Stand hält gegenüber den Beanstandungen, die in den Zeitungsartikeln des Herrn Pieper laut geworden sind.
Ich bin der Ansicht, daß der Herr Architekt Ebhardt die Aufgabe sehr wohl gelöst hat, und daß die Gesammtwirkung des Projekts mit dem mächtigen Bergfried, der eine Aussicht gewährt weit über das Land und einen großen Theil der Vogesen, eine gewaltige ist.
Wenn wir hier eine Summe für einen derartigen Zweck bewilligen, so ist das kein Novum.
Wir haben im Laufe der Jahre beim Reichsamt des Innern wiederholt Bewilligungen für derartige Zwecke ausgesprochen.
Auch wenn Sie den diesjährigen Etat ansehen, finden Sie Bewilligungen ähnlicher Natur, z.
B. eine weitere Rate für den Ausbau des kurfürstlichen Schlosses in Mainz, also auch eines Schlosses, welches sich nicht im Besitz des Reichs befindet, ferner eine Ausgabe für Darstellung des deutschen Bauernhauses, für die Sixtinische Kapelle und für andere Denkmäler ich verweise auch auf die Katharinenkirche in Oppenheim, für welche früher eine G) Summe bewilligt ist.
Maßgebend ist aber der Gesichtspunkt: durch Sachverständige ist festgestellt, daß eine Erhaltung der Burgruine nicht möglich ist, sondern daß dieser Zweck nur erreicht werden kann durch Wiederherstellung.
Es würde insbesondere der Charakter der Ruine vollständig wenn dieser Ausdruck gebraucht werden darf ruinirt werden, wenn man die Ruine dadurch schützen würde, daß man Nothdächer über dem Maucrwerk errichtet; das würde selbstverständlich den ganzen Eindruck vernichten.
Ich glaube, daß die überwiegenden Gründe für Bewilligung spreche ».
Ich meine, der Beschluß der Budgetkommission ist ein wohlerwogener, und ich möchte das hohe Hans bitten, sich der Beschlußfassung derselben auch seinerseits anschließen zu wollen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
I) r. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann fast allem, was mein Herr Vorredner gesagt hat, vollkommen zustimmen.
Für uns kommen bei dieser Forderung durchaus keine politischen Gründe in Betracht, überhaupt keine Gründe, die nicht in der Sache selbst liegen.
Freilich, zwei Vorfragen müssen wir vorher erledigen.
Die eine ist: kann das Reich diese Ausgabe leisten
Die Finanzlage des Reiches macht uns gewiß große Sparsamkeit zur Pflicht; aber so erbärmlich und so jämmerlich ist sie doch noch nicht, daß wir in 5 Jahren nicht 750 000 Mark verwilligen könnten, vorausgesetzt, daß der Zweck dieser Bewilligung sie an sich als nothwendig oder nützlich erscheinen läßt.
Diese Frage kaun also ausscheiden.
Die zweite Vorfrage ist die: liegt cs in den Zwecken des Reichs, diese Ausgabe zu leisten
Diese Vorfrage ist schon genügend beantwortet worden durch den Herrn Referenten und durch den Herrn Kollegen Basscrmann.
Wir (0) haben in diesem Kapitel des Etats so viele Titel, welche weiter abseits von den Reichszweckcn liegen als dieser, daß uns diese Rücksicht nicht hindern kann.
Ich behaupte aber: es ist zwischen vielen Titeln, die wir bewilligt haben, nnd diesem Titel, den wir hoffentlich noch bewilligen werden, ein großer Unterschied.
Den unmittelbaren Nutzen von der Wiederherstellung der Hohkönigsburg werden viele Arbeiter haben, die dort aus Jahre hinaus eine gute, lohnende Beschäftigung finden werden.
Den inneren Vortheil von dieser Wiederherstellung werden nicht nur esoterische Kreise, wie etwa bei dem Werk über die Sixtinische Kapelle, haben, sondern das ganze Elsaß, ja, die ganze deutsche Bevölkerung, soweit sie in der Lage ist, sich dort an der Schönheit der Natur und an der Schönheit der hoffentlich wiederhergestellten Burg zu erfreuen.
Also diese Forderung liegt meines Erachtens den Reichszwecken mindestens ebenso nahe, wenn nicht näher, als viele der Titel, die wir vorher, wie auch in früheren Jahren, anstandslos bewilligt haben.
Die ganze Frage würde, wie mit Recht hervorgehoben worden ist, nicht solchen Sturm erregt haben, wenn sie nicht unnützcrweise aufgebauscht worden wäre durch eine Kritik, der zwar mit allem Applomb der Sachverständigkeit auftrat, aber doch das Gepräge der Einseitigkeit trug.
Ich verkenne nicht, daß der vielgenannte lir.
Piper eine Autorität auf dem Gebiete der Denkmalspflege und Burgenkunde ist.
Es giebt aber auch Autoritäten von derselben Bedeutung, die ihm widersprechen.
Ich erinnere an den Herausgeber des „Burgwarts '', Krollmann, der die Piperscheu Darlegungen einer meiner Ansicht nach überzeugenden, durchschlagenden Kritik unterzogen hat.
Wer wie ich den Kreisen der Denkmalspflege und Burgenknnde persönlich, nicht nur dilettantisch, sondern ein bischen wissenschaftlich nahe steht, weiß, daß hier zwei Richtungen einander gegenüberstehen.
Die eine will V) unter allen Umständen alle Ruinen erhalten, die andere unter allen Umständen oder doch wenigstens in den meisten Fällen die Ruinen wiederherstellen.
Die beiden Richtungen bekämpfen sich in den Kreisen der Denkmalspflege und Burgenknnde.
Es ist aber nicht gerathen, sich für alle Fälle auf eine dieser Richtungen zu binden und zu versteifen.
Man sagt wohl: wir haben schlechte Erfahrungen mit der Wiederherstellung von Burgen gemacht; das gebe ich zu.
Aber was man früher schlecht gemacht hat, kann man in diesem Falle recht wohl besser machen, und wir haben mindestens ebenso schlechte Erfahrungen gemacht mit den Versuchen, Ruinen zu erhalten.
Ich erinnere Sie an manche Ruine unseres deutschen Vaterlandes, wo die elendeste Zemcntklcxerei, die Ziegelflickerei, die Flickerei mit Eisenklammern einen solchen Eindruck macht, daß es jedem, der nur einigermaßen Gefühl für die alten Burgen und ihre Schönheit hat, durch Mark und Bein geht.
(Heiterkeit.)
Es wird gesündigt hie und da.
Wir werden den besten Mittelweg finden, wenn wir jeden einzelnen Fall daraufhin prüfen, ob die Erhaltung der Ruine als solcher möglich und wirksam, oder ob die Wiederherstellung das Bessere sei.
Und da bin ich überzeugt, daß die Erhaltung der Ruine Hohkönigsburg als Ruine unmöglich ist.
Darin stimme ich mit vielen Autoritäten überein.
Das würde nur möglich sein, wenn wir uns jener Zementklexerei und Ziegelflickerei bedienen würden, die jeden einigermaßen Kunst- und Sachverständigen abstoßen muß.
(Sehr richtig!)
Es würde aber bei der Erhaltung der Ruine auch die große prachtvolle Anlage gar nicht zur Geltung kommen.
Nicht die Großartigkeit der Gebäudereste ist es in erster Linie, dre der Ruine Hohkönigsburg das machtvolle Gepräge giebt, svndern die Gewalt der Plananlage; nnd 1898 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
M diese Gewalt kann nur zur vollen Geltung kommen, nach außen hin in die Erscheinung treten, wenn die Ruine wiederhergestellt ist.
Deshalb bin ich aus rein sachlichen Erwägungen der Burgkunde und Denkmalspflege unbedingt dafür, daß die Hohkönigsburg wiederhergestellt werde.
Nun hat man gesagt, die Wiederherstellung werde unmöglich sein, da nicht genügendes Material vorliege, um sie dem Geiste der Zeit entsprechend durchzuführen.
Das bestreite ich auf das entschiedenste.
Jeder, der nur einen oberflächlichen Blick in die uns zur Verfügung gestellten Schriften gethan hat, wird mir zugeben müssen, daß genügendes Material, künstlerisches und literarisches, Quellenmaterial und parallele Bauwerke vorhanden sind, aus denen eine Wiederherstellung möglich ist, wie sie dem Geist der damaligen Zeit entspricht.
Ich erinnere nur an das Bild vom Jahre 1633, dessen künstlerischer Werth ja bestritten werden kann, dessen Authentizität aber über jeden Zweifel erhaben ist; ich erinnere an das Inventar und alles andere noch kurz, es ist genügendes Material vorhanden, um die Wiederherstellung vornehmen zu können, und zwar so, daß wir die Burg wiederschauen werden, wie sie an der Wende des Mittelalters und der Neuzeit von der Bergwarte in das Land hinabschaute.
Ich habe das Modell des Herrn Ebhardt eingehend geprüft.
Ich gehöre nicht zu denen, die dieses Modell der Spielerei bezichtigen; im Gegentheil, ich halte die Formen für durchaus der Zeit angemessen; und wenn die Ruine wieder hergestellt sein wird, so wird sie gerade in dieser Ausführung vom Berge und in der landschaftlichen Umgebung außerordentlich wirken, nicht nur auf das kunstverständige Auge, sondern auf jedes Herz, das einiges Gefühl für das Großartige und Geschichtliche hat.
Ich habe auch dagegen kein Bedenken, daß man, um die Burg künftig benutzen zu können, dort eine elektrische Anlage und eine Heizungsanlage ausführt.
Darüber sind O) allerhand Witze gerissen, die ja verhältnißmäßig wohlfeil sind.
Selbst wenn das elektrische Werk sein eintöniges Geräusch macht, selbst wenn Oefen oder Kamine uns ans dieser und jener Ecke an die Neuzeit erinnern, so viel Abstraktionsfähigkeit (Heiterkeit links), so viel Abstraktionskraft hat jeder, daß er über diese Dinge sich bei der ganzen Betrachtung hinwegsetzt.
Weshalb ich, meine Herren, so eifrig und, wie ich zugebe, mit ganzem Herzen für diese Bewilligung eintrete, das hat auch einen persönlichen Grund.
Vor 25 Jahren, als ich das erste Mal das Elsaß besuchte, habe ich den Gedanken der Wiederherstellung der Hohkönigsburg gehabt und in engeren Kreise angeregt.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Sie werden es mir nicht verübeln, wenn ich gern zu meiner ersten Liebe zurückkehre.
(Heiterkeit.)
Das thun wir ja alle in derselben Weise und mit derselben Freude.
Ich möchte Sie mit dem Herrn Vorredner bitten, dem Beschluß Ihrer Kommission im Plenum Ihre Zustimmung nicht zu versagen, damit dann von der Bergwarte im Wasgenwalde die wiederhergestellte schöne Königsburg hinabschaue in das Land als ein Wahrzeichen des deutschen Wesens, als ein steineres Zeugniß dessen, daß im Elsaß wieder deutsche Kunst und deutscher Geist herrschend geworden ist, wills Gott, für alle Zeiten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Vmdewald, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß im voraus, daß ich, wenn ich mich hier gegen die Bewilligung dieser ersten Rate von 150 000 Mark wenden muß, dann selbstverständlich nicht den Beifall aller Byzantiner und derer, die es werden wollen, natürlich (0) außerhalb des Hauses finden werde.
(Oh!
Sehr richtig!
links.)
Das kann mich aber in keiner Weise veranlassen, meine Wortmeldung etwa zurückzuziehen oder auch aus diesem Grunde mich nur auf das Allernothwendigste zu beschränken.
Ich gestatte mir, Ihnen meine Meinung auseinanderzusetzen.
Ich bin der Ansicht, wenn es sich nur um die Erhaltung der Hohkönigsburg handelte, dann wäre das ein Gegenstand, über den sich ja.
sprechen ließe.
Gegen die Erhaltung der Ruinen der Hohkönigsburg an sich hätte ich persönlich zum Beispiel gar nicht das Allergeringste einzuwenden, ganz abgesehen von der Frage, ob wir in diesem Falle eine zwingende Veranlassung haben, dem persönlichen Wunsche Seiner Majestät des Deutschen Kaisers entgegenzukommen und diese Summe in den Etat einzustellen.
Ich neige zu der Anficht, daß diejenigen Leute, welche sagen, wie kommt das Reich dazu, den Privatbesitz des Deutschen Kaisers auszubauen, durchaus nicht ganz unrecht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Ausspruch voluotss suprsms, Isx ''ist an sich ganz schön; auch hier haben wir es wohl mit einem solchen Wunsche zu thun; aber da der Reichstag noch immer das Recht hat, einen solchen Wunsch abzulehnen, so gestatte ich mir für meine Person, diesen Wunsch diesmal abzulehnen, und ich bin der Meinung, man darf es niemand verübeln, wenn er schon rein von diesem Gesichtspunkt aus diese Forderung ablehnt.
Wenn Seine Majestät der Deutsche Kaiser, dessen Privatbesitz oder Privateigcnthum die Ruine der Hohkönigsburg ist, dieselbe wieder aufbauen will, so wie sie früher gewesen ist, so können wir daran nichts ändern.
Vom künstlerischen Standpunkt aus würde ich es natürlich sehr lebhaft bedauern, wenn mau diesen Wiederaufbau der Hohkönigsburg (v) von Reichs wegen noch förderte; denn die ganze Poesie, die heute aus dem alten Mauerwerk jedem Beschauer entgegenweht, wird zum Teufel gehen, wenn die Burg wieder aufgebaut wird.
Wenn von dieser Burg nur noch das Fundament vorhanden wäre, so ließe sich vielleicht gegen einen Neuaufbau wenig oder nichts einwenden; aber es sind doch sehr wesentliche Trümmer, welche heute noch dem Auge sichtbar sind.
Es kann doch gar nicht ausbleiben, daß das neue Material, welches verwendet werden muß, in einem schreienden Gegensatz zu den alten Ruinen stehen muß, und es ist eine Einheitlichkeit der Erscheinung nur so denkbar, daß entweder alles, was neu hinzugefügt wird, künstlich alt gemacht wird, oder daß das alte Maucrwerk neu auflackirt wird.
Was ich fürchte, ist gerade, daß wir zu einem modern auflackirten Gebäude kommen werden, das den Beschauer auf keinen Fall so lieblich oder so großartig anmuthen wird, als es die Trümmer der Hohkönigsburg heute thun.
Das sind für mich Gesichtspunkte, die ich in den Vordergrund stelle.
Herr 1 li-.
Ocrtel hat Recht, wenn er sagt, es giebt zwei Richtungen in der Künstlerwelt: die eine will die Ruinen nur erhalten, die andere will in Trümmer gegangene Gebäude wieder aufleben lassen.
Daß bei einem Wiederaufbau selbstverständlich ein ganz neues Bauwerk werden würde, ist so klar wie etwas.
Ich halte das für so selbstverständlich, daß ich glaube, darüber sollte mau doch wahrhaftig nicht länger debattircn.
Ich bin auch oben im Saale gewesen und habe mir den neuen Entwurf sowohl im Gipsmodell, wie den in Farben ausgeführten angesehen und habe damit verglichen die Naturaufnahmen, die an den Seiten rechts und links ausgelegt sind, und ich kann auf Grund meiner Anschauung, die ich durch persönlichen Augenschein gewonnen habe, nicht anders, als sagen: diese NaturReichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
1899 (Bindewald.)
(L.) aufnahmen, wie sie oben zu sehen sind, sind der lebendigste Protest, den es überhaupt geben kann gegen einen Wiederaufbau der Hohkönigsburg.
Es ist selbstverständlich, daß bei einem Wiederaufbau diese Bäume, die zwischen den Trümmern groß geworden sind, es ist selbstverständlich, daß der alte Epheu und sonstiger interessanter Wirrwarr an dem alten Gestein, den man gern sieht bei solchem Bauwerk, daß das alles fallen muß; es wird ein modernes Bauwerk werden müssen und weiter nichts.
(Sehr richtig!)
Und was den Entwurf selbst angeht, so bin ich gewiß der Letzte, der bestreiten will, daß der Entwurf im Sinne der Hohkönigsburg ausgefallen ist, und daß möglicherweise die Hohkönigsburg früher so ausgesehen hat wie der heutige Entwurf.
Aber, meine Herren, das ist auf keinen Fall richtig, wenn behauptet wird, daß der Entwurf ein besonders schöner sei; ich finde wenigstens, daß der Entwurf einen sehr starken kasernenhaften Eindruck macht, und zwar hat er auf mich einen Eindruck gemacht, so ähnlich wie der Sonnenstein bei Pirna.
Ich kann mich infolge dessen in keiner Weise mit diesem Gedanken des Wiederaufbaues befreunden.
Wenn Herr vr.
Oertel gemeint hat, daß man recht gut auch elektrische Anlagen und dergl.
anbringen könnte, und daß der betreffende Besucher der Hohkönigsburg so viel Abstraktionsgefühl besitzen müsse, um von solchen modernen Dreingaben abzusehen, so kann ich doch durchaus nicht finden, daß diese Perspektive in irgend einer Weise erfreulich ist.
Wenn elektrisches Licht, Fahrstühle, Zahnradbahn und dergleichen mehr eingerichtet werden, dann geht thatsächlich der historische Eindruck für jeden, der überhaupt historisches Verständniß hat, vollkommen zum Teufel.
Es kann auch gar nicht anders sein.
Ich glaube, diese Gründe sprechen zur Genüge dagegen, daß man die Hohkönigsburg wieder aufbaut.
Was das (o) Historische anlangt, so ist gesagt worden, daß gerade der Wiederaufbau der Hohkönigsburg das historische Gefühl stärke und stärken müsse.
Ich glaube, daß das in keiner Weise zutrifft.
Es hat dann der Herr Abgeordnete Bassermann sich in sehr lebhaften Worten für den Wiederaufbau der Hohkönigsburg verwendet.
Er hat darauf hingewiesen, daß die 150 000 Mark, die gegenwärtig verlangt würden, doch recht unbedeutend seien.
Er hat ferner darauf hingewiesen, daß im ganzen nur 750 000 Mark vom Deutschen Reiche dafür verlangt würden.
Meine Herren, das ist uns allen bekannt; es ist aber auch ebenso sicher, daß diese 750 000 Mark, die vom Reiche verlangt werden, in keiner Weise ausreichend sind, um die Burg wiederherzustellen.
Soweit ich mir ein Urtheil über den Kostenpunkt zutraue, wird der Wiederaufbau der Hohkönigsburg mindestens eine Summe von 4 bis 5 Millionen erfordern; mit einer Ausgabe von im ganzen IV- Millionen ist es auf keinen Fall gethan.
Also der Kostenpunkt dürste doch auch ein klein wenig mitsprechen, und ich kann thatsächlich nicht finden, warum der Deutsche Reichstag jedesmal solchen Wünschen, wenn sie von hoher Stelle kommen, unbedingt Folge geben muß, zumal wenn wir sehen, wie man die Wünsche des Volkes in gar so vielen Fällen thatsächlich hintansetzt.
Ich brauche bloß an die Haltung der maßgebenden Kreise in der Burenfrage zu erinnern; ich brauche bloß die Haltung derselben Kreise zu erwähnen bezüglich der vom Reichstage verlangten Diäten.
Hier verlangt man anderthalb Millionen, um eine Burg wieder neu aufzubauen.
Aber der Forderung von anderthalb Millionen Mark gegenüber, die allerschlimmstenfalls die Bewilligung von Präsenzgeldern für die deutschen Reichsboten kosten würde, verschließt man oben das Ohr; davon will man nichts wissen.
Also man komme uns nicht damit, daß Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I .
Session.
19001901.
man hier an unser nationales Empfinden besonders (0) appellirt, daß man uns bei Anführung der Gründe, die für den Wiederaufbau der Hohkönigsburg sprechen, imputirt: Sie verletzen das Nationalgefühl weiter Kreise—!
Ich weiß mich davon vollkommen frei; für mich sind andere Gesichtspunkte maßgebend, die mich veranlassen, dagegen zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat ausgeführt, daß nach dem Wiederaufbau der Hohkönigsburg sich voraussichtlich der Fremdenverkehr im Elsaß ganz bedeutend heben wirb.
Meine Herren, das ist zunächst eine Behauptung.
Ich glaube es nicht; denn die Erfahrung hat gezeigt, daß jedesmal, wenn man so ein altes Trümmerwerk dadurch zerstörte, daß man einen neuen Kunstbau an Stelle der alten Trümmer hinstellte (Sehr richtig!)
Das wird bei der Hohkönigsburg auch der Fall sein, daß gerade die Touristen sich fern halten.
Auch der Maler, der heute mit seinem Malkasten nach der Burg pilgert, thut es deshalb, weil die Ruinen, wie sie sind, seine Phantasie anregen.
Das wird sich ändern, wenn ihm alles in nackter Wirklichkeit geboten wird.
Dazu hat auch der Herr Abgeordnete Oertel zugeben müssen, daß man ein ganz genaues Bild, wie die Burg früher ausgesehen hat, besonders auch im Innern, heute nicht besitzt.
Ich möchte auch da auf die wiederhergestellten Burgen im Deutschen Reiche, z.
B. auf die Wartburg, verweisen.
Es drängt sich doch jedem vernünftigen Menschen sofort auf, welche unendliche Künstelei in deren Innern angebracht ist.
Jeder Mensch sagt sich: so hat die Wartburg niemals ausgesehen.
Dort sind Ornamente angebracht, die nicht einmal stylgerecht sind, und alle möglichen Dinge, die jedes künstlerische Gefühl aufs tiefste verletzen.
Was die Marienburg anlangt es wurde mir vorhin dieser Name dazwischen gerufen —, so hat es sich bei ihrem (v) Wiederaufbau um ganz andere Dinge gehandelt.
Da sind in neuerer Zeit ganz barocke Neubauten eingeflickt worden; dort that es thatsächlich Noth, das alte Gebäude wieder herzustellen.
Und dann liegt die Hohkönigsburg auf einer steilen Höhe, umgeben von Wald, während die Marienburg in einer Stadt liegt, von einem Häuserkomplcx umgeben; das ist ein großer Unterschied.
Da wird ein Bauwerk jedesmal ganz anders hinpassen, als wenn cs sich um so eine Herstellung mitten im Walde handelt.
In einen Wald passen die Ruinen tausendmal besser hinein als moderne künstlich auflackirte Burgen.
Es ist auf die Burgen am Rhein exemplifizirt worden.
Nun ja, wir sehen 's ja deutlich am Rheinstein.
Kein Mensch wird davon einen erfreulichen Eindruck erhalten.
Der Tourist geht mit Vorliebe daran vorüber, wenigstens der künstlerisch gebildete, und sucht Burgen auf, deren Trümmer eine ganz andere Sprache zu ihm reden, als diese modern aufgebauten Burgen.
Ich kann nicht glauben, daß infolge des Neuaufbaus der Burg der Fremdenverkehr in Elsaß-Lothringen gehoben wird.
Das mag für die erste Zeit zutreffen, solange es etwas neues ist; nachher aber wird es ganz bestimmt nicht der Fall sein.
Wenn also der Herr Abgeordnete Bassermann sagt, aufgebaute Burgen böten große Anziehungspunkte, so kann ich ihm das nicht zugeben.
Die Ruinen bieten vielmehr große Anziehungspunkte für jeden Freund der Natnr und der Geschichte sowie für jeden Liebhaber der Kunst.
Auch kann ich ihm durchaus nicht beistimmen wenigstens lehrt der Augenschein das keineswegs daß man eine große Enttäuschung hätte, wenn man heute ins Innere der Hohkönigsburg träte.
Ich habe die vielen photographischen Aufnahmen aus dem Innern der Burg auch gesehen und finde sie so reizvoll, so schön, so interessant, 262 1900 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
(.)
daß ich es nur tief bedauern könnte, wenn diese Trümmer verändert würden, wenn also an Stelle der halben Wände und des interessanten Mauerwerks aller mögliche Ausputz käme oder gar solche modernen Rittersäle entstehen würden, die doch niemals einen alten echten Rittersaal wiedergeben werden.
Daß der malerische Eindruck nicht zerstört werden soll durch den Wiederaufbau, wie der Herr Kollege Bassermann gesagt hat, das kann ich auch in keiner Weise richtig finden.
Es ist so sicher wie etwas, daß solche Ruinen malerischer sind als die neugebauten Kunstprodukte.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bassermann noch gesagt, bei einer Konservirung der Trümmer sei es unmöglich, den Charakter einer Ruine zu bewahren, der Eindruck würde da mächtig gestört, beispielsweise durch die rothen Ziegeldächer.
Es scheint mir so, als ob Herr Bassermann die Meinung gehabt hat, man könne eine Burg nur konserviren, wenn man einen sogenannten Schutzbau darüber errichte.
So denkt sich heute gewiß kein Mensch die Erhaltung einer Ruine.
Es ist auch in Wirklichkeit nach diesem System nirgends verfahren worden.
In ganz Deutschland, wo man Burgen erhalten hat, kenne ich nicht eine einzige und ich habe sehr viele gesehen —, wo man ein besonderes Gebäude aufgeführt hätte, um die Trümmer zu schützen.
Nein, die Erhaltung der Ruine erfolgt einfach, indem man das Mauerwerk untersucht, und wo man eine Stelle findet, die aus den Fugen geht, da hält man sie durch Klammern oder Mörtel zusammen.
Das schadet dem Totaleindruck in keiner Weise.
In dieser Weise ist man schon sehr oft verfahren.
Wo das Mauerwerk abbröckelt, da deckt man es mit einer Zementschicht.
Das kann geschehen, indem man jeden Stein sitzen läßt, wo er gesessen hat.
Es kann also auf keinen Fall behauptet werden, daß eine Erhaltung der Burg ausgeschlossen und nur ein Wiederaufbau (L) möglich sei.
Dann ist angeführt worden, und zwar von dem Herrn Berichterstatter, daß die Nichtbewillignng dieser Mittel voraussichtlich eine Verstimmung in Elsaß-Lothringen hervorrufen müßte.
Ich glaube das auf keinen Fall.
Wenn man von Verstimmungen der Elsaß-Lothringer sprechen will, so kann man getrost behaupten, daß das Bestehen des Diktaturparagraphen in Elsaß-Lothringen die größte Verstimmung hervorgerufen hat, und daß der Wiederaufbau der Hohkönigsburg keineswegs diese durch den Diktaturparagraphen hervorgerufenen Verstimmungen der Elsaß-Lothringer irgendwie beseitigen wird.
Daß man in der Kommission sich gegen den Plan, auf der wiederherzustellenden Hohkönigsburg ein Museum einzurichten, ausgesprochen hat, das finde ich nur vernünftig; denn das würde thatsächlich den Höhepunkt des Unsinns bedeuten.
Wenn man in eine solche Gegend hineinkommt, dann will man eben Natur genießen, dann will man nicht alle möglichen archäologischen und sonstigen Gegenstände betrachten; das hat man in der Stadt zur Genüge, da geht man in ein städtisches Museum.
Ich kann mich also kurz dahin zusammenfassen, daß ich aus ästhetischen, ferner aus historischen und zum dritten auch aus politischen Gründen gegen den Wiederaufbau der Hohkönigsburg bin.
Meiner Ansicht nach wollen auch die Epigonen gewissermaßen mit solchen Plänen, wie Wiederaufbau von Burgen und dergleichen, sich in Wirklichkeit selber Denkmäler errichten, anstatt die Denkmäler der Vergangenheit zu erhalten und als historische Vermächtnisse zu ehren.
Ich glaube auch nicht, daß wir irgendwelche Veranlassung haben, gewissen extravaganten Ideen, wie sie z.
B. bei der Saalburg zum Ausdruck gekommen sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), in irgend einer Weise Vorschub zu leisten.
Ich meinerseits werde also gegen diese Forderung stimmen und (0!
möchte Sie wenigstens bitten, meine Herren, das, was ich mir allerdings unter ziemlich starkem Tumult des Hauses gestattet habe auszuführen, doch wenigstens, bevor Sie abstimmen, einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Or.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, einer der Hauptetnwänve, welche gegen das Projekt erhoben sind, bestand darin, man sei im Begriff, eine „Phantasieburg ''herzustellen.
Ich kann diesen Einwand als zutreffend nicht anerkennen.
Man kann nicht von der Herstellung einer Phantasieburg sprechen, wenn der Hauptgrundriß vorliegt, wenn zum Theil auch noch vollkommen erhaltene Mauern vorhanden sind, wenn man einen Kupferstich besitzt, der uns ein Bild von der Burg, wie sie noch nicht zerstört war, giebt, und wenn schließlich solch zahlreiche Urkunden vorhanden sind, die uns genaue Aufschlüsse über den früheren Zustand der Burg bieten.
Es wird vielleicht dem hohen Hause von Interesse sein, wenn ich das vorlese, was in dieser Beziehung die Akademie des Bauwesens gesagt hat.
Dieselbe führt aus: Aus den Aufnahmezeichnungen des Architekten und den zahlreichen photographischen Aufnahmen der Maßbildanstalt hat die Akademie den Eindruck gewonnen, daß die Ruinen, wie sie heute daliegen, in Bezug auf die Bauanlage im ganzen, sowie auf den Grundriß, die innere Eintheilung, die ehemalige Zweckbestimmung und die Konstruktion der einzelnen Bauwerke viele unbedingt sichere Anhaltspunkte für den Wiederaufbau darbieten, daß ferner die bei den inzwischen erfolgten (v) Untersuchungen und Aufräumungsarbeiten zu Tage geförderten und sorgfältig gesammelten Fundstücke es wohl zulassen, berechtigte Schlüsse aus ihnen auch bezüglich der Konstruktion und der äußeren Erscheinung der ganz zerstörten Bautheile, insbesondere der oberen Mauer- und Thurmabschlüsse zuziehen, zumal da auch hierfür baugeschichtliche Urkunden, Abbildungen aus früheren Zeiten und die gerade bei der Hochkönigsburg besonders zahlreich erhaltenen Baurechnungen werthvolle Fingerzeige gewähren.
Und nachdem sie gewarnt hat, man sollte sich hüten, durch moderne Zuthaten den Eindruck zu zerstören, fährt sie fort: Wenn diese Grundsätze beachtet werden, kann die Akademie die Absicht, die Hochkönigsburg in ihrer bevorzugten Lage als weithin sichtbares Wahrzeichen des neu erstandenen Reiches für die dem Laterlande wieder gewonnenen Reichslande geschichtlich treu im Rahmen des Ebhardtschen Entwurfes wieder herstellen zu lassen, nur mit lebhafter Freude begrüßen, zumal dadurch das Interesse an deutschen Burgenbauten überhaupt gefördert, die Kenntniß ihrer Bauart vertieft und mit der Ausführung dieses bedeutsamen Werkes ein in baukünstlerischer und bautechnischer Hinsicht werthvolles Vorbild für die Lösung ähnlicher Aufgaben in Westdeutschland geschaffen werden würde, ähnlich wie es mit der Marienburg für die nordöstlichen Landestheile geschehen ist.
Es ist auf zwei andere Burgen hingewiesen worden, auf die Wartburg und den Rheinstein am Rhein.
Was die Wartburg betrifft, so kann man dieses Beispiel nicht anführen; denn die Wartburg war von Anfang an berechnet, Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
1901 M ein Wohnschloß zu werden, und ist zu einer Zeit gebaut worden, wo man noch nicht annähernd so tief in die Bauund Kulturgeschichte des Mittelalters eingedrungen war wie heute.
Ebenso wenig kann der Rheinstein gegen die Wiederherstellung von Burgen angeführt werden.
Den Rheinstein hat man zu einer Zeit gebaut, wo wir in Deutschland noch recht arm waren, wo wir noch nicht die Mittel und infolge dessen auch noch nicht die Kraft hatten, mittelalterliche Studien zu treiben und an unsere mittelalterliche Vergangenheit wieder wirksam anzuknüpfen.
Meine Herren, ein Museum soll auf der Hochkönigsburg nicht eingerichtet werden.
Der Gedanke ist lediglich der, die allmählich wiederhergestellten Räume stilvoll einzurichten im Geiste der Zeit; und das können wir, weil wir genaue Inventarien über den Burgbesitz aus dem Mittelalter besitzen.
Ebenso sollen die Fundstücke, die man bei den Aufräumungsarbeiten wirbt, und diejenigen, die man etwa in der Umgebung der Burg ausgräbt, innerhalb der Burg aufgestellt werden.
Was die Kosten betrifft, so hat bereits der Herr Referent ausgeführt, daß nach Abzug der 100 000 Mark, die aus der Allerhöchsten Schatulle für die Aufräumungsarbeiten gewährt sind, die Burg noch 1439 000 Mark kosten wird.
Ich bin vollständig mit der Bedingung einverstanden, die in der Budgetkommission angeregt ist: man bewillige die Kosten unter der Voraussetzung, daß mit diesen 750 000 Mark die Leistungen des Reichs abgeschlossen seien.
Ich kann übrigens bemerken, auf Grund einer zuverlässigen Mittheilung, die mir geworden ist, daß, während in früheren Jahren nur einige Hundert Leute jährlich die Hohkönigsburg besuchten, schon jetzt, nachdem sie im Mittelpunkt der Debatte steht, nachdem man die Aufräumungsarbeiten begonnen hat, schon Tausende und (S) aber Tausende zur Burg pilgern; und ich bin fest überzeugt, daß, wenn wir die Burg wiederherstellen, der Fremdenverkehr nach den Vogesen, besonders aber nach der Burg hin, sich außerordentlich heben wird, und daß wir die Ausgabe für die Wiederherstellung bald wieder aus den gesteigerten Personeneinnahmen der elsaß-lothringischen Bahnen gewinnen werden.
Wie man übrigens selbst auf gegnerischer Seite in Elsaß-Lothringen über die Frage denkt, dafür möchte ich Ihnen zwei Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Wetterlä vorlesen aus einem stenographischen Bericht über die Verhandlungen des Straßburger Landesausschusses; er war bekanntlich einer der beiden Herren, die gegen die Bewilligung eines Zuschusses für die Wiederherstellung der Hohkönigsburg im Landesausschuß gestimmt haben.
Herr WetteM sagte: Ich möchte, daß die Burg nach den Plänen, die wir gesehen haben, wieder aufgebaut wird; es wird manche Vortheile bieten.
Aber er bestreitet dann, daß man die Kosten aus öffentlichen Mitteln bewilligt.
Und schließlich sagt derselbe Herr: Aus allen diesen Gründen glaube ich nicht im Stande zu sein, für den Kredit zu stimmen, obwohl ich dem Bau an sich günstig gesinnt bin.
Also auch der schärfste Gegner der Wiederherstellung im elsaß-lothringischen Landesausschuß ist sachlich für die Wiederherstellung der Burg eingetreten.
Außerdem kann ja nicht die Rede davon sein, daß diese Burg Privatbesitz in dem landläufigen Sinne des Begriffes „Privatbesitz ''ist.
Die Burg ist dem Reichsoberhaupt geschenkt worden, und das Reichsoberhaupt wünscht die Wiederherstellung der Burg lediglich, um sie zu öffentlichen Zwecken herzugeben.
Wenn man in der Burg Heizungsanlagen herstellt, (0) so ist das absolut nothwendig; denn wenn man Alterthümer dort unterbringt und die wiederhergestellten Räume einrichtet, so muß man natürlich auch eine Heizung haben, wenn nicht die Sachen über Winter verfaulen sollen.
Auch versteht es jetzt die moderne Technik sehr wohl, auch in alten Formen moderne Beleuchtung herzustellen.
Meine Herren, ich will mich auf diese Ausführungen beschränken.
Ob man für die Vorlage stimmt oder nicht, das ist im vorliegenden Falle eine Gefühlssache.
Ich glaube aber, wenn das hohe Haus dafür stimmte, würde es dem wiedergewonnenen Lande Elsaß eine schöne Gabe bieten.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten v. Vollmar und Richter.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unternützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt. '
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blos.
Blos, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem so viele Mitglieder des Hauses sich für den Zuschuß für dieHohkönigsbnrg erklärt haben, so gestatten Sie trotz der sehr vorgerückten Zeit, doch noch einige Gegengründe geltend zu machen.
Wenn der Herr Abgeordnete Oertel erklärt hat.
daß diese Sache von ihren Gegnern aufgebauscht sei, so hat er wohl damit das Gegentheil von dem gesagt, M) was thatsächlich der Fall ist.
Die Aufbauschung dieser Sache geschah doch wohl erst, nachdem durch gewisse äußere Einflüsse diese Angelegenheit zu einer oau86 eSIebrs gemacht, gewissermaßen zu einer politischen Angelegenheit gestempelt worden war.
Der Herr Referent meinte, wenn diese Forderung abgelehnt würde, so würde die elsässtsch-lothringische Bevölkerung dadurch in eine gewisse Bekümmerniß versetzt werden.
Ich glaube nicht, daß er, wenn er für diese Behauptung den Beweis erbringen sollte, dazu im Stande wäre.
Wer diese Angelegenheit verfolgt hat, der wird sich daran erinnern, daß im Anfang der größte Theil der elsaß-lothringer Presse sich gegen den Wiederaufbau der Hohkönigsburg erklärt hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß erst im Laufe der Diskussion, und nachdem eine Reihe von Zwischenfällen eingetreten war, sich eine Wandlung vollzogen hat.
Aeußerlich sieht es so aus, als ob die strebsame Phantasie des Herrn Architekten Ebhardt die Sache zu Stande gebracht hätte; aber das ist es wohl nicht allein, es werden eine ganze Reihe anderer Dinge mitgewirkt haben, über die man öffentlich nicht immer sprechen kann, die aber kein Geheimniß sind.
Jetzt wird behauptet, daß das elsässische Volk den Wiederaufbau dieser Ruine wolle.
Wenn der Herr Abgeordnete Bassermann vorhin geltend gemacht hat, daß man im allgemeinen im Volke Sympathie für den Wiederaufbau solcher Ruinen habe, so kann ich das nicht unterschreiben.
Ich bin fest überzeugt, wenn z.
B. der Herr Architekt Ebhardt nach Heidelberg käme und wollte den gesprengten Thurm im alten Schlosse wieder aufbauen, so würde auch der Herr Abgeordnete Bassermann Einspruch dagegen erheben.
Die Gelehrten streiten sich bis jetzt, ob dieser Aufbau nothwendig nnd möglich sei, und 262 1902 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
(Blos.)
lD ich muß sagen, ich bin im Gegensatz zu denen, die diesen Zuschuß befürworten, davon überzeugt worden, daß der Hofrath Pieper mit seinen Einwänden eigentlich recht hat.
Es ist doch auch ein beachtenswerthes Zeichen, daß der einzige Künstler von Beruf, den wir hier im Hause haben, sich vorhin gleichfalls mit aller Energie gegen den Wiederaufbau der Ruine ausgesprochen hat.
Allerdings, das muß ich gestehen, ein Theil der Volksstimme giebt vielleicht denjenigen recht, welche behaupten, man würde den Elsässern einen Kummer zufügen, wenn man die Ruine nicht wiederherstelle: das sind die Gastwirthe (Heiterkeit), welche insofern die Annahme rechtfertigen, daß man eine Vermehrung des Fremdenverkehrs von dieser Ruine erwartet.
Das Modell, das uns der Architekt Ebhardt oben aufgestellt hat, mag an und für sich ganz schön sein, wenn auch die Urtheile darüber verschieden sind; aber der Beweis ist doch nicht erbracht worden, daß die Pläne und Zeichnungen vorhanden sind, welche es ermöglichen, eine genaue Wiederherstellung der Burg aus der früheren Zeit zu bewirken.
Es heißt, daß diese Pläne, die vorhanden seien, genügten, und es ist ja auch vorher gesagt worden: man wird eine Burg im mittelalterlichen Sinne, im Geiste jener Zeit damit herstellen können.
Daß man das im allgemeinen kann, daran hat wohl niemand gezweifelt.
Aber es handelt sich doch hier um einen historischen Fall, der noch ganz besonders in der Denkschrift betont worden ist, und ich möchte meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, warum denn fast alle die Redner, die den Posten befürwortet haben, so merkwürdig leicht darüber hinweggegangen sind, daß man den historischen Werth der Angelegenheit, namentlich in der Denkschrift, die vom Reichsamt des Innern ausgegeben worden ist, so sehr betont hat: Kunst, Wissenschaft, Vaterlandsliebe sollen (2) hier gepflegt werden, wie es in anderen Aeußerungen heißt.
Aber es ist allerdings ungeheuer schwierig, die historische Bedeutung der Burg nachzuweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat in der Denkschrift den Versuch gemacht, das historische Interesse des Publikums für diesen Bau zu erwecken.
Solche Burgen mit der historischen Bedeutung, wie die Hohkönigsburg sie hat, giebt es in Deutschland noch viele Dutzende (sehr richtig!
links), und es würde in dieser Hinsicht auch nicht der mindeste Grund vorliegen, irgendwie sich für das Unternehmen zu begeistern.
Die verschiedenen Architekten, die sich mit der Sache befaßt haben, sind sich ja wohl auch der Schwäche dieser Behauptung bewußt gewesen.
Und so ist ihnen denn das Reichsamt des Innern mit einer Denkschrift zu Hilfe gekommen und hat versucht, einige historische Erinnerungen auszugraben, die sehr zweifelhafter Natur sind.
Man erinnert sich vielleicht, daß einmal an einer bekannten Stelle gesagt worden ist, man möge die Weltgeschichte rückwärts studiren.
(Sehr gut links!
und Heiterkeit.)
Mir scheint, daß der Verfasser der Denkschrift diese Weisung sehr gründlich befolgt hat.
Er hat u.
A. den Versuch gemacht, die Dynastie der Hohenstaufen mit der Hohkönigsburg in Verbindung zu bringen, indem er anführt, daß man sie früher Estuphin und Stuphinin genannt habe, und daß daher die Hohenstaufen ihren Namen abgeleitet haben sollen.
Ich muß gestehen, daß das in einer amtlichen Denkschrift eine sehr starke Behauptung ist.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Denn darüber wird niemand im Zweifel sein, daß der Name der Hohenstaufen von dem Berge herkommt, wo ihr Schloß gestanden hat, eine Sache, die ich gar nicht weiter auszuführen brauche.
Diese historische Forschung, die hier in der Denkschrift eingefügt ist, wird vielleicht (6) die Wirkung haben, daß der berühmte Hofpoet Laust seinerzeit ein Festspiel mit dem Titel „Die Stuphingrr ''schreiben wird; eine andere Wirkung dürfte diese „historische ''Behauptung nicht haben.
(Heiterkeit.)
Was wir sonst von der Vergangenheit dieser Burg erfahren, das beschränkt sich wesentlich darauf, daß sie eine Zeitlang ein berüchtigtes Raubnest war, und daß namentlich zwei Brüder, die oben saßen, die Landstraße des Elsaß unsicher gemacht haben.
Wenn man nun immer wieder von dem Glanze der Vergangenheit, von der Romantik, die um diese Ruine schwebt, spricht, so kann sich das nur auf die Zeit beziehen, da das Faustrecht noch geherrscht hat, und da von dieser Burg ein System des Straßenraubes ausging.
Das führte schließlich dahin, daß sich die Städte am Oberrhein zusammenthaten und die Burg zerstörten, wobei die Herren, die droben saßen, mit genauer Noth dem Galgen entgangen sind.
Wollte man die Romantik in ihrem ganzen Umfange wiederherstellen, so würde es also nöthig sein, auch heute einige ähnliche Persönlichkeiten, Schnapphähne irgend welcher Art, in dieses Schloß zu setzen.
(Heiterkeit.)
Ich muß sagen: etwas so schwaches wie die historische Begründung in dieser Denkschrift, die sich auf die Burg bezieht, ist mir in meiner parlamentarischen Vergangenheit bis jetzt noch nicht vorgekommen.
Aber auch sonst würde es sich merkwürdig ausnehmen, die Wiederherstellung mit historischen Namen zu verknüpfen, da ja der Herr v. Thierstein, von dem hier öfter die Rede gewesen ist, derselbe, der den zweiten Bau hergestellt hat, bekanntlich in der Schlacht bei Murten in der republikanischen Schweizerarmee ein Korps kommandirt und zur Niederwerfung des Herzogs von Burgund beigetragen hat.
Das würde doch zweifellos mit den Ideen, (v) die man mit der Wiederherstellung verbunden hat, doch auch nicht ganz stimmen.
Aber, meine Herren, bedenken Sie auch die Konsequenzen, die daraus hervorgehen können.
Wir haben Hohenstaufenschlöster in Deutschland genug.
Wenn heute nun z.
B. die gute Stadt Gelnhausen käme, wo ein ganz prächtiger Barbarostapalast steht, wo das bekannte Bild von der Mauer blickt, welches Max Schenkendorf besungen hat, und wenn die Stadt heute einer hohen Person den Palast schenken würde, so ständen wir wahrscheinlich infolge des zu erwartenden Beschlusses vor der Bewilligung einer neuen Summe.
Da es an solchen Schlössern nicht fehlt, so könnten derartige Dinge sich wiederholen, und wir kämen aus den Bewilligungen für diese Sachen gar nicht mehr heraus.
Bezüglich der Begeisterung, die sich bei einigen Rednern kundgethan hat, habe ich nicht das Recht, zu bezweifeln, ob sie echt war; aber ich möchte doch die Frage hier wiederholen, die ein Mitglied des Landesausschusses in Straßburg gestellt hat: wäre denn diese Begeisterung auch vorhanden gewesen, wenn die Stadt Schlettstadt diesen Zuschuß für sich gefordert hätte
Da würde sie wahrscheinlich nicht zu verspüren gewesen sein, und vielleicht hätte der Herr Abgeordnete Oertel sich nicht einmal daran erinnert, daß er vor 26 Jahren schon in seinem Herzen den Beschluß des Wiederaufbaus dieses Schlosses getragen hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ob wirklich im Landesausschuß während der Verhandlung über die Sache solche Transaktionen stattgefunden haben, wie sie vermuthet werden, das zu entscheiden bin ich nicht in der Lage.
Ich muß aber gestehen, daß ich nach den Umständen recht sehr geneigt bin, daran zu glauben.
Wenn der Herr Staatssekretär in der Kommission gesagt hat, ihm sei von derartigen Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1901.
1903 (L.) Dingen, von einem Kuhhandel und dergleichen nichts bekannt, so glaube ich das vollständig; denn amtlich werden ja bekanntlich solche Dinge nicht in Szene gesetzt.
(Heiterkeit.)
Wenn wir also keine Gründe haben, aus künstlerischen, historischen und sonstigen Rücksichten auf diese Forderung einzugehen, so lehnen wir sie noch aus einem anderen Grunde ab.
Wir wenigstens sind nicht dazu da, um persönliche Wünsche zu berücksichtigen, auch wenn sie in dieser Form geltend gemacht werden; sie sind immer nur ein verschleierter Theil des persönlichen Regiments.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir wieder ein Antrag auf Vertagung vor, dem ich mich diesmal anschließe (Heiterkeit), und wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu (v) halten morgen, Sonnabend den 16.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung der Ergänzungen zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1901, und zu dem Reichshaushalts-Etat (Nr.
184 der Drucksachen), 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Schlumberger, Witt (Marienwerder), Dr. Jäger und Uhlemann wünschen aus der II.
resp.
Xlll.
und VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 4. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.