Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur Xkl.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Paasche: In die xil.
Kommission zur Vorberathung a) des von den Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Gewerbegerichte vom 29.
Juli 1890 (Nr.
74 der Drucksachen), und si) des von dem Abgeordneten Trimborn eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes vom 29.
Juli 1890 über die Gewerbegerichte (Nr.
45 der Drucksachen) sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Fahle, Fischbeck; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Tutzauer, Zubeil; Reichstag.
10.
LegisI.
-P. II.
Session.
19001901.
von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Ab- (0) geordneten Wörle, Dr. Hitze; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Trimborn, Schwarze (Lippstadt); von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Beck (Heidelberg), Hegelmaier; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Jacobskötter; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Pauli (Potsdam), Cegielski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen-Damsdorf, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Pauli (Potsdam), Cegielski, Zubeil.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
VI.
VIll.
und X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Münch-Ferber, Henning, Rimpau, Friede!
Zeidler, Graf v. Bismarck-Bohlen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf v. Oriola in die Budgetkommission; Firzlaff in die VI.
Kommission (Seemannsordnung); Boltz, Beck (Heidelberg), Himburg in die VIII.
v. Winterfeldt-Menkin in die X. Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: v. Salisch für 5 Tage, Raab für 6 Tage, Liebermann v. Sonnenberg für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Stephan, für 4 Wochen wegen dringender M) Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Liebermann v. Sonnenberg wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes wegen Versorgung der Theilnehmer an der ostasiatischen Expedition und ihrer Hinterbliebenen, nebst Begründung.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausschluß des Extraordinariums, welches der Kommission für den Reichshaushalts-Etat überwiesen ist.
Resolutionen Nr.
111, 117, 118, 119.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
7.
Tit.
1 des Ordinariums.
In der wiedereröffneten Berathung über Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums und die Resolutionen Nr.
lll, 117, 118, 119 hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu SchönaichCarolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, alle Bemühungen, die wirthschaftliche Stellung der arbeitenden Frau zu verbessern, finden bei meinen politischen Freunden die lebhafteste Unterstützung.
Es 107 770 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901.
(Prinz zu Schönaich-Carolath.)
(L.) kann uns nur zur aufrichtigsten Freude gereichen, daß auf diesem Gebiete verschiedene Fortschritte zu bemerken sind, und wir hoffen, daß cs auch weiter gelingen wird, Erfolge zu erzielen: insonderheit darf es mit Befriedigung und Freude begrüßt werden, daß man die Versuche unternommen und weitergeführt hat, weibliche Fabrikaufsichtsbeamte anzustellen.
Wie schon neulich von einem meiner näheren politischen Freunde hier in diesem hohen Hause ausgeführt worden ist, erfreuen sich gerade diese weiblichen Fabrikaussichtsbeamten des besonderen Vertrauens der Arbeiterinnen.
Es liegt auf der Hand, daß die Arbeiterinnen sich weiblichen Fabrikaufsichtsbeamten gegenüber anders, vertrauensvoller, offener äußern, als dies männlichen Fabrikinspektoren gegenüber geschieht.
Wir können also nur wünschen und hoffen, daß die Versuche, die in verschiedenen Bundesstaaten damit gemacht worden sind, weitergeführt werden, und dürfen der Ueberzeugung sein, daß befriedigende Resultate nicht ausbleiben werden.
Damit verlasse ich dieses Gebiet, um zu dem eigentlichen Thema zu kommen, welches mich alle Jahre bei dieser Gelegenheit auf diese Tribüne hier führt; das ist das Gymnasial- und Universitätsstudium der Frauen.
Auch hier darf gesagt werden, daß die Gymnasialkurse bisher segensreich gewirkt haben, und daß wir mit den Erfolgen derselben zufrieden sein dürfen.
In erster Linie möchte ich auch heute wieder betonen, daß es sicherlich keinem Zweifel unterliegt, daß die Frau zunächst ins Haus gehört, und daß sie im Haus ihre vornehmsten Pflichten zu erfüllen hat.
Ich begrüße daher die Einrichtung von Kochschulen und allen denjenigen Anstalten, welche geeignet sind, die Frau zu der Thätigkeit heranzubilden, zu welcher sie eigentlich bestimmt ist, mit der lebhaftesten Freude.
Nichts liegt uns auch ferner, als wie eine sogenannte Emanzipation der Frauen; wenn dieFreunde des Universitätsstudiums der Frauen das Wort Eman (L) zipation hören, kann ich nur sagen: es muß jedem ein gewisses Gruseln überlaufen, weil es gerade das Gegentheil von dem bezeichnet, was wir beabsichtigen.
Wir beabsichtigen keine Emanzipation der Frauen, wie so vielfach im Publikum bei denjenigen urtheilslosen Personen verbreitet ist, die der Frage nicht näher treten, sondern denen es bequemer ist, auf der Oberfläche zu schwimmen.
Wir beabsichtigen nur, derjenigen Frau, die bestrebt ist, sich fortzubilden, die Möglichkeit zu gewähren, dies zu thun.
Meine Herren, es ist eine allgemein beliebte Redensart, von dieser Emanzipation der Frauen zu sprechen.
Ich kann nur wiederholen: der vornehmste Beruf der Frau liegt im Hause, in der Familie.
Es soll aber in keiner Weise der Frau der Weg verschränkt werden, den sie einschlagen will zu ihrer Fortbildung nicht nur, sondern um sich den nöthigen Lebensunterhalt zu schaffen, den ihr das heimische Elternhaus nicht bietet, oder den sie vom Elternhaus nicht mehr annehmen möchte, um ihre Eltern nicht zu belasten.
Also ich möchte, wie ich es jedes Jahr hier an diesem Platze ausspreche, die Bitte wiederholen, es möchten diejenigen Personen innerhalb und außerhalb des Hauses, die so freigebig sind mit der Bezeichnung Frauenemanzipation, sich die Frage etwas näher ansehen und sich dieZiele vergegenwärtigen, auf die wir hinarbeiten und denen wir zustreben und auf die es uns hierbei ankommt.
Wenn im vorigen Jahre gewisse Befürchtungen an die Rede des Staatssekretärs des Reichsamts des Innern geknüpft worden sind, Befürchtungen nach der Richtung hin, es möchte nicht dasjenige geschehen, was wir mit Recht nach dieser Richtung hin erwarten und verlangen dürfen, nachdem nicht Deutschland nein, meine Herren, diese Illusion muß ich Ihnen gründlich rauben nachdem nicht Deutschland die Initiative ergriffen hat, sondern nachdem wir nur Nachtreter der anderen Staaten in dieser Beziehung sind, nachdem, wollte ich sagen, Befürchtungen laut geworden, die Erklärungen des Herrn (O) Staatssekretärs könnten ernüchternd auf die ganze Gesetzgebung wirken und die Frauen abschrecken; denn, meine Herren, es ist klar: wenn die Damen bei uns in den Gymnasialkursen, die mit recht bedeutenden Kosten für uns, die Stifter, wie für die Damen, die sie besuchen, verknüpft sind, gewesen sind und dann keine Gelegenheit haben, die Universität zu besuchen, so liegt es auf der Hand, daß sie schließlich andere Universitäten, außerhalb Preußens oder Deutschlands, aufsuchen, wo ihnen die Gelegenheit gegeben ist.
Diese Befürchtungen, die, wie ich mir damals zu prophezeien erlaubte, unrichtig wären, obgleich ich nicht die Gabe der Prophetie besitze und mich auch nicht dazu eigne, haben sich nicht erfüllt, und ich möchte dem Herrn Staatssekretär doch meinen Dank dafür aussprechen, daß er dieser wichtigen Frage fortgesetzt sein Interesse bewahrt hat und trotz der abweisenden Haltung des preußischen Abgeordnetenhauses was ich ausdrücklich hier betonen möchte nicht müde geworden ist, unsere Bestrebungen zu fördern.
Ich möchte es wenigstens nicht unterlassen, meinen persönlichen Dank dem Herrn Staatssekretär hierfür auszusprechen, und ich bin überzeugt, daß ich das auch im Namen Vieler thun darf, derer nämlich, die mit mir auf dem Standpunkt stehen, daß man nicht allzu stürmisch diese Frage auf einmal lösen soll, vielmehr mit mir der Ansicht sind, daß das, was lange vorbereitet und sorgsam gepflegt ist, auch zu einem schönen Erfolg kommen kann und kommen muß, wenn allseitig guter Wille vorhanden ist, und um mehr als um diesen guten Willen habe ich eigentlich niemals gebeten.
Dieser gute Wille ist uns zu Theil geworden, und ich meine, auch der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky darf in dieser Hinsicht mit Befriedigung auf die Ergebnisse des letzten Jahres zurückblicken.
Gewiß, meine Herren, bleiben noch einige Wünsche zu erfüllen.
Die Hauptschwierigkeit liegt heute immer (i ) noch darin, daß die Frau, welche, nachdem sie ihr Abiturientenexamen abgelegt hat, die Universität besucht und als Hospitant Zulassung erhalten hat, gezwungen ist, von einem Dozenten zum anderen zu laufen, um sich gütigste Zulassung zu seinem Kolleg zu erbitten.
Wie diese Schwierigkeit zu überwinden ist, ob auf dem Wege der Immatrikulation, ob aut dem anderen Wege, daß die Dozenten angewiesen werden, die Frauen zuzulassen, und daß es nicht mehr in ihr Beliebe »gestellt wird, das lasse ich heute dahingestellt.
Ich möchte auch hier von dem wohlthuenden Einfluß der Zeit die beste Nemedur erwarten und eine bessere Remedur, als sie durch Verfügungen und Anweisungen geschehen könnte; denn alles, was erzwungen und geboten ist, erregt ebenso wenig Freude wie das, was verboten ist.
(Zuruf links.)
—Ja, das Verbotene reizt zwar, aber es bekommt Einem allemal sehr schlecht, verbotene Wege zu wandeln, besonders hier zu Lande.
(Heiterkeit.)
Das Endresultat ist dann im allgemeinen kein erfreuliches.
—Also ich meine, daß dieser Punkt allerdings noch der Verbesserung bedarf.
Mir sind verschiedene Fälle von studirenden Frauen bekannt, die an der Universität, die sie besucht hatten, bei den betreffenden Dozenten nicht zugelassen wurden.
Nun müssen die Frauen die Universität verlassen, um an einer anderen den willfährigen und freundlichen Professor zu finden, der ihnen gestattet, seinen Vorlesungen beizuwohnen.
Ja, nach einer Verfügung des Herrn Statthalters von Elsaß-Lothringen, die in diesen Tagen erschienen ist, dürfen die Professoren, die Frauen in ihrem Kolleg nicht haben wollen, oder diejenigen, die sie haben wollen, das mit einem Sternchen in dem Vorlesungsverzeichniß kundReichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901.
771 (Prinz zu Schönaich-Carolath.)
() geben.
Von vornherein wissen also die Frauen: hier haben wir keinen Zutritt.
Meine Herren, das führt zu sehr unangenehmen Konsequenzen s denn wir reden hier im allgemeinen nicht von vermögenden Leuten; wir reden von Leuten, die sich ihr Brot verdienen wollen und müssen.
Wenn die Betreffenden nun davon ausgeschlossen sind, die Wohlthaten der freien Wohnung im Elternhause zu genießen oder bei Freunden und Gleichgesinnten Unterkunft zu finden, so sind sie veranlaßt, eine andere Stadt und Universität aufzusuchen, um sich ihr bischen Studium zu erkämpfen, und deshalb meine ich, daß die Zulassung nach dem Belieben des einzelnen Dozenten immerhin eine recht mißliche Sache ist; und wenn ich auch keinen bestimmten Antrag nach dieser Richtung heute stelle, so möchte ich doch dem Wunsche Ausdruck geben, es möchten die Herren Universitätsprofessoren sich die Angelegenheit noch einmal reiflich überlegen und hierin mehr Entgegenkommen walten lassen, als vielfach bisher geschehen ist.
Damit ist untrennbar verbunden die Frage der Immatrikulation.
Von denjenigen, die auf diesem Gebiete vornehmlich wirken, wird die Immatrikulation gefordert.
Ich glaube, daß demgegenüber noch manche Schwierigkeiten zu überwinden sein werden; ich möchte aber nicht unerwähnt lassen, daß die Großherzoglich badische Negierung, die ja in vielen Punkten bahnbrechend gewesen ist, auch hier die beiden Landesuniversitäten Heidelberg und Freiburg den Frauen geöffnet hat und die Immatrikulation der Frauen daselbst verfügt hat.
Nun möchte ich daran die Frage an Alle, die es angeht, knüpfen: wenn so auf zwei deutschen Universitäten die Immatrikulation gewährt wird, wird nicht vielleicht einmal die Zeit kommen, wo die andern Universitäten, insbesondere die Königlich preußischen, in gleicher Weise vorgehen werden, eine Zeit, in welcher man sich dann vielleicht auch in Preußen des G) Wortes Wilhelm v. Humboldts erinnern wird, des Begründers der Universität Berlin, daß Preußen in erster Reihe berufen wäre, in Deutschland moralische Eroberungen zu machen, oder wird man es bei uns ruhig abwarten, daß die kleineren Einzelstaaten weiter vorgehen
Das ist eine Frage, die ich nicht beantworten kann.
Bei dieser Gelegenheit lassen Sie mich darauf hinweisen, daß von anderen Staaten dieser Frage eine viel größere Beachtung geschenkt wird, als dies im allgemeinen bei uns geschieht.
Nicht nur die Regierungen der anderen Staaten, auch die Regierten entfalten eine Freigebigkeit zur Errichtung von Frauengymnasien und Universitäten, die für manche Leute in Deutschland überraschend und beschämend sein dürfte.
Wir sind immer gewohnt, mit etwas Hochmuth beispielsweise auf Rußland herabzusehen, und was geschieht doch dort alles zur Begünstigung dieser Bestrebungen!
Nicht nur der Staat wendet Millionen auf, sondern wir haben erst neulich in den Zeitungen gelesen, daß ein russischer Privatmann, ein Herr Astrachoff, drei Millionen Rubel gestiftet hat um, in Moskau eine Frauenuniversität zu begründen.
Etwas ähnliches ist bisher in Deutschland noch nicht bekanntgeworden; es wäre ja aber möglich, daß sich auch hier einmal jemand fände, der Lust hätte und Neigung verspürte, in gleicher Weise vorzugehen.
Meine Herren, ich erwähne das alles ausdrücklich, um denjenigen, die von der ganzen Angelegenheit nichts oder nur sehr wenig wissen, zu sagen, wie es damit anderweitig beschaffen ist, und wie anderweitig bei Regierungen und Völkern lebhaftes Interesse gleichmäßig vorhanden ist.
Nun möchte ich Ihnen doch mit einigen Ziffern sagen, wie das Verhältniß der studirenden Frauen sich hier gestaltet, und das wird am besten auch die Befürchtung widerlegen, als ob gerade das medizinische Studium das Karnickel wäre, das sich die Frauen ausgesucht hätten, um dort hauptsächlich ihre Studien zu (6) machen.
Die Herren Mediziner, auch wohl hier im Reichstage, auch ein geehrter Herr Kollege, der heute hier zugegen ist, haben seinerzeit die Befürchtung ausgesprochen, der medizinische Beruf würde es sein, auf welchen sich die Frauen vornehmlich werfen würden, und gefragt: was haben wir Mediziner denn gerade verbrochen, daß speziell uns an den Kragen gegangen werden soll
Zu dieser Behauptung und zur Information der Herren will ich Ihnen einige Zahlen mittheilen, woraus hervorgeht, daß das medizinische Studium absolut nicht dasjenige ist, welchem sich die Frauen vornehmlich hingeben, wenn auch natürlich das Studium der Medizin bei ihren Bestrebungen eine nicht unwesentliche Rolle spielt.
Zum Studium beispielsweise an der Berliner Universität sind in dem laufenden Winterhalbjahr bis jetzt 371 Frauen zugelassen.
Die Zahlen haben sich in den letzten Wochen nach Neujahr etwas verändert; ich nehme aber die Zahlen, wie sie mir hier vorliegen aus dem Beginn des Wintersemesters.
Von diesen 371 Frauen sind 253 Deutsche und 118 Ausländerinnen; aus Berlin allein stammen 111.
Von diesen 371 Frauen widmen sich 6 der Theologie es sind meist Lehrerinnen, die Religion unterrichten; Jura studiren 2, Medizin 27; die übrigen 338 Pflegen die verschiedenartigen Fächer der philosophischen Fakultät, —bevorzugt werden von den Frauen Literaturgeschichte, Sprachen und Kunstgeschichte, eine nicht unerhebliche Zahl betreibt auch Naturwissenschaften und Nationalökonomie.
Aus dieser verhältnißmäßig geringen Zahl von Frauen, die hier Medizin studiren, ergiebt sich also der Ungrund der Befürchtung, die Frauen könnten den medizinischen Beruf überschwemmen.
Aber, meine Herren, es ergiebt sich auch der Ungrund der Befürchtung hervorragender Mediziner, der Andrang dieser Frauen könnte ihnen lästig werden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, wie beispielsweise die Verhältnisse (v) in England liegen.
In England hat das Unterhaus mit 248 gegen 129 Stimmen die Wählbarkeit von Frauen zu den städtischen Aemtern als Vertreterinnen, als Lläervoinsii beschlossen.
Die Frauen finden also dort in der städtischen Verwaltung ein neues Gebiet ihrer Thätigkeit.
Wenn wir aber meinen wollten, daß nur in England diese Bestrebungen besonders günstigen Boden fänden, so würden wir uns irren.
Denn, wie ich Ihnen mittheilen kann, hat nun zum Beispiel die erste muhamedanische Aerztin ihre Praxis in Taschkent »begonnen; auch in Korea haben sich weibliche Aerzte niedergelassen.
Das, was ich mir erlaubt habe früher an dieser Stelle auszuführen, hat sich vollkommen bestätigt: es ist eine Bewegung, die im Fluß ist, die wir nicht hemmen können, und bei der wir gut thun, unser Augenmerk darauf zu richten, wie die anderen Kulturstaaten die Sache auffassen.
Sie wird ihren Fortgang nehmen, und sie wird sich auch von den Gegnern der Bewegung nicht mehr verhindern und nicht mehr eindämmen lassen.
Meine heutige Absicht geht lediglich darauf hinaus, die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen wie auch dieses hohen Hauses und auch des deutschen Volkes erneut auf diese Frage zu lenken und alle Betheiligten zu bitten, dieser Angelegenheit ihr Wohlwollen zuzuwenden.
Die Frauenbewegung in dem Sinne, wie ich sie geschildert habe, daß ich nämlich der Frau ihren vornehmsten und ersten Wirkungskreis im Hause und in der Familie anweisen möchte, aber der Frau, die die Absicht und das Streben hat, sich weiter zu bilden, ihre Thätigkeit nicht einschränken möchte, sondern die Möglichkeit gewähren möchte, ihre Kräfte zu entwickeln nach ihrer Befähigung und ihren Gaben, das, meine Herren, wird die Aufgabe der nächsten Zukunft meines Erachtens sein, und ich hoffe, daß die maßvollen Bestrebungen nach dieser Richtung hin 107 772 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901. l-4) sich auch weiter der Unterstützung der verbündeten Regierungen erfreuen werden, und daß man dort immer mehr auch den von mir angeregten Fragen näher treten wird, um zu erwägen, ob sich nicht weitere Erleichterungen an den Universitäten, insonderheit an den Königlich preußischen Universitäten einführen lassen könnten, welche die Frauen in ihren berechtigten Bestrebungen, die nichts mit Emanzipation zu thun haben, unterstützen und fördern.
(Bravo.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) seine Resolution zu diesem Titel auf Nr.
118 der Drucksachen zurückgezogen und sie zum Kap.
76 Tit.
2 wieder eingebracht hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Dr. Hitze.
Abgeordneter: Meine Herren, der Verlauf der Debatte ist ja insofern ein erfreulicher, als von allen Seiten die energische Fortführung der Sozialreform befürwortet wurde.
Zu denen, welche nach dieser Richtung hin Stellung genommen haben, hat sich auch der Herr Abgeordnete Dr. Zwick gesellt.
Seine Ausführungen waren sehr dankenswerth und, ich kann sagen, aus den Reihen dieser Partei doppelt bemerkenswerth.
Meine Herren, wenn ich in diesem Augenblick das Wort ergreife, so geschieht es, um auf zwei Angriffe zu antworten, die von Seiten der Sozialdemokratie gegen uns gerichtet worden sind.
Zunächst schulde ich dem Herrn Abgeordneten Hoch noch die Antwort.
In der Sitzung vom 14.
Januar knüpfte der Herr Abgeordnete Hoch an die Ausführungen des Herrn Grafen v. Posadowsky an: daß gerade dieses hohe Haus die verbündeten Regierungen manchmal im Stich gelassen hätte, indem der Reichstag z.
B. bezüglich der Rentenstellen nicht so weit gegangen sei, als die verbündeten Regierungen hätten (s) gehen wollen.
Der Herr Abgeordnete Hoch richtete daraufhin einen Angriff gegen die Majoritätsparteien dieses Hauses, insonderheit auch gegen die „maßgebende ''Partei, die Zentrumsfraktion: Sie haben bei der Unfallversicherung z.
B. die Regierungsvorlage noch verschlechtert so interpretirt der Herr Abgeordnete Hoch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Ihnen war das, was die Regierungen verlangten, noch zu weitgehend; wie können Sie jetzt also dazu kommen, sich über zu geringe Leistungen der Regierung zu beschweren
Zum Schluß meinte der Herr Abgeordnete Hoch noch: Also darin hat der Herr Minister vollständig recht: einen großen Theil der Schuld tragen die Mitglieder der bürgerlichen Parteien, auch die Zentrumspartei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Demgegenüber möchte ich den Herrn Abgeordneten Hoch zunächst fragen: in welchem Punkte ist die Zentrumsfraktion hinter der Vorlage der verbündeten Regierungen betreffend die Unfallversicherung zurückgeblieben
Was speziell die Rentenstellen anlangt, so hat die Zentrumsfraktion allein vielleicht noch energischer als die sozialdemokratische Partei sich auf den Boden der Rentcnstellen gestellt und noch zu retten gesucht, was zu retten war, sodaß wenigstens der Grundgedanke der Rentenstellen und auch diese selbst in gewissem Umfange gerettet worden sind.
Wenn uns der Herr Abgeordnete Hoch als „die maßgebende Partei ''hinzustellen sucht, so ist das nicht eine Liebenswürdigkeit, sondern ein Angriff.
Diese Anschauung wird auch im Lande geflissentlich verbreitet.
Man weist uns eine „maßgebende ''Stelle im Reichstag zu.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Es ist recht liebenswürdig, Herr Abgeordneter v. Vollmar, (0) aber es ist nicht richtig.
Niemand kann diese Unrichtigkeit lebhafter bedauern als wir.
Der Reichstag zählt 397 Mitglieder; wir zählen 102 Mitglieder, die Hospitanten eingeschlossen 106.
Wenn der Herr v. Vollmar nun so gütig ist, zu zeigen, wie die 106 Mitglieder die übrigen der 397 Mitglieder mitzureißen vermögen, so sind wir ihm sehr dankbar.
Wir sind gar nicht „die maßgebende Partei '', sondern wir können nur etwas ausrichten in Verbindung mit anderen Parteien; wir sind nur in bestimmten Fragen manchmal die entscheidende Partei, dann haben wir aber auch jedesmal dies entscheidende Gewicht zu Gunsten der Sozialreform in die Wagschale geworfen.
Auch hier sind Sie schuldig, irgend einen Fall anzugeben, wo wir das nicht gethan.
Allein können wir ebenso wenig etwas ausrichten, wie die Herren Sozialdemokraten.
Wir können nicht eine Verantwortung übernehmen, die wir nicht tragen.
Das also, meine Herren, möchte ich hier ein für alle Male festgestellt haben.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Fischer am vergangenen Donnerstag einen Angriff insbesondere gegen den sogenannten Fuldaer Hirtenbrief vom 22.
August v. I. gerichtet.
Ich habe schon am Donnerstag in einer persönlichen Bemerkung darauf hingewiesen, daß ich nicht einsehen könne, wie der Fuldaer Hirtenbrief in Zusammenhang gebracht werden könne mit der Frage des Streikpostenstehens; ebenso wenig kann ich einsehen, wie er zusammenhängen sollte mit der Frage der Koalitionsfreiheit.
Wie er aber mit dem Gehalt des Staatssekretärs zusammenhängt, ist mir erst recht nicht klar geworden.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Fischer hat auch gar keinen Versuch gemacht, einen solchen Zusammenhang festzustellen, er erhebt nur allgemeine Beschuldigungen ohne jede Begründung.
Er sagt: M) Wir sehen ja hier an diesem Beispiele, —nämlich an den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen daß dieser Gedanke sogar auch in dem Erlaß der deutschen Bischöfe ausgesprochen ist, wiewohl dort in einer milderen, diplomatischeren Form (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), in jenem Erlaß, der den Arbeitern die Koalitionsfreiheit theoretisch zugesteht, aber dann im Namen der Religion ihnen untersagt, diese Freiheit in derselben Weise zu benutzen wie die Arbeitgeber.
Wenn die Arbeiter sich gezwungen fühlen, sich in Berufsorganisationen zusammenzuthun zu dem Zwecke, ihre Lebenshaltung zu bessern, so erklären ihnen die Bischöfe: ihr dürft das nicht.
—Meine Herren, wo ist das jemals erklärt worden
Er fügt dann aber auch, gleichsam sich korrigirend, hinzu: ihr dürft euch nur im Rah men der konfessionellen Parteiorganisation vereinigen.
Dann dürfen sie sich doch wenigstens noch vereinigen!
Aber dieser zweite Satz ist auch falsch.
Wir kennen keine „konfessionelle Parteiorganisation ''.
Unsere politische Parteiorganisation ist nicht konfessionell dem Zentrum haben stets auch evangelische Mitglieder angehört —; unser Programm ist allgemein.
Wir weisen den konfessionellen Charakter unserer Partei mit Entschiedenheit zurück.
Wenn der Herr Abgeordnete darunter speziell die katholischen Arbeitervereine und die christlichen Gewerkvereine versteht, so sind diese nicht politisch.
Solange die katholischen Bischöfe —fährt Herr Fischer fort nicht einen Erlaß herausgeben, worin auch den katholischen Unternehmern verboten wird, sich znsammenzuthun, Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901.
773 (Ln-.
Hitze.)
X) als wenn es den Arbeitern verboten wäre, sich zusammenzuthun!
so lange müssen wir auf dem Standpunkt stehen bleiben, daß sie den Arbeitern die Ausnützung des Koalitionsrechts einseitig untersagen, also daß diese bischöflichen Erlasse bloß die diplomatische Ausführung des nämlichen Gedankens waren, den Herr Rintelen auf dieser Tribüne vertreten hat.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, auch nicht der geringste Versuch des Nachweises einer solchen Stellungnahme der Bischöfe ist bisher gemacht.
Ich kann dieselbe also zunächst auch nur allgemein mit Nachdruck zurückweisen.
Was ist der Inhalt des Fuldaer Hirtenbriefs
Der Hirtenbrief wendet sich an den Klerus und empfiehlt diesem nachdrücklichst die Bildung, die Leitung und den weiteren Ausbau der katholischen Arbeitervereine.
Der Hirtenbrief knüpft an die Encyklika des Heiligen Vaters, Lco 's XIll.
über die Arbeiterfrage an und an den Hirtenbrief, der schon im Jahre 1890 von Fulda aus ergangen ist und ebenfalls die Gründung von Arbeitervereinen dem katholischen Klerus besonders ans Herz legt.
Meine Herren, das ist doch nichts Arbeiterfeindliches, wenn der Klerus aufgefordert wird, sich in besonderem Maße in dieser Weise der Arbeiter anzunehmen

Das Hirtenschrciben ist warm gehalten, es ist ein energischer Appell.
Der Klerus wird aufgefordert unter dem Ausdruck des Dankes für die bisherige Thätigkeit —, sich noch mehr als bisher den Arbeiterfragen zu widmen.
Es wird insbesondere den Geistlichen ans Herz gelegt, sich die sozialpolitische Schulung der Arbeiter angelegen sein zu lassen; es wird die Gründung von Fachabtheilungen anempfohlen, meine Herren, wiederum nichts Neues!
Im Jahre 1894 ist schon die Bildung von solchen Fachabtheilungen in einer Präsideskonferenz der Erzdiözese Köln empfohlen worden; (H ich selber war Referent.
Wir haben diese Fachabtheilungen als die nothwendige Vorschule für christliche Gewerkvereine erachtet und gefördert.
Thatsächlich sind aus diesen Fachabtheilungen die meisten christlichen Gewerkvereine hervorgegangen.
Die Fachabtheilungen sollen besonders zur sozialpolitischen Schulung dienen; sie sind die beste Vorschule und die lokale Ergänzung der christlichen Gewerkvereine.
Das ist die positive Seite des Hirtenbriefes.
Was die negative Seite angeht, so wendet sich der Hirtenbrief gegen die sogenannten „neutralen ''Gewerkvereine, die unter der Flagge der Neutralität sozialdemokratische Bestrebungen befördern; er warnt vor dieser Verbindung, vor dieser Vereinigung mit den Sozialdemokraten in gemeinsamen Gewerkvereinen, und diese Warnung ist wiederum ganz berechtigt.
Es ist absolut unmöglich, mit den Sozialdemokraten in einer einheitlichen gewerkvereinlichen Organisation zusammenzugehen.
Meine Herren, ich habe hier eine ganze Reihe von Ausschnitten aus den Organen der sozialdemokratischen Gewerkvereine, aus denen die sozialdemokratische Tendenz dieser sogenannten „neutralen ''Gewerkschaften sich klar ergiebt.
Es ist den heutigen Sozialdemokraten einfach unmöglich, auf die sozialdemokratische Agitation zu verzichten; sie können es nun einmal nicht lassen, die gewerkschaftliche Organisation für ihre parteipolitischen Zwecke auszunutzen.
Darf ich Ihnen einige Stellen anführen
Nummer 49 des „Tabackarbeiter ''führt z.
B. an: Mit einer Zähigkeit und Ausdauer sondergleichen hat sich die Sozialdemokratie bemüht, ihren Fuß in die Parlamente, in die Verwaltungskörperschaften, in die Gewerbegerichte, in die Krankenkassen, in die großen wirthschaftlichen Verbände (!)
zu setzen.
Im politischen Leben ist sie eine führende Großmacht geworden.
Mit einer diabolischen Geschicklichkeit, dessen (6) können die Gegner versichert sein, werden die politischen und ökonomischen Institutionen unseren Geist, den Geist der Sozialdemokratie einhauchen.
Ich will außerdem nur eine Stelle noch anführen.
In der „Rheinisch-westfälischen Arbeiterzeitung ''schreibt Parvus: So sehr die gewerkschaftliche und die politische Organisation der Arbeiter von einander geschieden sind, so kann doch der einzelne Arbeiter in sich selbst die Scheidung zwischen Gewerkschafter und Sozialdemokrat nicht vornehmen.
Er kann nicht sagen: bis hierher bin ich Gewerkschafter, bis dahin Sozialdemokrat, oder heute Sozialdemokrat, morgen Gewerkschafter.
Er wird vielmehr in der Gewerkschaft als Sozialdemokrat wirken, in der Sozialdemokratie den gewerkschaftlichen Standpunkt besonders hervorkehren.
Von ihm anderes verlangen, heißt fordern, daß er sein Wissen, seine politische Erfahrung, kurz, seine Gesinnung von sich abstreift.
Um den sozialdemokratischen Geist aus den deutschen Gewerkschaften herauszutreiben, müßte man erst die Sozialdemokratie vernichten.
Die Thatsache ist eben nicht mehr rückgängig zu machen, daß die Massen der deutschen Arbeiter sozialdemokratisch gesinnt sind.
Und weil dies der Fall ist, spielen Differenzen innerhalb der politischen Partei in die Gewerkschaften hinüber und gewerkschaftliche Streitigkeiten in die Reihen der Sozialdemokratie.
Und so weiter.
Meine Herren, noch in den letzten Tagen hat der „Vorwärts ''vollgiltig den Beweis für diesen Zusammenhang zwischen Gewerkschaft und politischer Organisation geliefert.
Aus dem „Rheinischen Courier ''wird eine Stelle C ) aus einem Artikel „zur Rettung Posadowsky 's ''abgedruckt, und dann wird folgende Thatsache vertheidigt: Die Vertreter der Maurerorganisation steuern aus dem Streikfonds, der in einer Höhe von 20 000 Mark auf der Bank deponirt war, 600 Mark zu dem sozialdemokratischen Mahlsands bei, da sie durch die Wahl sozialdemokratischer Abgeordneter ihre gewerkschaftlichen Interessen gewahrt sehen.
Sie erwarten von denselben z.
B. mit Recht die Bekämpfung solcher Zuchthausgesetze, wie sie Posadowsky im Auftrag des Verbandes deutscher Industrieller dem deutschen Proletariat bescheren wollte.
Das Geld wurde also zu einem eminent gewerkschaftlichen Zwecke ausgegeben.
Herr Hoch nickt zu, weil er diese Begründung vollständig anerkennt.
Also Sie verwenden die Gelder der Gewerkschaften für Ihre politischen Zwecke und Organisationen!
Die Gelder waren gesammelt zum Streikfonds, zur Unterstützung der Familien im Falle eines Streiks, und die verwenden Sie für Ihre politische Organisation!
(Zuruf bei den Solialdemokraten.)
Es sei ausdrücklich konstatirt, daß auch Sie das für richtig erachten.
Sehen Sie, wie Ihnen die Dinge durcheinander gehen, und das sollen neutrale Gewerkschaften sein
Bitte, warum geben Sie dann dem Zentrum nicht auch solche Zuschüsse

Wir haben ja auch gegen das Zuchthausgesetz gestimmt, und ich glaube, wir müßten sogar noch mehr haben als Sie; denn wir haben mehr Stimmen in die Wagschale zu werfen als Sie.
Es müßte Ihnen doch einleuchten, welcher Widerspruch das ist.
Und wie können Sie nun den katholischen Arbeitern, die in dem Maurerverbande sind, zumuthen, beinahe hätte ich gesagt: 1 die Zudringlichkeit haben, den 774 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901.
() katholischen Arbeitern zuzumuthen, für die Agitationen der Sozialdemokratie ihre Pfennige auszugeben!
Das ist eine solche rücksichtslose Ausbeutung durch Majoritätsbeschluß, daß man nur unsere Arbeiter warnen kann, in diese Organisation einzutreten.
Das ist die Neutralität, die Sie im Lande draußen vertreten; das ist aber auch die Neutralität, für die wir uns bedanken!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, darf ich noch eine Stelle anführen: früher war die Sozialdemokratie die Vorschule der Gewerkvereine; umgekehrt müsse jetzt die Gewerkschaft die Vorschule der Sozialdemokratie sein.
(„Niederrheinischc Volkstribüne ''.)
Das ist so etwa Ihre Auffassung; das sind Ihre sogenannten neutralen Gewerkvereine, die „Exerzierplätze ''für die Rekruten der Sozialdemokratie; und daß da die Bischöfe warnen, ist nicht nur ihr gutes Recht, sondern ihre Pflicht.
Auch rein gewerkschaftlich betrachtet, ist ein Zusammengehen christlicher und sozialdemokratischer Arbeiter unmöglich.
Sie werden ja selbst zugeben, daß das „Endziel ''Ihnen stets vor Augen schwebt, allerdings in nebelhafter Ferne.
Die Gewerkvereinsorganisation ist bestrebt, im Rahmen der bestehenden Gesellschastsorganifation materielle Verbesserungen für die Arbeiter zu erzielen.
Wenn nun dieses Gegenwartsziel mit dem sozialdemokratischen Zukunstsziel in Konflikt kommt, wie ist es dann
Es kann z.
B. der Moment eintreten, wo ein begonnener Streik unfruchtbar auszulausen droht.
In dem Augenblick steht der sozialdemokratische Arbeiter vor der Wahl: sollen wir jetzt den Streik fallen lassen oder sollen wir ihn weiter führen
Als Gewerkschaftler muß er sich sagen: nein, wir dürfen nicht die Gelder unferer Arbeiter für einen verlorenen Zweck opfern und unsere Arbeiter in einen Kampf hineinhetzen oder erhalten, der aussichtslos ist; als sozialdemokratischer Agitator und Zukunftsstaatler muß er (v) sich jedoch vielleicht sagen: nein, wir müfsen den Streik weiter führen, denn die Niederlage wird die Arbeiter um so mehr zum Klassenhaß treiben, sie wird die Verbitterung steigern und wird dahin führen, daß bei der nächsten Wahl die Arbeiter uns zuströmen und wir noch mehr Arbeiterstimmen erhalten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist ein Widerspruch, in den jeder sozialdemokratische Leiter eines Gewerkvereins gerathen kann.
Meine Herren, der Gewerkverein will die Verbesserung der Arbeiterverhältnisse im nationalen Rahmen, er will die Verbesserung, soweit die Industrie es tragen kann.
Dem Sozialdemokraten steht aber die internationale Arbeitersolidarität höher, als die Erhaltung der nationalen Industrie.
Der sozialdemokratifche Gewerkvereinsleiter und Arbeiter kann auch hier wieder in Konflikt kommen.
Er kann, wenn er eine Forderung durchsetzen hilft, dadurch die nationale Industrie ruiniren; andererseits aber kann er durch die Rücksicht auf die Solidarität mit den Arbeitern des Auslandes gezwungen sein, die Forderung durchzusetzen, also wiederum ein Widerspruch zwischen Sozialdemokratie und Gewerkschaftsidee, der zum Konflikt führt, und in den unsere Arbeiter hineinzutreiben wir keine Veranlassung haben.
Ich könnte das noch weiter ausführen.
Die Gewerkvereine erstreben die materielle Besferung der Lage der Arbeiter; der „Krieg '', den sie führen müssen, ist nicht Selbstzweck, sondern nur Mittel zum Zweck.
Die Gewerkvereine erstreben so zunächst und vor allem dauernde Tarifverträge; das muß ihr Ziel sein.
Aber wie wird die Sozialdemokratie sich dazu stellen
Ich will nicht zurückkommen auf den bezüglichen Streit im Buchdruckerverband, der jetzt auch nach Leipzig überschlägt, sondern nur konftattren: der Gewerkverein will den Frieden; der Sozialdemokrat aber muß den Kampf haben, nicht bloß des augenblicklichen Erfolges wegen, sondern um das (oi Klassen- und Standesbewußtsein zu stärken.
Es ist also auch wirthschaftlich nicht möglich, daß die christlichen Arbeiter mit ihnen zusammengehen.
Nun ist es aber durchaus falsch, wenn der Herr Abgeordnete Fischer behauptet, die Bischöfe hätten nur eine konfessionelle Organisation der Arbeiter für erwünscht erklärt.
Davon steht kein Wort in dem Hirtenbrief.
Der Hirtenbrief hat sich gar nicht speziell mit den christlichen Gewerkvereinen beschäftigt, sondern hat nur die katholischen Arbeitervereine empfohlen und hat vor den sozialdemokratischen sogenannten neutralen Gewerkschaften gewarnt.
Die Bischöfe hatten auch gar keine Veranlassung, sich auf die Frage der christlichen Gewerkschaftsorganisation einzulassen.
Die interkonfessionellen christlichen Gewerkvereine sind ganz unabhängig; die Geistlichen haben als solche nichts mit ihnen zu thun.
llebrigens haben auch die Erklärungen des Herrn Erzbischofs von Freiburg und von Köln jeden Zweifel in dieser Hinsicht beseitigt.
Herr Fischer meinte: warum sind denn die Bischöfe niemals gegen die Unternehmerverbände aufgetreten
Nun, weil kein Grund vorlag —, die Arbeitgeber sind eben nicht Sozialdemokraten; die Arbeitgeber sind klug genug, zu vermeiden, in ihre Jnteressenorganisationen politische und religiöse Fragen hineinzuziehen.
Der Zentralverband deutscher Industrieller z.
B. kämpft rücksichtslos für seine wirthschaftlichen Interessen; er wird aber wohl kaum einen Katholiken wegen seines Glaubens benörgeln und so ihm die Mitgliedschaft verleiden.
Die Arbeitgeberorganisationen stellen sich auf den Standpunkt wirklicher Neutralität.
Wenn sie das nicht thäten, wenn z.
B. die Freimaurer in Deutschland wirthschaftliche Verbände organisirten, um in denselben Propaganda für ihre Ideen zu treiben, so würden die katholischen Bischöfe gewiß ebenso dagegen einschreiten.
Den Herren in der Sozialdemokratie ist es aber mehr um ihre allgemeinen M) politischen Ziele als um die der Gewerkschaften zu thun!
Zum Schluß will ich nur noch meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß es endlich gelungen ist, in unseren christlichen Gewerkvereinen mit mehr als 150 000 Mitgliedern eine Organisation zu schaffen, welche die wirthschaftlichen Interessen der Arbeiter im Rahmen der bestehenden Gesellschaftsordnung, frei von politischer und konfessioneller Einseitigkeit, mit Nachdruck vertritt.
Hier ist eine mächtige, aufblühende Organisation geschaffen, die der sozialdemokratischen Gewerkschaftsorganisation an die Seite tritt oder auch gegenübertritt, wie Sie wollen.
Vom Arbeiterstandpunkt aus sollten Sie sich darüber freuen, daß so überhaupt für den Arbeiterstand eine weitere Organisation gegeben ist.
Aber Sie bekämpfen dieselbe, weil für Sie die politischen Zukunftsziele werthvoller sind als die wirthschaftlichen Gegenwartsaufgaben.
Für Sie gilt auch heute noch das Wort, was Herr Bebel einst hier proklamirt hat: wir verfolgen auf religiösem Gebiet den Atheismus, auf politischem Gebiet den Republikanismus, auf wirthschaftlichem Gebiet den Kollektivismus.
(Zwischenruf links.)
—Desavouiren Sie Herrn Bebel doch, wenn Sie können!
—Jedenfalls ist das das praktische Leitmotiv Ihrer Handlungsweise bezüglich der Gewerkvereine, und es war nothwendig, daß die christlichen Gewerkvereine sich von Ihnen emanzipirt und auf eigene Füße gestellt haben.
(Beifall.)
Präsident: DasWort hatderHerrAbgeordneteFrauken.
Franken, Abgeordneter: Meine Herren, am 11.
Mai vorigen Jahres wurde in diesem hohen Hause eine Resolution einstimmig gefaßt, welche die verbündeten Negierungen ersuchte, baldthunlichst einen Gesetzentwurf vorzulegen bezüglich Versicherung der Personen, welche bei Rettung Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901.
775 (Franken.)
(X) von Hab und Gut und Menschenleben thätig sind.
Der Herr Abgeordnete v. Salisch hat am vergangenen Donnerstag diese Resolution im Hause wieder besprochen, und sie ist auch vom Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky wohlwollend behandelt worden.
Ich habe dem freiwilligen Feuerlöschwesen mehr als 25 Jahre angehört, habe demselben gedient und glaube deshalb Veranlassung zu haben, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Salisch noch durch einiges zu ergänzen.
In der Kommission, welche das Unfallgesetz im vorigen Jahre behandelte, sind diesbezügliche Anträge auch gestellt worden; es heißt auf Seite 4451 der Anlagen im Bericht der XXI.
Kommission, wie folgt der Herr Präsident gestattet mir wohl, das kurz zu verlesen —: Ein Vertreter der verbündeten Regierungen erwiderte: 1 Gleichwohl sei nicht zu verkennen, daß eine Lücke bestehe, deren Ausfüllung wünschenswerth erscheine; namentlich sei ein Bedürfniß nach Unfallversicherung für die Feuerwehr anzuerkennen, denn es sei ein unbefriedigendes Ergebniß, daß ein Theil der bei einer Rettung beschäftigten Personen, namentlich die unter ZZ 1, a fallenden, versichert fei, ein anderer Theil nicht; Abhilfe müsse von einem Abschlußgesetz erwartet werden.
Die Anträge wurden dann im Schoße der Kommission zurückgezogen, und diese beschloß die von mir bereits erwähnte Resolution.
Augenblicklich behandelt eine Kommission ein neues Gesetz über die privaten Versicherungsunternehmungen.
Seitens des Verbandes deutscher Privatfeuerversicherungsgesellschaften ging uns ein Schriftchen zu, welches vielleicht nicht ein jeder aufmerksam durchgelesen hat.
Darin lobt man alles Gute, was die Feuerversicherungsgesellschaften in Deutschland für Stadt und Land bereits gebracht haben; aber man erinnert sich nicht der Thaten (L) der freiwilligen Feuerwehren, welche immer uneigennützig für die Interessen der Feuerversicherungsgesellschaften thätig gewesen sind.
Auch die Brandstifter haben angefangen, Respekt zu bekommen vor den freiwilligen Feuerwehren.
Wir erinnern uns des großen Braudunglücks in Hoboken: viele arme Menschen, welche genöthigt waren, sich von dem brennenden Schiff ins Wasser zu stürzen, um sich an die herumfahrenden Rettungsboote zu klammern, wurden unbarmherzig zurückgestoßen, wenn sie nicht gleich die nöthigen Dollars für ihre Rettung Präsentiren konnten.
Wenn es aber gilt, in Deutschland Menschenleben zu retten, so dürfen wir wohl sagen: es gilt bei uns noch das Lied vom braven Mann.
Man würde es nun im Lande nicht verstehen, wenn man nicht endlich solchen Männern zur Seite stehen wollte, wo wir bereits ein Gesetz geschaffen haben, welches einen Menschen, der geächtet worden ist, der hinter den schwedischen Gardinen sitzt, wenn ihm dort ein Unfall Zustößt, als Staatspensionär aus dem Zuchthause herauskommen läßt.
Bis jetzt hat man nur für die einzelnen Provinzen oder Kleinstaaten sogenannte Verbandskassen, welche selten über den Rahmen einer Unterstützungskaffe hinausgehen.
Ich will gern zugeben, daß die ProVinzial-Feuersozietäten, auch viele Gemeindevertretungen aus diesem Wege viel für ihre Wehren gethan haben.
Der hohe Bundesrath hat schon früher einen Anlauf genommen zu einem solchen Gesetz; aber er hat damals nicht die erforderliche Vertheidigung und Unterstützung gefunden.
Es ist kürzlich von der Tribüne dieses Hauses geredet worden über die Rückständigkeit der Gesetzgebung in Mecklenburg; hier kann ich nur mit Freuden konstatiren, daß auf diesem Gebiet der mecklenburgische Staat vornan marschirt.
Er besteuert eine jede Feuerversicherungspolize mit 1 pro Mille, und demjenigen, der glaubt, sich nicht versichern zu sollen, wird sein Hab und Gut eingeschätzt, und von ihm wird auch 1 pro Tausend eingefordert zum 6) besten der Feuerunfallversicherungskasse.
Hierdurch ist ermöglicht worden, daß eine Entschädigung von 540 Mark für den verlorenen Ernährer und 135 Mark pro Jahr für die Wittwe oder für eine Ganzwaise bezahlt resp.
aufgebracht werden können.
Der Herr Regierungsrath Dr. Eger (Berlin) hat im Jahre 1898 ein Schriftchen über die Versicherungspflicht der freiwilligen Feuerwehren verfaßt und führt auf Seite 21 aus: Indeß wird nicht verkannt werden können, daß ein dringendes Bedürfniß besteht, den in Ausübung ihrer öffentlich-rechtlichen Pflicht zur Hilfeleistung bei gemeiner Gefahr und Noth Beschädigten einen Entschädigungsanspruch gegen diejenigen zu gewähren, welche diese Hilfeleistung in Anspruch nehmen, und denen dieselbe zu gute kommt.
Dies ist aber, da es sich in erster Reihe um den Schutz des Lebens und des Eigenthums der Gemeindemitglieder handelt, prinzipaliter die Gemeinden und subsidiär der Staat.
Es empfiehlt sich daher, auf die Ergänzung dieser Lücke in der Gesetzgebung hinzuwirken.
Meine Herren, in diesem Jahre findet hier in Berlin eine internationale Ausstellung für Feuerlösch- und Rettungswesen, Kanalisation u. s. w. statt.
Das Protektorat über dieselbe hat Ihre Majestät die Kaiserin von Deutschland übernommen, und an der Spitze der Geschäftsführung steht der Herr Generalpostmeister Exzellenz v. Podhielski.
Seitens des Verbandes freiwilliger Feuerwehren in Preußen wird jedenfalls das ganze Material zur Verfügung und ausgestellt werden, welches auf dem Gebiet der Verunglückungen, der eingetretenen Verarmung und der unzulänglichen Entschädigungen zusammengestellt ist, und ich möchte ganz besonders das Reichsamt des Innern ersuchen, dieser Ausstellung seine freundliche Aufmerksamkeit zuwenden zu wollen.
1 Ml Ich gestatte mir, auf einige Aeußerungen zurückzukommen, welche kürzlich bei Berathung des Etats gefallen sind; man kann beim besten Willen nicht alles über sich ergehen lassen.
Der Herr Abgeordnete Bebel meinte neulich, er fange an, vor der nationalliberalen Partei Respekt zu bekommen.
Wir Mitglieder der anderen Parteien der Kommission für das Reichsunfallversicherungsgesetz haben auch angefangen, Respekt zu bekommen vor den Sozialdemokraten, indem wir gesehen haben, daß sie positiv mitgearbeitet haben.
Ich begrüße es auch, daß auf dem sozialdemokratischen Vertretertage der Gemeindeverordneten Brandenburgs offen ausgesprochen worden ist, man wolle an die Lösung der Wohnungsfragen selbst Hand anlegen und mitarbeiten; allerdings mußte der Abgeordnete Wurm für den Augenblick beschwichtigen: es werden unsere Genossen durch eine solche Mitarbeit noch nicht verdorben.
Indeß, um die demonstrative Resolution, die der Herr Abgeordnete Fischer eingebracht hat, die nur 15 Unterschriften trägt, wird das hohe Haus sich ebenso wenig kümmern, wie wir uns darum kümmern, welche Maßregeln zu treffen sind, oder wie man erforschen soll, woher die Gelder aus dem „Mann im Monde ''kommen.
Wir fragen auch gar nicht danach, ob bei der Sozialdemokratie die Erlasse von einem warmen Südwind oder von einem kalten Nordwind auf den Tisch geweht werden; ich meine, die Sozialdemokratie kann wahrhaftig nicht in Anspruch nehmen, daß der Gesetzentwurf zum Schutze der Arbeitswilligen nicht Gesetz geworden ist; denn die bürgerlichen Parteien waren es, welche den Ausschlag dafür gegeben haben.
Wir haben das Gesetz für unsere Arbeiter einfach für unpassend gehalten und stellen uns auf den Standpunkt: die Arbeiter der deutschen Industrie gehören zu den besten aller Industriestaaten Europas.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
776 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901.
(L.) Die Stellung eines Staatssekretärs des Innern ist im Deutschen Reiche nach meiner Auffassung wahrhaftig nicht beneidenswerth.
Zu der Zeit, als das ReichsJnvalidengesetz verhandelt wurde, da habe ich hier an einem Tage zwei Urtheile gehört, das eine von der einen, das andere von der anderen Seite.
Da sagte man von der einen Seite: der Herr Staatssekretär ist ein Arbeiterfeind; auf der anderen hieß es: er ist ein halber Sozialdemokrat.
Nach meiner Auffassung liegt die Wahrheit in der Mitte (Heiterkeit), und es ist Pflicht, dies anzuerkennen.
(Heiterkeit links.)
Ich Pflege nie über etwas zu lachen, wovon ich nichts verstehe.
(Erneute Heiterkeit.)
Die Ueberzeugung habe ich, und das ist ja eine der Aufgaben, die Sie sich stellen: sollte es Ihnen gelingen, den Mann von seinem Platze fortzuärgerii.
so würden Sie der deutschen Arbeiterschaft keinen Dienst damit leisten.
Wer Lebenserfahrung hat, weiß, daß in jedem Geschäfte auch einmal kleine Fehler mit unterlaufen können.
Wir haben vor einigen Tagen gelegentlich der Berathung im Landtage über die Kanalvorlage, ehe sie noch eigentlich unter die Mitglieder des Hauses vertheilt war, gesehen, daß damals gleichzeitig auch von den Getreidezöllen die Rede war.
Ich meine, man kann daraus den Schluß ziehen: Kanalvorlage und Getreidezölle gehören zusammen.
Nun entscheidet aber über die Kanalvorlage der preußische Landtag und über die Erhöhung der Getreidezölle der Deutsche Reichstag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber angesichts des Niederganges der Industrie, Herr Abgeordneter Oertel, der Sie hier „sehr richtig!
sagen, welche heute schon eine überwiegende Zahl von Arbeitern (L) beschäftigt, möchte ich doch die Herren, die die Landwirthschaft so sehr vertheidigen, bitten, es nicht zu einem Bruch zwischen Industrie und Landwirthschaft kommen zu lassen.
Eisenbahnschienen lagert Amerika schon vor dem Thore der rheinischen Industrie in Holland ab; Amerika versorgt bereits Rußland mit Brücken und Eisenbahnschienen, und Arbeitslosigkeit, niedrige Löhne, hohe Belastung der Industrie in sozialpolitischer Beziehung vertragen sich unmöglich bei sehr hoher Brotvertheuerung.
Ich spreche hier nur für meine Person, nicht für meine Fraktion.
Ich habe mir von ihr keine Vollmacht in dieser Beziehung eingeholt; aber das ist jedenfalls mein Grundsatz: wenn das preußische Abgeordnetenhaus die Kanalvorlage ablehnt, dann ist es mir nicht möglich, auch nur um einen Pfennig die Getreidezölle zu erhöhen.
(Oh!
und Heiterkeit rechts).
Die Industrie, namentlich die rheinisch-westfälische, stellt sich auf den Standpunkt: 1 „Leben und leben lassen ''!
Schließen Sie die Verkehrsstraßen auf, die zur Entwickelung der Industrie nothwendig sind, dann werden Sie sehen, daß Industrie und Landwirthschaft zusammen Hand in Hand gehen können.
(Zuruf und Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
Dr. Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit der Versicherung geschlossen, daß die Industrie auf dem Standpunkt stehe: leben und leben lassen.
Ich glaube, daß auch die deutsche Landwirthschaft vollständig zufrieden damit ist, wenn dieser Grundsatz ihr gegenüber von allen Seiten beobachtet und durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die deutsche Landwirthschaft hat noch niemals den Anspruch erhoben, daß Handel und Industrie zu Grunde gerichtet werden sollen, bloß um die Landwirthschaft zu (0) erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Landwirthschaft, selbst die Agrarier, darf ich hier sogar sagen, haben jeder Zeit nur betont, daß sie auch die Landwirthschaft noch am Leben erhalten wollen, und daß auch für die Forterhaltung der Landwirthschaft gesorgt werden solle.
Der Herr Vorredner hat gemeint, man dürfe es nicht zu einem Bruch zwischen Industrie und Landwirthschaft kommen lassen; ich glaube auch hier hervorheben zu dürfen, daß wie schon bei den früheren Zollverhandlungen, so auch diesmal von Seiten der Vertreter der Landwirthschaft das Bestreben besteht, in allem Ernste ein Einvernehmen zwischen Industrie und Landwirthschaft herbeizuführen und aufrecht zu erhalten.
Aber, meine Herren, ich habe mich doch einigermaßenverwundert, daß derHerr Vorredner aus derThatsache, daß in den letzten Monaten ein kleiner Rückgang in der Industrie sich bemerkbar gemacht habe, bereits Anlaß genommen hat, einen ernsten Warnungsruf an den Reichstag, an uns alle, zu richten.
Ich meine, der Herr Vorredner sollte doch dabei auch nicht übersehen haben, daß die deutsche Landwirthschaft etwa nicht erst seit einem Viertel- oder halben Jahr, sondern bereits seit einer Reihe von Jahren sich im Niedergang befindet; und wenn er diese Thatsache würdigt, so wird er auch den Anspruch der deutschen Landwirthschaft verstehen können, welche verlangt, daß auch für sie wieder bessere Existenzbedingungen geschaffen werden sollen.
Meine Herren, auf die Kanalvorlage einzugehen, habe ich meinerseits um so weniger Anlaß, als ja dieselbe nicht den Reichstag, sondern das preußische Abgeordnetenhaus zu beschäftigen hat und dort diese Frage zur Entscheidung kommen wird.
Aber ich hoffe, daß die Kanalvorlage im preußischen Abgeordnetenhaus nicht rückwirkt auf die Stellungnahme, welche wir hier im Reichstag gegenüber den Getreidezöllen (v) einzunehmen haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Warum ich das Wort ergriffen habe, bezieht sich bloß auf eine ganz spezielle Frage, welche im Laufe der Verhandlungen besprochen worden ist.
Ueber die allgemeinen Fragen und über die allgemeine Stellungnahme, welche meine politische Partei in Bezug auf die Fortführung der Sozialreform einnimmt, haben ja bereits verschiedene meiner politischen Freunde sich ausgesprochen, und hat speziell heute mein Freund und Kollege Dr. Hitze Anlaß gehabt, verschiedenen Angriffen, welche wegen unserer politischen Stellungnahme von seiten der Sozialdemokraten erhoben worden sind, Stellung zu nehmen.
Herr Kollege v. Vollmar hat zwar während der Rede meines Freundes Dr. Hitze wiederholt Anlaß genommen, durch Zwischenrufe Widerspruch1gegen1einzelne1Ausführungen, welche Herr Dr. Hitze gemacht hat, zu erheben (sehr richtig!
links); er hat insbesondere er bestätigt das auch jetzt wieder durch sein „sehr richtig ''— er1hat1insbesondere geglaubt, die allgemeinen Ausführungen, welche Herr Kollege Dr. Hitze in Bezug auf die prinzipielle Stellung der sozialdemokratischen Partei gemacht hat, bemängeln zu sollen.
1 Nun, 1 meine Herren, 1 muß ich ja zugeben, daß Herr Kollege v. 1 Vollmar1und1seine speziellen bayerischen Freunde in manchen und sogar sehr wichtigen prinzipiellen Fragen mitunter eine Stellung eingenommen haben und einnehmen, welche von der allgemeinen Stellungnahme der sozialdemokratischen Partei sehr erheblich abweichend ist.
(Hört!
hört!
links).
Das hat sich bereits wiederholt bei den Verhandlungen sozialdemokratischer Parteitage gezeigt, und Herr Kollege v. Vollmar weiß ja selbst, daß diese seine Stellungnahme Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901.
777 (Dr. Pichler.)
l) in verschiedenen Kreisen ihm bereits den Ehrentitel als „Königlich bayerischer Sozialdemokrat ''eingetragen hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, damit ist auch die Differenz im allgemeinen gezeichnet, welche gerade in Bezug au diese prinzipiellen Fragen zwischen dem Herrn Kollegen v. Vollmar und seinen weitergehenden Freunden, besonders Herrn Bebel u. s. w., besteht.
Meine Herren, wie gesagt, ich will bloß eine spezielle Frage besprechen, nämlich die Zündholzfrage.
Ich bin dazu veranlaßt durch die Aeußerungen, welche Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) am 14.
Januar hier gemacht hat, indem er ein gesetzliches Verbot der Fabrikation von Weißphosphorzündhölzchen verlangte.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat am 15.
Januar darauf geantwortet, daß er zugeben müsse, daß die gegenwärtigen gesetzlichen Bestimmungen nicht mehr genügen (sehr richtig!
links), daß eine Reihe von Nekroseerkrankungen vorgekommen seien.
Er hat aber dann weiter hervorgehoben, daß in der Schweiz und in Frankreich neue Erfindungen gemacht sein sollen, welche es ermöglichen, den gesundheitlichen Schädigungen bei der Zündholzfabrikation besser vorzubeugen, und wenn diese Berichte aus der Schweiz und aus Frankreich sich bewahrheiten, dann könnten gesetzliche Bestimmungen erlassen werden, welche nicht so tief wie ein gänzliches Verbot in die Verhältnisse dieser Industrie eingreifen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, den Stand der Gesetzgebung in dieser Frage kurz zu skizziren.
Im Jahre 1881 hat im Reichsamt des Innern eine kommissionelle Berathung über diesen Gegenstand stattgefunden, und dabei sind Sachverständige zu der Aussprache gekommen, daß ein gesetzliches Verbot der Zündholzfabrikation mit Weißphosphor sich nicht rechtfertigen lasse, weil das zu tief (W eingreifende Schäden mit sich führen werde.
Es sind dann gesetzliche Bestimmungen erlassen worden, nämlich das Gesetz vom 13.
Mai 1884, und zu diesem Gesetze sind unterm 8.
Juli 1893 durch eine Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers eine Reihe von Ausführungsbestimmungen ergangen.
Dieses Gesetz von 1884 und die auf demselben fußenden Verordnungen des Herrn Reichskanzlers haben zur Folge gehabt, daß die betreffenden Fabriken eine ganze Reihe von Aufwendungen zur Verbesserung ihrer Fabrikräume machen mußten: es mußten große Summen ausgegeben werden, um die Fabriken umzubauen, um neue Maschinen, neue Einrichtungen anzuschaffen, insbesondere für Verbesserung der Ventilation zu sorgen.
Die Durchführung dieser Bestimmungen war auch von gutem Erfolge begleitet, insofern als die Nekroseerkrankungen sich außerordentlich stark vermindert haben.
Die Fabrikbesitzer selbst heben hervor, daß diese Bestimmungen und Verordnungen „ein wahrer Segen für die Arbeiterschaft in der Zündholzfabrikation geworden seien ''.
Die Nekrose ist seltener geworden, sie ist rechtzeitig zur Anzeige gekommen; es sind fast nur mehr leichtere Fälle in Folge dessen vorgekommen, und diesen konnte fast durchweg durch einen operativen Eingriff oder sonstiges Eingreifen des Arztes wieder rechtzeitig entgegengetreten werden, sodaß fast immer die vollständige Heilung dieser Fälle erfolgt ist.
Professor Riedel von Jena hat auf dem 25.
Kongreß der „Deutschen Gesellschaft für Chirurgie ''mitgetheilt, er habe im Laufe seiner langjährigen Praxis eine Reihe von Patienten behandelt, dieselben operirt und durch diese Operationen diese Erkrankten auch geheilt.
Die günstigen Wirkungen, welche durch diese gesetzlichen Vorschriften und Bestimmungen beabsichtigt waren, sind thatsächlich eingetreten, und um so mehr hat es überrascht, als gegen Ende des Jahres 1899 bekannt wurde, daß von Seiten der ReichsReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
regierung geplant sei, die Herstellung von Zündhölzern (6) mit Weißphosphor vollständig zu verbieten.
Und, meine Herren, diese Notiz, die in der Presse erschien, hat um so mehr Aufsehen gemacht, als zu gleicher Zeit bekannt geworden ist, daß der Antrag an den Bundesrath, ein solches gesetzliches Verbot zu erlassen, von der Regierung von Sachsen-Meiningen ausgegangen sei.
Der Herr Kollege Dr. Müller, der Vertreter von Sachsen-Meiningen, hat in seiner Rede vom 14.
Januarauf die schrecklichen Folgen dieser Krankheit hingewiesen.
Der Herr Staatssekretär hat am 15.
Januar betont, daß auf der Universitätsklinik von Jena eine Reihe von Nekroseerkrankungen behandelt worden seien.
Meine Herren, ich möchte hier konstatiren, was in der ganzen deutschen Industrie bekannt ist, daß in Sachsen-Meiningen das Gesetz von 1884 und die Bestimmungen des Herrn Reichskanzlers von 1893 bis heute noch nicht zur Durchführung gekommen sind.
Im Dorfe Neustadt am Rennsteig besteht heute noch die Hausindustrie in der Zündholzfabrikation, welche durch das Gesetz und die Bestimmungen des Herrn Reichskanzlers direkt verboten ist.
Es wird dort die Fabrikation noch ganz in derselben Weise betrieben, wie sie vor dem Jahre 1884 betrieben worden ist.
Ich habe vor mir liegen eine ganze Reihe Gutachten von verschiedenen Interessenten, darunter eines vom Direktor der Aktiengesellschaft Union in Augsburg vom 15.
September 1900, worin betont wird, daß von den Fabrikanten in Neustadt am Rennsteig die Vorschriften des Gesetzes nicht erfüllt worden seien, und dann heißt es wörtlich: Vielmehr wurden denselben auf Antrag der sächsisch-meiningenschen Regierung Ausnahmevergünstigungen zuerkannt.
Also, meine Herren, zuerst hat man der meiningenschen Regierung gestattet, Ausnahmebegünstigungen den Fabrikanten zu gewähren, und weil dann auf Grund dieser (v) milderen Behandlung die schweren Schäden hervortraten, darum sollen diejenigen bestraft werden, welche die gesetzlichen Bestimmungen durchgeführt haben.
Ich meine, es wäre von Seiten der sächsisch-meiningenschen Regierung viel richtiger gewesen, wenn sie alle diejenigen Mittel welche sonst der Staatsverwaltung zu Gebote stehen und auch in allen übrigen Staaten zu Gebote gestanden haben, um Gesetzwidrigkeiten zu beseitigen, zur Anwendung gebracht und so die Hausindustrie zu Neustadt am Rennsteig aus der Welt geschafft hätte.
Ich möchte betonen, meine Herren, für Sachsen-Meiningen braucht man kein neues Gesetz; es ist nichts nothwendig, als daß die bestehenden Bestimmungen dort ebenso durchgeführt werden, wie sie im ganzen übrigen Deutschland zur Durchführung gekommen sind.
Ich habe vorhin schon erwähnt, daß die Durchführung dieser gesetzlichen Bestimmungen und Verordnungen für die Arbeiter von großem Segen gewesen ist.
Es ist zwar richtig, daß auch jetzt noch einzelne Nekroseerkrankungen vorkommen; aber dieselben sind verhältnißmäßig äußerst elten.
Ich habe die Berichte der Gewerbeinspektoren seit 1892 gerade auf diesen Punkt untersucht und gefunden, daß von Jahr zu Jahr eine fortschreitende Besserung in Bezug auf diese Erkrankung zu konstatiren ist.
Die Gewerbeinspektoren heben wiederholt in ihren Berichten hervor, daß diese Verordnungen heilsame Wirkungen hervorgebracht laben; sie geben aber auch wiederholt dem Bedauern Ausdruck, daß von Seiten der Arbeiter diejenigen Einrichtungen, welche in ihrem Interesse geschaffen sind, nicht n allen Fällen gebraucht werden, sondern, daß die Arbeiter elbst häufig diese Einrichtungen außer Gebrauch setzen.
Von der Zündholzfabrik in Wieda wird konstatirt, daß in der Fabrik seit 52 Jahren nur zwei Nekrosefälle vorgekommen sind; die Betreffenden wurden vom Arzt 108 778 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901.
(Dr. Pichler.)
(.)
behandelt und gehen wieder ihrer Arbeit nach.
In der Fabrik in Hitdorf a. Rh.
ist seit nahezu einem Vierteljahrhundert kein einziger Fall einer solchen Erkrankung vorgekommen.
In einer ganzen Reihe von anderen Fabriken ist ebenfalls seit Durchführung des Gesetzes von 1884 ein Erkrankungsfall nicht mehr eingetreten.
Der Fabrikinspektor für Niederbayern, wo sich vier derartige Fabriken befinden, hat im Bericht für das Jahr 1899 berichtet, daß in diesem Jahre, also im Jahre 1899, „nach mehrjähriger Pause ''ein einziger leichter Fall vorgekommen sei; die betreffende Person ist aber bereits wieder vollständig geheilt.
In den vorausgehenden beiden Jahresberichten war betont, daß seit einigen Jahren Nekrosesälle überhaupt nicht mehr vorgekommen sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller behauptet, daß die Berichte der Gewerbeinspektoren in dieser Beziehung nicht zuverlässig seien.
Auch der Herr Staatssekretär hat erklärt: Es sprechen allerdings dringende Gründe dafür, daß diese Zahlen nicht zuverlässig sind.
Ich weiß nicht, ob dieser Behauptung amtliche Erhebungen, die das Gegentheil beweisen, zu Grunde liegen.
Der Herr Staatssekretär hat als Beweis für seine Befürchtung nur darauf hingewiesen, daß vom Jahre 1889 bis zum Jahre 1897 auf der Universitätsklinik in Jena 23 Fälle behandelt worden seien.
Der Herr Staatssekretär hat aber selbst betont, diese Kranken stammten aus Neustadt am Rennsteig, also aus einem Ort.
wo die Hausindustrie noch besteht, und wo die Gesetze überhaupt nicht durchgeführt worden sind.
Daß sich dort eine Besserung der Verhältnisse nicht zeigt, ist ganz selbstverständlich, weil man eben in dieser Beziehung nichts gethan hat.
Was die Fabriken anbelangt, so kann nach meiner Ueberzeugung von einer Verheimlichung der Nekrose (s) erkrankung wohl kaum die Rede sein.
Wenn wir uns die bestehenden Vorschriften betrachten, so ist in der Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 8.
Juli 1893 vorgeschrieben, daß für jede Fabrik die Aufsicht durch einen approbirten Arzt geführt werden muß.
Derselbe ist verpflichtet, mindestens einmal in jedem Vierteljahr alle Arbeiter der Fabrik zu untersuchen und das Ergebniß seiner Untersuchungen in ein Protokollbuch einzutragen.
Wenn ein Nekroseerkrankungsfall vorkommt, so muß der Arzt unverzüglich den Arbeitgeber von dieser Erkrankung in Kenntniß setzen, und der Arbeitgeber ist verpflichtet, sofort an den Gewerbeinspektor Bericht darüber zu erstatten.
Ich meine also, es ist da alles geschehen und im Gesetze alles vorgesorgt, was überhaupt geschehen nud vorgesorgt werden kann, um eine zuverlässige Berichterstattung über diese Krankheitsfälle herbeizuführen.
Ich habe vor mir die Abschriften von solchen protokollarischen Eintragungen durch den untersuchenden Arzt von der Zündholzsabrik in Regen im bayerischen Wald.
Diese Abschriften beginnen vom 29.
April 1898, und ich möchte konstatiren, daß in jedem Vierteljahr diese Untersuchungen vorgenommen worden sind, und daß der Arzt jedesmal konstatirt, daß keinerlei Erkrankungen wahrzunehmen gewesen seien.
Nur in einem Falle, am 13.
August 1900, wird bemerkt, daß bei 3 Personen geringfügige Zahnfleischerkrankungen vorgekommen sind, welche die Extraktion von Zahnwurzeln nothwendig machten.
Von Nekrose ist auch in diesem Falle nicht gesprochen.
Weiter habe ich erst heute von dem Fabrikbesitzer ein amtsärztliches Zeugniß bekommen über den allgemeinen Gesundheitszustand bei den Arbeitern in seiner Fabrik.
Dieses Zeugniß ist datirt vom 18.
Januar d. I.; mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten möchte ich Ihnen eine kurze Stelle vorlesen: Auf Grund dieser langjährigen Beobachtung sowie der heute vorgenommenen eingehenden Besichtigung (6) kann der Unterzeichnete konstatiren, daß diese Familien in gesunden Wohnräumen untergebracht sind, daß eine auffallende Häufigkeit der Erkrankungen gegenüber der übrigen Bevölkerung des Marktes Regen bisher nicht zu bemerken war, daß ferner, mit Ausnahme der jetzt ganz seltenen Fälle von Phosphornekrose, bei den Arbeitern besondere Krankheitsformen in den Familien, welche auf eine Einwirkung dieser Art des Fabrikbetriebes zurückzuführen wären, nicht vorgekommen sind, und daß schließlich ein Degenerationszustand bei diesen Familien nicht zu Tage getreten ist.
Ich glaube behaupten zu dürfen: dieses ärztliche Zeugniß bestätigt wiederum, daß die Gesundheitsverhältnisse in diesem Betriebe nicht schlimmer als auch in anderen Betrieben sind.
Ich habe ferner vor mir die Zusammenstellung von Auszügen aus den Fabrikkrankenkassen für 4 bayerische Fabriken.
Aus denselben geht hervor, daß im allgemeinen und im Durchschnitt der Krankheitszustand der Arbeiter nicht wesentlich schlimmer ist als sonst der Durchschnitt bei den gewerblichen Arbeitern von ganz Deutschland, bei zwei Fabriken sogar entschieden besser.
Dann wird.
von Seiten der Interessenten behauptet, daß die gesundheitlichen Gefahren, welchen die Arbeiter ausgesetzt sind, in anderen Betrieben mindestens ebenso groß seien, wie bei den gut eingerichteten Zündholzfabriken das der Fall ist.
Der Herr Staatssekretär hat betont, daß seit dem Jahre 1893 52 Fälle von Nekroseerkrankungen bekannt geworden seien.
Das sind also im Jahre 7 Krankheitsfälle.
Wenn wir rechnen, daß vielleicht 3000 Arbeiter mit der Fabrikation der Zündhölzer selbst beschäftigt sind, so ergiebt das 0, 23 Prozent an Nekroseerkrankungen an Arbeitern in jedem Jahre.
Die Fabrikanten weisen darauf (i ) hin, daß nach der Konstatirung des Professors Flügge in seinem „Grundriß der Hygienen ''in der Bleiindustrie 20 bis 40 Prozent der Arbeiter an den Bleikrankheiten durchschnittlich erkranken.
Das ist ein wesentlich schlimmerer Prozentsatz gegenüber den Zündholzfabriken.
Dann möchte ich weiter bemerken: wenn die Fabrikation von Zündhölzern mit weißem Phosphor verboten wird, so soll das nur geschehen, um an ihre Stelle die Fabrikation der sogenannten schwedischen Zündhölzer zu setzen.
Nun wird aber behauptet, daß auch die Herstellung der schwedischen Zündhölzer mit erheblicher Gefahr für Leben und Gesundheit verbunden ist.
Es wird darauf hingewiesen, daß im Jahre 1898 in einer deutschen Zündholzfabrik, in welcher schwedische Zündhölzer hergestellt werden, eine Explosion vorgekommen ist, bei welcher 14 Frauen und Mädchen zum großen Theil lebensgefährlich verbrannt und zum Theil infolge der Verbrennung gestorben sind.
Also eine wesentliche Besserung für die Gesundheit und das Leben der Arbeiter würde bei solchen Verhältnissen absolut nicht erreicht werden.
Auf der anderen Seite aber würde ein solches Verbot schwere wirthschaftliche Nachtheile nicht nur für die betreffenden Fabrikanten, sondern auch für Tausende von Arbeitern herbeiführen.
Die betreffenden Fabrikbetriebe würden zum großen Theile vollständig vernichtet; insbesondere die mittleren Fabriken müßten ihren Betrieb zum großen Theile einstellen.
Bei der Fabrikation der schwedischen Zündhölzer kann nur die Großindustrie konkurriren, weil dieselbe große Anlagen und maschinelle Einrichtungen erfordert.
Ganz besonders würden aber die Fabriken in der Nähe meines Wahlkreises im bayrischen Walde vollständig zu Grunde gerichtet, weil dieselben nicht das Material an Ort und Stelle haben.
Es würde ein vollReichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901.
779 () ständiger Umschwung in Bezug auf Fabrikation und Handel herbeigeführt werden.
Meines Erachtens, meine Herren, wird es allerdings nothwendig sein, in Bezug auf diese Industrie einzelne Maßnahmen noch zu treffen.
Das erste, was zu geschehen hat, ist, daß die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen durchgeführt werden, und daß die Hausindustrie, welche heute noch in Neustadt am Rennsteig, in Sachsen-Meiningen und Schwarzburg-Sondershausen besteht, endlich einmal unterdrückt wird.
Dann wird es vielleicht nothwendig sein, bei einzelnen kleineren Fabriken noch dafür zu sorgen, daß bessere Einrichtungen in Bezug auf die Ventilation getroffen werden.
In einem Bericht, der mir zugegangen, ist von einem Interessenten behauptet, daß in Norddeutschland noch einige kleinere Fabriken bestehen, bei denen recht unvollkommene Einrichtungen in Bezug auf die Ventilation vorhanden sind.
Vielleicht ist es auch möglich und ersprießlich, die Visitationen durch die Aerzte noch strenger zu gestalten, sie vielleicht noch häufiger anzuordnen und noch mehr darauf zu dringen, daß von diesen Fabrikbetrieben alle diejenigen Personen durchaus ausgeschlossen werden, welche an Krankheiten der Zähne leiden.
Endlich aber möchte ich an die Reichsregierung die dringende Bitte richten, bevor sie an einen solchen Gesetzentwurf herangeht, wiederum eine Vernehmung der betheiligten Jnteressenkreise herbeiführen zu wollen.
Meine Herren, ich schließe, indem ich sage: meine politischen Freunde und ich sind jeder Zeit bereit, für die Förderung des Wohls der Arbeiter, insbesondere auch für den Schutz der Gesundheit der Arbeiter einzutreten; wir haben jeder Zeit betont, daß alles geschehen müsse, was im Bereich menschlicher Möglichkeit liegt, um für die Gesundheit der Arbeiter Vorsorge zu treffen.
Aber ich meine, daß derartig radikale Eingriffe, welche eine ganze tt'-) Industrie vernichten und Hunderte von Arbeitern aus ihrem geordneten Broderwerb herausreißen, vielleicht vielen die Existenz für die ganze Zukunft vernichten, mir mit größter Vorsicht bewerkstelligt werden müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Herzoglich sachsen-meiningische Staatsrath, Wirkliche Geheime Rath Ziller.
Ziller, Wirklicher Geheimer Rath, Herzoglich sachscnmeiningischer Staatsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Vorredner hat verschiedene Vorwürfe gegen die Negierung von Sachsen-Meiningen erhoben, namentlich in der Richtung, daß die gesetzlichen Bestimmungen über die Zündholzfabrikation und die Verordnung des Bundesraths in dieser Richtung nicht durchgeführt werden.
Er hat ferner bemerkt, auf Antrag des Herzogthums Meiningen sei eine Ausnahmebegünstigung zugestanden worden.
Meine Herren, beides ist nicht richtig.
Sofort nach Erlaß des Reichsgesetzes von 1884 über die Zündholzfabrikation hat sich die Regierung von Meiningen in ernstester Weise bemüht, die neuen reichsgesetzlichen Bestimmungen zur Durchführung zu bringen.
Es sind damals in dem Orte Neustadt am Rennsteig, soweit er zum Herzogthum Meiningen gehört, vier Fabriken mit staatlicher Unterstützung begründet worden.
Zuzugestehen ist allerdings, daß hiermit dem Uebel nicht gesteuert wird.
Ich bitte aber zu bedenken, daß es sich hier um eine Hausindustrie handelt, und die Mißstände, die in der Hausindustrie bestehen, sind nicht so leicht auszurotten, nicht einfach bloß durch gesetzliche Bestimmungen.
(Zuruf in der Mitte.)
In Neustadt sind im ganzen 194 Familien.
Davon beschäftigen sich 113 mit Zündholzfabrikation.
(Zuruf in der Mitte.)
Im Wege der Hausindustrie!
Was ist nun die Folge gewesen
Die Regierung (0) hat sich in der ernstesten Weise bemüht, dem entgegenzutreten und zu bewirken, daß die Fabrikation lediglich nach Maßgabe der reichsgesetzlichen Bestimmungen durchgeführt wird.
Sie hat zu dem Zwecke einen besonderen Gendarmen nach dem Orte Neustadt gesetzt.
Aber was ist die Folge gewesen
Die Leute verfertigen nun die Zündhölzer bei verschlossenen Thüren, bei verhängten Fenstern, in den allerentlegensten Räumen, die nur aufgefunden werden können.
Gerade dadurch ist das Uebel noch verschlimmert worden.
Früher hat man wenigstens die Fenster und Thüren offen gelassen, sodaß die schädlichen Dünste abzogen; jetzt ist alles verschlossen.
Es sind zwar eine Reihe von Anzeigen erstattet worden; die Gerichte haben aber freigesprochen, weil es an Zeugen dafür fehlte, daß dieser Betrieb ausgeübt wurde.
Sie können sich denken, wenn mehr als die Hälfte der Bevölkerung einer solchen Beschäftigung obliegt, dann ist es ungeheuer schwer, Zeugniß zu gewinnen.
Mehr kann selbstverständlich auch die Negierung nicht thun, als daß sie durch die Polizei diese Kontraventionen zur Anzeige bringen läßt.
Die Regierung ist sodann noch weiter vorgeschritten.
Es werden jetzt Hausirscheine, Wandergewerbescheine für Zündhölzer überhaupt nicht mehr ausgegeben.
Es trifft dies die Bevölkerung auch sehr hart; denn gerade die Neustädter sind nun schon seit vielen, vielen Jahren daran gewöhnt, diesen Hausirhandel zu betreiben.
Die Regierung hat jedoch unbedingt untersagt, daß solche Hausirscheine ausgegeben werden.
Sie hat ferner untersagt, daß sogenannte Giftscheine, also Scheine, welche berechtigen zum Bezüge des Weißen Phosphors, an Leute gegeben werden, die nicht in Fabriken arbeiten.
Aber auch hier ist nnn wieder eine sehr große Schwierigkeit.
Ein Theil dieser Hausindustriellen arbeitet zeitweise in den Fabriken gegen Miethe, die den Fabrikbesitzern (v) gezahlt wird; dadurch wird das Verbot wiederum umgangen, denn außerdem arbeiten sie wieder zu Hause.
Es ist ungeheuer leicht, hier zu sagen, da muß polizeilich vorgegangen werden; meine Herren, bei der Hausindustrie ist das außerordentlich schwierig, und ich möchte sehr bitten, gegen die Regierung von Meiningen keinen Vorwurf nach dieser Richtung hin zu erheben.
Die Regierung von Meiningen hat sich nur schwer entschlossen, den Antrag zu stellen, daß ein solches Verbot gegen die Fabrikation von Zündhölzern aus weißem Phosphor erlassen wird; denn sie war sich sehr wohl bewußt, daß, wenn dieses Verbot erlassen würde, gerade sie bezüglich Neustadt große Schwierigkeiten zu beseitigen hat.
Aber sie hält den Mißstand, der besteht, für so groß, daß sie sich trotzdem entschlossen hat, dieses Verbot zu beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarz (München).
Schwarz (München), Abgeordneter: Meine Herren, auf das Gebiet, das die geehrten Herren Vorredner soeben besprochen haben, werde ich mich hüten einzugehen; ich möchte auf mir näher Liegendes kommen, nämlich auf die Bäckereiverordnung.
Ich kann mir ja denken, daß der Eine oder Andere von Ihnen sich sagen wird, es sei über dieses Kapitel schon genügend gesprochen; allein, meine Herren, Sie werden andererseits bei meinen früheren Beziehungen zu dem Gewerbe auch begreifen, daß ich diese Gelegenheit wahrnehme, auch über dieses Kapitel zu sprechen.
Es hat in der vorigen Session der HerrStaatssekretär erklärt, daß er vollkommen anerkenne, daß große Mißstimmung vorhanden sei, daß Verhandlungen zur Zeit schweben, und daß er hoffe, daß dieselben zu einem befriedigenden Auslauf verlaufen werden, und man bis zur nächsten Session das wäre also jetzt zu einer befriedigenden Lösung gelangen werde.
Wir haben nun 108 780 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901.
(Schwarz (Münchens) M Heuer gehört, daß die Aeußerungen der verbündeten Regierungen noch nicht sämmtlich eingelaufen seien.
Wir können das sehr lebhaft bedauern, daß diese Angelegenheit sich so sehr verzögert.
Allein immerhin will ich ja zugeben, daß thatsächlich der ernstliche Wille bei der Reichsregierung vorhanden zu sein scheint, den Mißständen, welche jetzt bestehen, Rechnung zu tragen durch Veränderung der Verordnung, indem sie zur Zeit Erhebungen pflegen läßt, auf Grund deren es vielleicht möglich ist, erträglichere Zustände herbeizuführen, als sie zur.
Zeit bestehen.
Meine Herren, diese Veränderung, die ja in weiten Kreisen durch die Entwürfe, die publizirt worden sind, bekannt geworden ist, hat im hohen Hause mehrere Herren beschäftigt.
Eine Anzahl von ihnen hat sich im günstigen Sinne ausgesprochen, und selbst Herr Dr. Hitze, der ja der Bäckereiverordnung so nahe steht und an der Einführung derselben einen wesentlichen Antheil hat, hat gesagt, daß eine Aenderung wünschenswerth ist.
Nun will er allerdings einen Weg einschlagen, der, wie ich zugebe, auch früher bereits besprochen worden ist, indem er den Maximalarbeitstag in eine Maximalarbeitswoche umgewandelt wissen will.
Ich gestehe ihm ja recht gern die gute Absicht zu; ich gestehe ihm ferner zu, daß theoretisch, aber auch nur rein theoretisch genommen, thatsächlich ein Ausgleich geschaffen werden könnte zwischen der Minderbezw.
Mehrarbeit an einem Tage bezw.
in der ganzen Woche.
Allein praktisch genommen, kann ich mich des Gedankens nicht erwehren, daß die Komplikationen und Mißhelligkeiten, die heute schon vorhanden sind, sich schließlich ungleich vermehren würden bei der Normalarbeitswoche gegen jetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn man muß sich vergegenwärtigen, daß die Arbeit der einzelnen Arbeiter eines Betriebes nicht für alle zuM) gleich aufhört, sondern zu verschiedenen Zeiten; und wenn man sich dann vergegenwärtigt, daß das Erinnerungsvermögen, an welchem Tage mehr oder etwas weniger gearbeitet worden ist, ebenfalls sehr rasch schwindet, dann, glaube ich, werden die Mißhelligkeiten mit der Zusammenlegung mit der Kalenderwoche wesentlich schlimmer werden, als es jetzt bei der Kontrolle der Kalendertafel, Durchlochung u. s. w. der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Weise also, glaube ich, würde der Zweck verfehlt werden, und darum meine ich, daß es nur einen Weg giebt, nämlich den, den die Reichsregierung bei ihrem Entwurf beschritten hat, den sie den verbündeten Regierungen zur Begutachtung und Erhebung unterbreitet hat: statt der Maximalarbeitszeit Minimalruhezeit.
Herr Kollege Bebel ist ja allerdings ein entschiedener Gegner des Entwurfs, und ich begreife das von seinem Standpunkt.
Er will absolut keine Aenderung oder Verschlechterung, wie er sich ausdrückt; er sagt: die neuen Untersuchungen über die Abänderung der Bäckereiverordnung seien die überflüssigste Arbeit, die Gewerbeinspektoren hielten sammt und sonders die Verordnung für ausführbar.
Es ist mir da etwas ausfallend gewesen das riesige Vertrauen, welches gerade in diesem Punkte die Gewerbeinspektoren haben.
Wir haben vor ein paar Tagen von der linkesten Seite eine sehr lebhafte Kritik gegen die Gewerbeinspektoren üben hören.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Aha, das ist was anderes!
Bei den dortigen Angelegenheiten glaubten Sie den Gewerbeinspektoren nicht, und hier, je nachdem es paßt darin liegt der Unterschied —, glauben Sie ihnen alles.
Es fällt mir gar nicht ein, den Gewerbeinspektoren eine Unglaubwürdigkeit beizumessen; allein, meine Herren, denken wir doch, welche Anzahl von Gewerben und Berufen ein solcher Gewerbeinspektor zu untersuchen hat.
Er ist doch zunächst Laie (O) in dem betreffenden Fach, und ich kann unmöglich glauben, daß er in allen Dingen recht hat.
Jedenfalls habe ich verschiedene Aeußerungen bezweifelt und kann das nicht so positiv für richtig halten.
Uebrigens ist es auch nicht so ganz richtig, daß die Gewerbeinspektoren sich sammt und sonders für und nie gegen die Bäckereiverordnung bzw.
für die leichte Durchführbarkeit ausgesprochen haben.
In den Berichten über das Jahr 1899 kommen überhaupt nur 17 oder 19 Erwähnungen in Bezug auf das betreffende Kapitel vor, und nur 2 äußern sich in Bezug auf die Durchführbarkeit, allein auch da so, daß sich mit voller Bestimmtheit ihre Stellungnahme nicht erkennen läßt; bei dem einen ja, das gebe ich zu.
Indessen nehmen Sie doch auch die früheren Aeußerungen der Gewerbeinspektoren, und da werden Sie finden, daß sie sagen, von Schwierigkeiten wäre bezüglich der großen Betriebe keine Veranlassung zu sprechen, denn die können sich leicht helfen; in den Berichten wird in dieser Beziehung hauptsächlich von den kleinen und mittleren Betrieben gesprochen.
Da heißt es z.
B. in einem Bericht von Oberfranken aus dem Jahre 1897: Daß bei der praktischen Durchführung der Verordnung für manche Betriebe Schwierigkeiten hervortreten, wird nicht zu bestreiten sein.
Niederbayern schreibt: Im allgemeinen läßt sich annehmen, daß die Verordnung nur für eine kleine Anzahl von Betrieben drückend und denselben bei strenger Handhabung der Verordnung eine Einbuße erwächst.
Schwaben erklärt: Schwierigkeiten ergeben sich für die kleineren Betriebe von drei bis sechs Gehilfen.
Ein Betrieb mit sechs Gehilfen ist aber schon in der Bäckerei fast ein Großbetrieb.
Also, wenn man diese Betriebe mit sechs Gehilfen dazu rechnet, dann ergeben (v) sich ja fast überall Schwierigkeiten.
Ich weise Sie ferner auf ein gerichtliches Urtheil hin, in welchem es heißt: Das Gericht nahm zu Gunsten der Angeklagten an, daß allem Anscheine nach thatsächlich die gesetzlichen Vorschriften über die Arbeitszeit große Uebelstände für das Bäckergewerbe im Auge haben, und ein Verfehlen gegen die bestehenden Vorschriften unter Umständen selbst beim besten Willen sich nicht vermeiden lasse, wenn nicht der Bäcker die ganze noch unfertige Backwaare dem Verderben aussetzen will.
In einem Bericht von Schleswig heißt es: Es ist nicht zu verkennen, daß die Mehrzahl der Bäckereien, und zwar gerade die kleinen, in den Städten nur mit Schwierigkeiten im Stande sind, in der vorgeschriebenen Zeit die erforderliche Arbeit auszuführen u. s. w. Und aus dem Jahre 1899 heißt es in einem Bericht: Bei 64 besichtigten Betrieben war die Verordnung bei 52 ohne Schwierigkeit durchführbar.
Nun hat der Herr Kollege Bebel auch auf die seinerzeitigen Erhebungen hingewiesen, auf Grund welcher die Verordnung erlassen worden ist, und er hat insbesondere die Statistik hereingezogen.
Nun, ich will auf dieses Kapitel vorläufig nicht mehr eingehen, das würde doch zu weit führen.
Allein das muß ich doch sagen: sonst pflegt man derartigen Statistiken einen riesigen Werth beizumeffen.
Allein die Krankenstatistik und die Sterbestatistik weisen gerade beim Bäckereigewerbe nach, daß es nicht zu den schädlichen gehört, daß es die besten Ziffern hatte.
Nun möchte ich aber darauf Hinweisen, daß doch die Ueberzeugung nicht bombenfest bestund, daß die Bäckereiverordnung durchführbar.
-81 1 1 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901.
(Schwarz Münchens.)
() Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben nicht ohne Grund den Weg der Verordnung gewählt, indem man sich selbst im Innern bewußt war, ein Werk zu schaffen, dessen Durchführbarkeit doch sehr zweifelhaft ist.
Und man hat sich eben gesagt: nimmt man den Weg der Verordnung, so ist das eben leichter wieder als durch ein.
Gesetz abzuändern.
Ich erinnere ferner daran, daß sich bereits damals eine Anzahl Kommissionsmitglieder auf einen anderen Standpunkt stellte, den der Mindestruhezeit, wie er jetzt in Aussicht genommen zu sein scheint.
Jedenfalls hätte die Verordnung nach meinem Dafürhalten im Reichstage gar nie Zustimmung gefunden.
Das geht aus den Verhandlungen von 1897 hervor, wo u. a. der Herr Abgeordnete Richter ausführte: Man hat eine achtstündige Ruhezeit festgesetzt und damit eine 12- oder 13stündige Arbeitszeit.
Auf diese Weise hat man die ganzen 24 Stunden festgelegt durch die Verbindung zweier Systeme, daß der Spielraum zur Berücksichtigung besonderer Verhältnisse derart eingeengt ist, daß noch viel schwerer als sonst die Sache ausgeführt werden kann.
Man hat deshalb, um das zu ermöglichen, allerlei Ausnahmsbestimmungen gemacht, von den Ausnahmen wieder Ausnahmen, sodaß es den Betheiligten schwer wird, sich den Inhalt stets gegenwärtig zu halten.
Weiter meinte er: würde man sich auf die Mindestruhezeit beschränkt haben, so würde man die Vortheile der Bestimmungen erreicht haben ohne die so überaus komplizirte, unausführbare Kontrole.
Die Erfahrungen haben dem thatsächlich recht gegeben.
Die Beschwerden, Klagen, Eingaben haben nicht aufgehört, nicht, weil man die Ausführung absichtlich unmöglich machte, sondern wegen der Konkurrenzschwierigkeit der mittleren und kleinen Betriebe gegenüber den großen, und (L) weil bei diesem Geschäft das Fertigwerden mit vielen Zufälligkeiten verknüpft ist, wodurch Verzögerungen leicht eintreten können, und weil die Arbeit doch nicht unfertig liegen gelassen werden darf.
Die meisten anderen Gewerbe haben ganz frei ihre Arbeitszeit selbst geschaffen; lägen hier nicht so außerordentliche Verhältnisse vor, so würde hier dasselbe schon längst der Fall sein.
Wird nun statt der Maximalarbeitszeit die lOstündige Minimalruhezeit eingeführt, so scheint mir das Richtige getroffen zu sein.
Der Arbeitsschluß ist von Zufälligkeiten abhängig, aber die Mindestruhezeit ist leicht festzustellen.
Ich kann nicht dafür haften, wann meine Arbeiter fertig werden, selbst bei ganz gleichem Arbeitsquantum; allein ich kann die Ruhezeit genau regeln nach der Arbeit: haben die Leute eine Stunde länger gearbeitet, so tritt die Ruhezeit nur eine Stunde später ein.
Nun fand Herr Bebel darin eine ungeheure Verschlechterung gegen früher.
Worin besteht diese denn
Die jetzige Verordnung setzt 12 bezw.
13 ständige Arbeitszeit fest und giebt 2 Stunden noch gelegentliche Arbeit frei.
Der Entwurf beschränkt sich auf die Ruhezeit, erhöht sie aber um 2 Stunden.
Wenn Sie berücksichtigen diese gelegentliche Zulassung von 2 Stunden Arbeit mehr, worüber heute noch keine Praxis besteht und verschiedene Kommentirungen, die verschiedenen Mißhelligkeiten, die daraus entstehen, wenn Sie ferner berücksichtigen, daß die Ruhezeit um zwei Stunden erhöht ist, so glaube ich, daß sie nicht geschädigt werden, sondern besser dabei wegkommen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat einmal ausgeführt, wie die Dinge liegen, bestehe eigentlich eine sechzehnstündige Arbeitszeit.
Ja, wenn die Arbeitszeit jetzt wirklich 16 Stunden betrüge, so Profitiren die Gehilfen ja in Zukunft 3 Stunden.
Also eine Verschlechterung kann ich auch l hier in der Verordnung nicht erblicken; ja, ich finde in dem Entwurf eine Verbesserung, und zwar auch in Bezug ans die Lehrlinge.
Heute ist ja bestimmt, daß die Lehrlinge M) ohne Rücksicht auf das Alter besondere Zeitbegünstigung zu erfahren haben.
Nun giebt es aber Lehrlinge, die älter als die Gehilfen sind, Lehrlinge von 18, 19 Jahren und Gehilfen von 16 Jahren, und die Tendenz des Gesetzes geht doch dahin, die Jugendlichen zu schützen, und da ist es doch richtiger, daß man die Altersgrenze, wie es beabsichtigt wird, festsetzt.
Also, meine Herren, ich resümire mich dahin, daß ich im Gegensatz zu Herrn Bebel eine Verschlechterung in dem Entwurf nicht finden kann, sondern vielmehr eine Grundlage darin erblicke, welche zu einem erträglichen Zustande für beide Theile führt.
Ein paar Punkte kann ich nicht umgehen, auf die Herr Bebel letzthin hingewiesen hat.
Hinsichtlich der so oft besprochenen Denunziationen hat er sich dahin geäußert, daß dieselben auf das Abhängigkeitsverhältniß der Gesellen von den Meistern und früher einmal auf die laxe Handhabung der Kontrole zurückzuführen seien.
Wenn wegen wirklicher Ueberschreitung Anzeigen erfolgen, so finde ich das vollkommen berechtigt, das halte ich für keine Denunziation; aber wie es jetzt vorkommt, daß viele Zurückweisungen wegen Unbegründetsein erfolgen müssen, das halte ich für verwerflich.
Nun wurde neulich vom Herrn Abgeordneten Oertel darauf hingewiesen, daß von 126 oder 127 Denunziationen bloß 26 als strafbar befunden wurden; damit, erklärt Herr Bebel, sei gar nichts bewiesen.
Ich begreife gar nicht, daß in dem einen Falle Zahlen nichts beweisen, während sie sonst alles beweisen.
Ich könnte ja ebenso gut Beispiele anführen, wo nicht bloß Meineide, sondern große Freiheitsstrafen sich daraus entwickelten; ich hüte mich aber, das zu sagen, weil man entgegnen könnte, das sind einzelne Fälle, die man nicht generalisiren kann, obwohl dieses von anderer Seite vielfach geschieht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel auf ein (v) Zirkular der Bäckerinnung in München hingewiesen, das dieselbe in Bezug auf die Erfahrungen mit der Bäckereiverordnung erlassen und mit Anleitungen versehen hat, und hat dann bemerkt: das ist die Moral von der Bäckerinnung in München.
Ich kann nur sagen, daß ich dem Zirkular ebenso fern stehe wie der Herr Abgeordnete Bebel selbst; aber nichtsdestoweniger muß ich doch die Innung in Schutz nehmen gegen den Vorwurf der Jmmoralität.
Meine Herren, wenn es so wäre, daß die Innung den Betreffenden zngemuthet hätte, in einem bestimmten Sinne zu antworten, dann hätte der Herr Kollege Bebel durchaus recht.
Aber sie haben das nicht gethan, denn es kommt da ausdrücklich die Stelle vor: „wir bitten Sie, richtig der Wahrheit und Ihren gemachten Erfahrungen gemäß auszufüllen ''.
Darin liegt doch der Schwerpunkt, und, ich glaube, damit ist der Vorwurf, der hier erhoben worden ist, als unbegründet zurückgewiesen, uin so mehr, als, wenn man wirklich die Absicht hat, eine unmoralische Handlung zu begehen, man nicht den Weg eines öffentlichen Zirkulars dazu wählt.
Nun hat der Herr Kollege Bebel dann noch ein auf dem Bäckerverbandstage gesungenes Lied zitirt.
Er hat das sehr interessant gefunden; er bemerkte und meinte, da sage man von einem Ruin des Gewerbes.
Also ein scherzhaftes Lied bildet hier schon ein Beweismittel für ein besonderes Wohlergehen.
Nun finden sich doch aber solche Verulkungen gegen ein Gewerbe oder einen Beruf, von außen hineingetragene Voreingenommenheiten und Einbildungen oder Schwächen in allen Ständen vor.
Nehmen Sie irgend einen Gewerbestand oder einen gewerblichen Beruf oder den der Künstler, so werden Sie finden, daß da die eine oder andere Angelegenheit satyrisch bei geselligen Vereinigungen behandelt wird; deshalb wird 78S Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901.
() es doch noch niemandem einfallen, das ernst nehmen zu wollen.
Mit demselben Recht müßte Herr Kollege Bebel es ernst nehmen können, daß er einmal als besonderer Abgott der Bäcker betrachtet wird, wenn es dem geselligen Theil eines Bäckervereins einfiele, eine Hymne auf ihn zu dichten und zu singen.
Also der Sammeleifer, den Herr Bebel gegenüber den Bäckern übt, hat ihn hier zu einem Mißgriffe geführt.
In Verbindung mit den in Aussicht genommenen Abänderungen der gegenwärtigen Bäckereiverordnung ist dann noch weiter darüber verhandelt worden, wie in Zukunft die Bäckereien eingerichtet werden sollen.
Ich will hier nur auf die bedenklichste Seite der Sache, die bauliche, eingehen.
Es scheint, daß der Herr Kollege Bebel auch hier den Bäckern allein die Schuld zuschieben wollte, während doch die Baupolizeibehörde dieselbe Schuld trifft.
Einen Backofen, einen Kamin kann kein Bäcker bauen ohne Genehmigung der Baupolizeibehörde.
Bestehen hier Mißstände, so sind daran die Bäcker selbst am wenigsten schuld.
Der Herr Kollege Bebel war der Meinung, daß in neuerer Zeit die Verhältnisse in Bezug auf die Lokalitäten besser geworden seien.
Meine persönlichen Erfahrungen gehen, allerdings die letzten drei Jahre ausgenommen, dahin, daß früher die älteren Bäckereien bis zu den sechziger Jahren besser als jetzt waren.
In der Regel werden die Backhäuser von einem Bauunternehmer gebaut.
Er errichtet, um sein Haus möglichst rentabel zu machen, eine Bäckerei, zwackt den Miethsparteien ein Stück Keller zu einer Backlokalität ab; erst in späteren Jahren geht das Anwesen an einen wirklichen Bäcker über, nachdem so und so lange nur ein Pachtverhältniß bestanden hatte.
Ich gebe gerne zu, daß Verbesserungen in dieser Beziehung erstrebenswerth sind.
Ich habe in unserer Gemeinde bei der letzten Revision der Bauordnung selbst M) darauf hinzuwirken versucht, daß eine gewisse Minimalgröße fixirt werden möchte.
Ich erkenne an, daß in Bezug auf die Lokalitäten manches zu wünschen ist bei den Bäckereien, die von 1860 bis 1896 entstanden sind; in den letzten paar Jahren, muß ich allerdings auch zugeben, sind in großen Städten wieder Verbesserungen eingetreten.
Nun, meine Herren, wurde aber durch einen Entwurf in Aussicht genommen, daß die Bäckereiarbeitsräume innerhalb 10 Jahren sammt und sonders aus den Kellern entfernt werden.
Ich habe doch ungeheuere Bedenken dagegen, weil ich einerseits nicht zugeben kann, daß alle Kellerarbeitsräume in solch schlechtem Zustande sich befinden.
Ich selbst habe jahrelang in solchen gearbeitet, die sich ganz gut mit oberirdischen Räumen messen können, vielleicht sogar schöner sind.
Es giebt ganz schöne unterirdische Räume, und ich sehe nicht ein, warum man diese beseitigen will.
Dann muß ich aber sagen, daß solch strenge Maßregeln geradezu eine Existenzfrage für viele Bäcker bilden; denn Sie dürfen nicht vergessen, daß die Bäckerei doch eigentlich kein Großbetrieb, sondern zunächst ein Kleinbetrieb ist, der nebenbei in den meisten Fällen gar keinen eigenen Besitz hat, sondern eben in Miethe ist.
Wenn Sie nun berücksichtigen, daß man bei diesem Beruf angewiesen ist, in einem und demselben Gebäude Laden und Werkstätte zu haben, und wenn Sie berücksichtigen, wie schwer es ist, die Kunden heranzuziehen und sie zu halten, so werden Sie mir zugeben, daß, wenn ein solcher Mann auf einmal hinausmüßte und all das mühsam Errungene verlassen müßte, daß man eine solche Härte doch eigentlich einem Beruf nicht auflegen kann.
Was würde die Folge sein: im Innern der Städte würde die Unterbringung nicht mehr möglich sein, alles würde nach der Peripherie gedrängt werden, das Filialenwesen würde vergrößert, der Betrieb würde ein vertheuerter, und schließlich wird auf diese Weise der Großbetrieb unterstützt, während doch andererseits man immer das Bestreben hat, eben dem (0) Kleinbetrieb aufzuhelfen.
Ich möchte also nach der Richtung hin an die Reichsregierung die Bitte richten, sehr vorsichtig zu sein, und ich gestehe ja zu, daß der HerrStaatssekretär nach der Richtung hin eine Erklärung abgegeben hat, aus welcher hervorgeht, daß er sich vollkommen bewußt ist, daß strenge Maßregeln unter Umständen eine volle Entwerthung herbeiführen können.
Ich möchte deshalb schließen mit der Bitte, daß diese Vorsicht geübt werde, und daß andererseits in der Abänderung der Bäckereiverordnung eine größere Beschleunigung eintreten möchte, als bisher zu ersehen war.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pens.
Pens, Abgeordneter: Meine Herren, die wachsende Bedeutung der Arbeiterklasse spiegelt sich unter anderen auch darin wieder, daß wir nun schon seit mehreren Tagen uns mit den Verhältnissen der Arbeiter dauernd beschäftigen.
Ich bin auch der Meinung, daß das sehr gut ist, daß wir das thun; denn wenn wir den Fragen des Militarismus ähnlich lange Zeit und noch mehr Zeit zuwenden, so haben die Arbeiter sicher es noch weit eher zu verlangen, daß wir uns mit ihnen so eingehend beschäftigen.
Daß es allerdings gerade bei diesem Titel so eingehend geschehen muß, ist sehr bedauerlich; es wäre besser, wenn das Reichsamt des Innern in mehrere Theile zerfiele, wenn das Reichs Versicherungsamt selbstständig würde, und wenn wir auf diese Weise die Diskussion vertheilen könnten.
Ich muß nun zunächst mit einigen Worten auf den Herrn Vorredner zurückkommen.
Eingehend will ich ihm nicht antworten; ich will nur meine Freude darüber aussprechen, daß auch er zugiebt, daß, wenn wir den geregelten Arbeitstag in die geregelte Arbeitswoche verwandeln, wir noch mehr Schwierigkeiten in der Kontrole der Arbeit bekommen.
Aus diesem Grunde sind wir gegen diese (v) Aenderung; der Herr Vorredner mag diese Schwierigkeit deshalb hervorheben, um damit zum Ausdruck zu bringen, daß überhaupt die ganze Verordnung abgeschafft werden müßte.
Es ist charakteristisch, daß es möglich ist, daß der Vertreter der Metropole von Süddeutschland hier einen solchen Standpunkt bekundet; man sollte erwarten, er käme vielleicht aus irgend einer kleinen Stadt, die den sozialen Bedürfnissen unserer Arbeiter vollständig fern stände, nicht aber aus München!
Wenn er hervorhob, daß das Bäckergewerbe ein so gesundes wäre, da das die Statistik beweise, so ist diese Statistik falsch angewendet; denn die Statistik sagt eben nichts darüber, daß die Bäckergesellen nur in jungen Jahren ihr Handwerk ausüben, daß sie später entweder zu anderen Berufen übergehen oder aber Bäckermeister werden und dann allerdings sich von der Arbeit möglichst drücken.
Es ist ja recht charakteristisch, daß bekanntlich die Bäckergesellen zumeist ebensolche dünne Kerle sind, wie die Bäckermeister das Bild des Herrn Abgeordneten Oertel darstellen.
(Heiterkeit.)
Das hat offenbar seinen näheren Zusammenhang mit der Art der Arbeit der Herren.
Es ist sehr bedauerlich, daß die Herren, die den Bäckermeistern so nahe stehen, es nicht für nothwendig halten, ihnen etwas mehr ins Gewissen zu reden, ein soziales Gewissen in ihnen zu erwecken, das heute nirgendwo mehr fehlt als gerade bei diesen Herren.
Wenn man so ungemeine Schwierigkeiten findet, die Versordnung durchzusetzen, so hat das vornehmlich darin seinen Grund, daß die Herren sich keine Mühe geben, die Schwierigkeiten dieser Verordnung zu überwinden.
Wenn man Arbeiten, die von 8 Gesellen gemacht werden müßten, mit 6 Gesellen und ein paar Lehrlingen oder vielleicht Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901.
783 (Peus.)
() auch ohne die letzteren bewältigen will, dann werden natürlich die Schwierigkeiten wachsen.
Man möge daher den Bedürfnissen der Verordnung sich anpassen und einigen ernsten Willen zeigen, dann wird sich höchst wahrscheinlich ergeben, daß man mit ihr auskommen kann, besonders wenn man sich mit der Zeit daran gewöhnt.
Wir werden energischen Widerstand gegen jede Verschlechterung der Verordnung einsetzen, und wenn wir darin allein stehen sollten, so würde sich wieder zeigen, daß wir Sozialdemokraten die einzigen im Hause sind, die wirklich grundsätzlich und gründlich für die Verbesserung der Arbeiterverhältnisse eintreten.
Was die Frage der Zündhölzchenfabrikation angeht, so hat ja unsere Partei einen Initiativantrag auf Verbot der Fabrikation von Zündhölzern mit weißem bezw.
gelbem Phosphor gestellt, und es wäre wohl, wenn der Antrag zur Erörterung kommen sollte, reichlich Gelegenheit, die Frage zu behandeln.
Daß sie jetzt vorgebracht worden ist, das ruft den Verdacht hervor, als ob man auch hier wieder gern uns möchte zuvorgekommen sein, um zu zeigen, daß nicht nur die Sozialdemokraten es sind, welche solchen Mißständen auf den Leib gehen.
Wir haben heute auch wieder eine Diskussion über die Frage der gewerkschaftlichen Organisation zu hören bekommen, und es war der Herr Abgeordnete Dr. Hitze, der den Gegensatz in dem Verhältniß der Parteien des Hauses zu den gewerkschaftlichen Organisationen erörterte.
Er stellte es so dar, als sei für uns Sozialdemokraten die gewerkschaftliche Organisation eigentlich nur Mittel zum Zweck, während umgekehrt die Zentrumspartei gerade die Absicht habe, die gewerkschaftliche Organisation unbehelligt durch politische Zwecke zu fördern.
Ich kann das in keinem Sinne zugeben; das Gegentheil ist die volle Wahrheit.
Meine Herren, wie ein Zentruinsabgeordneter über (W das Ideal eines Arbeiters denkt, das hat der Herr Abgeordnete Szmula im preußischen Abgeordnetenhause am 9.
Februar 1899 ausgesprochen.
Da lobte er die Galizier und pries sie als die ordentlichsten Leute der Welt, die unseren Leuten in sittlicher Beziehung als Vorbild dienen könnten (Heiterkeit links); die Leute sind fleißig, so fleißig, daß sie z. B-, wenn sie zum Hause hinausgehen, unterwegs die Sensen wetzen, um nicht die Zeit zu verlieren.
Und wahrscheinlich auch ihnen zum Lobe fügte er noch zu: (Widerspruch in der Mitte) Die Hälfte von ihnen kann kaum lesen und schreiben (hört!
hört!
links), und an den Sonntagen beten sie, singen Litaneien, flicken ihre Kleider, aber von Politik keine Spur: kein Mensch weiß, was Politik ist.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze meint, das sei nicht zum Lobe gesagt, daß sie nicht lesen und schreiben können.
Offenbar will aber doch der Herr Abgeordnete Szmula damit hervorgehoben haben, die Leute sind auch glücklich, auch wenn sie nicht lesen und schreiben können, und wir brauchen uns darum auch nicht so große Mühe zu geben, ihnen diese verderblichen Künste des Teufels beizubringen es geht auch so.
Allerdings ist dieser Standpunkt in West- und Mitteldeutschland nicht mehr möglich.
Wenn dort ein Zentrumsabgeordneter so sprechen wollte, würde ihm das schlecht bekommen.
Das hat auch unser Herr Kollege Dr. Hitze am 26.
April 1899 hier im Reichstage deutlich ausgesprochen.
Da sagte er: Im großen und ganzen müssen wir mit der Thatsache rechnen, daß es der sozialdemokratischen (O) Partei gelungen ist, einen Gegensatz zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu schaffen, der verderblich wirkt.
Unsere Zeit ist charakterisirt durch die Jnteressenkämpfe.
Alle Berufsgruppen sind von diesen Kämpfen ergriffen.
Auch die Arbeiter verlangen ihren Antheil an dem Fortschritt der Entwicklung; sie wollen als gleichberechtigter Stand den anderen Ständen an die Seite rücken.
Sie haben auch ihre Wünsche an die Staatsregierung, an die Arbeitgeber, an die Gesellschaft, und sie wollen die Wahrung ihrer Interessen selbst in die Hand nehmen.
Die Zeiten sind vorbei, wo der Arbeiter vertrauensvoll die Vertretung seiner Interessen in andere Hände legte ich sage, in großen Gebieten unseres Vaterlandes.
Der Arbeiter will selbst mitsprechen, wacht eifersüchtig über die Wahrnehmung seiner Interessen.
Er hat damit eben dem Zwange nachgegeben, der im Westen, im Süden und in Mitteldeutschland, wo die Arbeiter weiter fortgeschritten sind in Folge unserer Agitationen, die Zentrumsherren veranlaßt, doch eine andere Auffassung an den Tag zu legen, als sie der Herr Abgeordnete Szmula zum Ausdruck brachte.
Die Arbeiter sind allerdings, vornehmlich durch unsere Agitation, unzufrieden geworden.
Hier heißt es, der Gegensatz, der von den Arbeitern, als zwischen ihnen und den Arbeitgebern bestehend, erkannt sei, werde verderblich werden.
Wir meinen das nicht.
Wir meinen, es sei immer gut, wenn man die Wahrheit erkenne, und dieser Interessengegensatz ist heute auch schon glücklicherweise unter den katholischen Arbeitern in hohem Grade erkannt.
Wir Sozialdemokraten sind es ja, die diese Erkenntniß in die Arbeiterschaft hineingetragen haben, und aus dieser Erkenntniß heraus wird geboren zunächst die Gewerkschaftsbewegung M) und zweitens die politische Bewegung der Sozialdemokratie.
Wenn der Herr Abgeordnete Hitze den Versuch machte, diese beiden Bewegungen in einen inneren Widerspruch zu bringen, wenn er zum Beispiel es so hinstellte daß es nicht möglich wäre, daß ein Sozialdemokrat einem Streik gegenüber eine klare Stellung einnähme, indem er meinte, als Gewerkschaftler müsse er wünschen, daß der Streik Erfolg habe, als Sozialdemokrat aber könne er nur wünschen, daß der Streik mißlinge, so befindet er sich da zunächst im vollsten Widerspruch mit den einfachen Thatsachen, die jedermann vor Augen liegen.
Denn wir sehen doch grade, daß wir Sozialdemokraten, soweit wir entweder selbst gewerkschaftliche Arbeiter sind oder die gewerkschaftlichen Arbeiter in ihrem Kampf unterstützen, die größten Anstrengungen machen, um in diesen gewerkschaftlichen Kämpfen auch den Erfolg auf unsere Seite zu bringen.
Wenn wir dann in dem Falle, daß der Sieg uns nicht zu Theil wird, sagen, daß auch die Verbitterung, die durch eine Niederlage geschaffen wird, uns nützt, so sind wir da eben in der glücklichen Lage, daß wir unter allen Umständen Vortheil haben.
In dem einen Falle, wenn wir siegen, gewinnt die Gewerkschaftsbewegung, im anderen Falle allerdings eher die politische Bewegung, und das hat auch sein sehr Gutes; denn es ist freilich nothwendig, daß die Arbeiter wissen, daß weder die Gewerkschaftsbewegung noch die politische Bewegung allein ihnen Rettung bringen kann.
Beide müssen zusammen für die Wohlfahrt der Arbeiter thätig sein, und wenn solche Gegensätze bei der Vertretung dieser beiden Bewegungen hervortreten, so sind das eben nur Gegensätze, wie sie auch zwischen Gegenwart und Zukunft bestehen: sie lösen sich bei näherer Betrachtung vollkommen in einander auf.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat uns ferner den 784 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901.
(Peus.)
(4) Vorwurf gemacht, daß sich die politische Natur unserer Gewerkschaften darin bekunde, daß z.
B. der Maurerverband 600 Mark für die Sozialdemokratie geopfert hat.
Diese 600 Mark wurden der Sozialdemokratie überwiesen, damit sie den Kampf gegen die Zuchthausvorlage energisch führe, also für einen gewerkschaftlichen Zweck.
Unsere Gewerkschaften sind auf das allerpeinlichste darauf bedacht, ihre gewerkschaftlichen Zwecke reinlich von den Parteizwecken zu trennen.
Wir können uns das leisten, ohne dadurch die Partei zu schädigen.
Es besteht auch in unserer Partei darüber nur eine Meinung, und wenn Einzelne gelegentliche Aeußerungen thun, die scheinbar diese Einheit der Meinung zerstören, so ist das kein Gegenbeweis für meine Behauptung, sondern nur ein Beweis für die Freiheit der Diskussion, die innerhalb unserer Partei besteht, und die wir vertragen können, ohne davon Schaden zu haben.
Wir Sozialdemokraten halten die Gewerkschaftsbewegung für eine durchaus selbstständige Bewegung und halten dafür, daß deshalb jedermann, welche Anschauungen er in politischer Beziehung auch immer habe, Zutritt haben müsse.
Wir haben bei der gewerkschaftlichen Bewegung nur die Zwecke der gewerkschaftlichen Bewegung selbst im Auge.
Wenn dagegen die Auffassung, welche das Zentrum mit seiner christlichen Arbeiterbewegung hat, ganz genau festgestellt werden foll, dann brauche ich hier nur auf eine Aeußerung des Herrn Weihbischofs Schmitz in einer Rede in Krefeld hinzuweisen, welche in einem Bericht der „Kölnischen Volkszeitung ''wiedergegeben wurde, und worin es hieß, daß im Ruhrgebiet 20 000 Arbeiter organistrt seien, die keinen anderen Zweck verfolgen, als die Bekämpfung des Umsturzgedankens.
Da spricht es sich ganz deutlich aus: die christlichen Organisationen sind nicht gegründet worden um ihrer selbstwillen, sondern um gegen die Sozialdemokratie Stellung zu nehmen, (L) weil es ein dringendes Bedürfniß war, und um nicht den Abmarsch der katholischen Arbeiter in das Lager der Sozialdemokratie alsbald befürchten zu müssen.
Dieser Abmarsch wird ja zweifellos früher oder später kommen; aber die Herren von der Geistlichkeit bemühen sich natürlich, ihn möglichst hintanzuhalten, und darum haben sie schon etwas nachgeben und den wirthschaftlichen Interessen der Arbeiter entgegenkommen müssen, und aus dem Grunde wurde die christliche Organisation gegründet.
Aber sie wissen gleichfalls, daß, wenn von dieser wirthschaftlichen Organisation wirklich Gebrauch gemacht wird, dann ein Geist, eine Stimmung in die Arbeiterschaft hineinkommen muß, der sie rettungslos der Sozialdemokratie zuführt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das war es auch, was den Hirtenbrief veranlaßte, der mahnen sollte: laßt sie in der Vertretung ihrer wirthschaftlichen Interessen nicht zu weit gehen; denn sowie sie gründlich und grundsätzlich ihre wirthschaftlichen Interessen vertreten, so gehen sie uns verloren und werden Sozialdemokraten.
Die Geistlichkeit hat da ihr Konzept verrathen, die katholifchen Arbeiter haben aber auch dafür quittirt.
Die katholischen Arbeiter sind freilich schon so weit, daß sie ihre wirthschaftlichen Interessen vertreten wollen.
Die Herren Giesbert und Brust fügen sich nicht mehr ihren geistlichen Herren, und daher auch der Protest dieser Herren und ihres Anhangs gegen den Hirtenbrief!
Und als man merkte, welch einen Widerstand dieser christliche Hirtenbrief bei der Arbeiterschaft fand, wurde er wieder etwas anders redigirt, zum Theil wieder zurückgezogen, damit er nicht gar zu großen Anstoß bei den Arbeitern erregte.
Es wird aber auf die Dauer doch nicht anders kommen.
Sie werden es erleben, daß, wenn sie den wirthschaftlichen Interessen der katholischen Arbeiter nicht weiter entgegenkommen, dann der Uebergang dieser Arbeiter zu uns sehr bald erfolgen wird- Thun Sie das Gegentheil, so wird auf der einen Seite vielleicht für die (6) Gegenwart etwas mehr für Sie erreicht werden, der Uebergang etwas später kommen, wir sind aber unter allen Umständen die Gewinner.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hitze pries uns den Zentralverband der deutschen Industriellen insofern, als derselbe sich keineswegs mit religiösen und ähnlichen Fragen beschäftige, er vertrete nur die wirthschaftlichen Interessen, er nehme nicht eine entgegengesetzte Stellung zu den christlichen Bestrebungen ein, er mache sich nicht identisch mit den Freimaurern.
Ja, das ist sehr begreiflich!
Die Herren Unternehmer sind über derartige Gegensätze längst hinaus.
Wo es sich um ihren Profit handelt, ist Christ und Jude, Katholik oder Protestant, Freimaurer oder Gläubiger alles eins!
Das loben Sie, daß die Unternehmer nur ihre wirthschaftlichen Interessen vertreten.
Wenn aber die Arbeiter das wollen, dann weisen Sie darauf hin: ihr christlichen Arbeiter dürst euch nicht mit den anderen sogenannten sozialdemokratischen Arbeitern, die auch ihre wirthschaftlichen Interessen vertreten, verbinden, weil diese sozialdemokratischen Arbeiter nicht nur ihre wirthschaftlichen Interessen vertreten, sondern, wie Sie behaupten, innerhalb der Gewerkschaften auch noch nebenbei in religiöser und sonstiger Beziehung von euch in ihren Meinungen abweichen.
Das Bild von den Unternehmern ist genau so.
(Widerspruch in der Mitte.)
Genau so!
Aber da übersehen Sie es, da ist es bedeutungslos; aber bei den Arbeitern stellen Sie es als bedeutungsvoll hin, da meinen Sie, es müsse unter allen Umständen zunächst das erste, wichtigste Bindeglied unter den Arbeitern sein, daß sie in religiöser Beziehung übereinstimmen.
Sie treiben also da zweifellos ein Doppelspiel.
Wir Sozialdemokraten sind den Gewerkschaften gegenüber absolut ehrlich, und wenn man uns wieder sagt, wir M) könnten das nicht, weil die Gewerkschaften den Frieden wollten, augenblickliche Ziele in der Gegenwart erreichen, die Sozialdemokratie aber den Krieg, möglichst die Bataillone für die Zukunft diszipliniren und organisiren wolle, so widerspricht sich das keineswegs; denn indem wir für das Gegenwartsbedürfniß der Arbeiter sorgen, schaffen wir kampfesfähige Bataillone, die auch die weiteren Ziele für die Zukunft durchführbar machen.
Es ist die Sachlage allerdings augenblicklich schon so weit gediehen, daß gegen die Organisationen der Arbeiter nicht mehr offen und freimüthig kann Stellung genommen werden.
So sah sich auch der Herr Graf Posadowsky, als Fischer seine Aeußerung in Bezug aus das Koalitionsrecht angriff, genöthigt, eine solche Aeußerung, wonach das Koalitionsrecht in einem Lande mit dem allgemeinen gleichen Wahlrecht nicht so nothwendig sei, oder die Koalition der Arbeiter nicht eigentlich zulässig wäre, wenn auch nicht abzustreiten, so doch abzuschwächen, indem er zugab, daß sich die Arbeiterorganisationen aus einem ganz natürlichen Wege entwickelt haben, daß sie eine ganz natürliche Folge unserer gegenwärtigen technischen, wirthschaftlichen Entwicklung seien.
Da ist es nun interessant, daß wir durch den gestern veröffentlichten Brief des Hem: Bueck über die Stellungnahme der Regierung zu den Arbeiterorganisationen wieder besonders unterrichtet worden sind.
Das, was von unseren Rednern die ganzen Tage hindurch gesagt worden ist, wird durch diesen Brief aufs neue bestätigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr v. Berlepsch, welcher sich in seinen Bestrebungen an die Februarerlasse des Jahres 1890 anschloß, machte ganz geringe Anfänge für eine Organisation der Arbeiter.
Es waren vorläufig nur Pläne, er wollte etwas von der Arbeiterfeindlichkeit der bisherigen Regierung abweichen, 785 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901.
IPeus.)
(L.) und da war cs, wie der Herr Bncck in diesem Briefe wieder mit estnischer Offenheit zum Ausdruck bringt, eben der Zcntralverband der Industriellen, der cs sich zum Verdienste anrechnet, das; er dcn Herrn v. Berlepsch klein bekommen hat, das; er ihn gestürzt hat und an seine Stelle einen Herrn brachte, dcn Herrn Minister Brcfeld, der bor allen Dingen zunächst einmal persönlich in der angenehmsten Freundschaft mit Herrn Bncck sich befindet.
Diese persönliche Freundschaft wird sich ja wohl nicht aufs Kegelspiele », Billardff'ielcn oder dergleichen erstreckt haben, sondern wird wohl ihre hohe politische Bedeutung für die ganze Zukunft gehabt haben.
Herr Brefeld hat dann Herrn Bncck gegenüber ja auch seine Meinung über die Arbcitcrlcige ausgesprochen: die Lage der arbeitenden Klasse habe sich ganz außerordentlich gebessert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, das aber nicht allein!
Das kann man ja bielleicht noch verstehen, daß das jemand sagt, weil cs da ganz daraus ankommt, was man darunter versteht; aber wenn jemand sagt, sie sei eine vollkommen befriedigende, so ist allerdings das eine Aeußerung, von der ich annehme, das; auch nicht einer im Hanse hier dieser Aeußerung zustimmt; denn ans dieser Voraussetzung, das; die Lage der Arbeiter nicht eine vollkommen befriedigende sei, ruht ja die Meinung von der Nothwendigkeit der Fortführung der Sozialreform, welche angeblich von allen Parteien im Hause als dringend betont wird.
Das; aber die von gewisser Seite ausgehenden Klagen über die traurige Lage der Arbeiter ein Unfug seien, das setzt dem Ganzen noch die Krone auf.
Wer die wirklichen Verhältnisse der Arbeiter im Lande kennt und wir Sozialdemokraten sind allerdings in der Lage, sie zu kennen (na!
na!
rechts), weil wir mitten unter den Arbeitern leben, weil wir tagtäglich und allstündlich mit ihnen zu thun haben —, der lir) wird einen gröberen Unfug sich nicht ausdeuten können als eine solche Behauptung, daß die Klagen über die traurige Lage der Arbeiter ein Unfug wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden diese Aeußerung annageln für alle Zukunft und werden hoffentlich im Stande sein, dadurch den Arbeitern zum Bewußtsein zn bringen, daß sie noch weit größere Anstrengungen machen müssen, um ihre Arbeitervertretung in diesem Hanse zn stärken und eine Negierung unmöglich zu machen, in der solche Anschauungen noch Geltung finden können.
Interessant ist nun aber, daß, während vor einigen Tagen Herr v. Posadowsky erklärte, der Widerstand, dcn er als Sozialpolitikcr finde, zeige sich ganz vornehmlich im Bnndcsrath; derselbe erkläre sich hauptsächlich dadurch, das; wir einen Bundesstaat darstellen, und eine große Anzahl von Staaten mitzusprechen haben, ich meine, interessant ist cs, daß in diesem Briefe wieder in entgegengesetzter Weise ausgesprochen wird, daß gerade umgekehrt die Zentrale unseres Reichs, die Zcntralmacht, nämlich der Kaiser, der Ansicht sei, der vorher Herr Brefeld Ausdruck gegeben hat.
Nun, wir wissen ja, das; sich allerdings in den Anschauungen des Kaisers seit dem Jahre 1890 wieder ein großer Wandel vollzogen hat; cs ist nicht der erste Wandel, welcher in dcn Anschauungen des Kaisers konstatirt werden konnte.
Um so erfreulicher ist cs, wenn wir diesen wechselnden und ewig wandelnden Anschauungen gegenüber eine unerschütterliche Meinung entgegcnträgcn können, und die Arbeiterschaft wird aus diesem Umstande, daß sic in der Sozialdemokratie eine solche feste Vertretung ihrer Anschauungen findet, um so eher Anlaß nehmen, gegenüber solchem Zickzackkurs einen bestimmten Kurs durch die Sozialdemokratie allmählich herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Reichs.
10.
LcM.
-P. II.
Session.
19001901.
Meine Herren, diese Dinge alle müssen wir beständig (0) bei dieser Gelegenheit vorbringen.
Wir haben cs auch nothwendig, Ihre Aufmerksamkeit noch in Anspruch zu nehmen für die Vertretung der Interessen ganz bestimmter Arbciterkategoricn.
Ich habe das schon im Jahre 1897 und 1898 gethan, indem ich Sie bat, Ihre Aufmerksamkeit einer Klaffe von Arbeitern ganz besonders zu schenken, welche am meisten verlasse », am hilflosesten ist; ich meine die Zicgelciarbeiter.
Die Zicgelciarbeiter arbeiten zum großen Theil ans dem Lande, sie sind zum Theil auch durchsetzt von zahlreichen Ausländern; sie haben deshalb auch, weil sie auf dem Lande leben und.
arbeiten, ganz besondere Schwierigkeiten in der Organisation, und da ist cs denn doppelt beklagenswertst, daß gegenüber den Mißständen, die ans der fehlenden Organisation dieses Berufes hervorgehen, wiederum eine Negierung dasteht, von der man leider überzeugt sein muß, daß sie nicht gewillt ist, den Arbeitern ihre Organisation zu erleichtern, sondern im Gegentheil zu erschweren.
Cs-wäre wünschenswerth, wahrhaftig wünschenswerth, daß wir in diesen Dingen endlich einmal anstatt der Kardorffschen Schncckcndroschke dcn Vcrkchrsvcrhältnisscn unserer Zeit entsprechend die Dampfwagcn benutzten, um in Bezug ans die Organisation der Arbeiter vorwärts zn kommen.
Ich will gar nicht leugnen, daß in den letzten Jahren für die Zicgelciarbeiter etwas geschehen ist; ich will auch sogar zugeben, das; vielleicht noch mehr hat geschehen sollen; aber wie die Dinge heute liegen, ist nun einmal der Arbeitcrschutz, welcher dcn Ziegclciarbeitern zu Theil wird, ein solcher, der zumeist aus dem Papiere steht.
Das ist nicht nur meine Meinung, sondern das ist die Meinung der Gewerbeinspcktorcn selber, die zugeben, daß sie nicht in der Lage sind, die Verordnung der Negierung durchzuführen.
Sie erklären an einzelnen Stellen, daß die ganze Verordnung einfach unbeachtet bleibt.
1 (v) Die Zahl der Ziegeleien ist ja bekanntlich nicht klein, die Entfernungen sind große, die Zahl unserer Beamten nur gering, und deshalb können die Revisionen, die nothwendig wären, nicht zahlreich genug ausgeübt werden.
Von 18 631 Anlagen der Indnstne der Steine und Erden im Königreich Preußen, zu denen allerdings die Glashütten, Steinhauereicn n. s. w. gehören, wurden 8774 rcvidirt, davon 1368 zweimal, 499 dreimal und mehrmals.
Die Zahl der Arbeiter, die da in gewisser Weise wenigstens einer Revision unterlegen haben, betrug 263 633.
Schon ans diesen Zahlen geht hervor, daß die Revision keine dauernde Aufsicht bedeutet.
Nun wird man vielleicht einwenden: 1 nebe »den Gewcrbeinspektorcn sind doch auch die Polizeibcamtcn thätig.
Die Herrn Gendarmen untersuchen gleichfalls die Ziegeleien; aber die Klage der Gewerbeinspektoren ist bekanntlich schon alt, daß die Herren Polizeibeamten selbst nicht wissen, was eigentlich recht und nicht recht ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zudem sind die Herrn als örtliche Behörden abhängig gerade von dcn Leuten, die meist selber Ziegclcibcsitzer sind, und endlich sind sie als Kontrolbeamte höchst linzweckmüßig.
Infolge ihrer Uniform, ihrer blitzenden Helme sind sie weithin sichtbar, und wenn sie sich nahen, um eine Revision auszuüben, dann so klagen die Gewcrbeinspektorcn selber sicht man, wie die jugendlichen Arbeiter, Knaben und Mädchen, die ans den Ziegeleien keine Arbeit verrichten dürfen, oder doch nicht die Arbeit, die in Ziegeleien für jugendliche Arbeiter verboten ist, verschwinden, um auf diesem Wege die Beamten zu hintergehe ».
Es sind sehr zahlreiche Zuwiderhandlungen festgestellt.
In 2 o79 Ziegeleien fanden die Beamten Zuwiderhandlungenund 229 Personen wurden bestraft.
786 29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901.
Reichstag.
(Pcus.)
() Wenn Sie die Statistik ansehen, sind es weit mehr als in irgend einer anderen Industrie.
Von den 9399 Anlagen des Reichs, in welchen Zuwiderhandlungen ermittelt wurden, bildeten die Ziegeleien für sich allein ein Viertel, und wenn Sie die Berichte der Herren Gewerbeaufsichtsbeainten nachschlagen, so begegnen Sie bei allen Berichterstattungen fast denselben Bemerkungen.
Da heißt cs: „Verstöße bezüglich der Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern und Kindern finden sich hauptsächlich ans Ziegeleien '', wie Nied in Landshut bemerkt.
Oder: „Ziegeleien und Steinhauereicn kommen bei Zuwiderhandlungen in erster Linie in Betracht.
„Die meisten Zuwiderhandlungen wurden wieder in Ziegeleien gefunden '', sagt der Beamte in Niederbayern.
„Eine große Nolle bei den Zuwiderhandlungen spielen von jeher die Ziegeleien '', sagt Poellath in München.
„Arbeiterinnen wurden wiederholt bei verbotenen Beschäftigungen gefunden '', bemerkt der Beamte für den Bezirk Oppeln.
Die meisten Verstöße hat der Beamte von Westpreußen in Zuckerfabriken und Ziegeleien gefunden.
Ebenso fand der Beamte von Ostpreußen eine ganze Reihe von Verstößen.
Schwere absichtliche Verstöße, meint er, seien es nur ganz vereinzelt gewesen.
Vielleicht war die Nähe von Ostpreußen mit die Ursache einer solckcn Entschuldigung.
So geht cs durch die ganzen Berichte.
Herr Gäenßlcr in Augsburg sagt sogar einfach schlechtweg: „In den meisten Füllen werden die Verordnungen außer Acht gelassen.
Da ist cs denn eine interessante Frage, woher denn eigentlich dieser so ungemein ungesetzliche Sinn dieser Herren Zicgeleibesitzer kommt.
Das sind doch keine Umstürzler, keine Sozialdemokraten, das sind doch gute Konservative zumeist; die müßten doch eigentlich den höchsten gesetzlichen Sinn haben.
Wenn man sagen wollte, es sei Gesetzesunkenntniß, so ist auch das sehr wunderbar.
(L) Entfalten denn die Herren von der konservativen Seite keine Thätigkeit in Bezug ans die Belehrung ihrer Wähler über die Gesetze
Das wäre sehr gut, das thun wir Sozialdemokraten mir großer Energie, und wenn sie uns Platz schaffen wollten, wenn sie uns nicht die Säle abtrieben, so würden wir ihnen diese Arbeit sehr gerne abnehmen.
Da könnten auch die Zicgeleibesitzer in unsere Versammlungen kommen, und es würde ihnen diese Belehrung von uns sehr gerne gegeben.
Ich wundere mich auch, daß die Krcisblatipreffe nach dieser Richtung hin nickt ihre Pflicht thut.
Unsere Presse giebt sich die größte Mühe, über die Verordnungen, die erlassen werden, die betreffenden Kreise aufzuklären.
Ich möchte Sie bitten, Ihre- Kreisblattprcsse nach dieser Richtung zu beeinflussen, daß über alle diese Dinge den Herren, die cs angeht, mehr als bisher mitgetheilt wird.
Allerdings fehlt es ja auch bei Ihnen sehr an derjenigen strengen, um nicht zu sagen, strammen Erziehung, welche dem Arbeiter durch die Justiz widerfährt.
Wenn die Arbeiter in irgend einem kleinen Theile eine Verordnung oder ein Gesetz übertreten, so ist alsbald die Strafe da, meist über die Verhältnisse der Arbeiter weit hinausgehend.
Da kommt cs nicht darauf an, daß einmal gleich wegen der kleinsten Uebertretung hundert oder auch ein paar hundert Mark Strafe verhängt werden.
Bei den Herren Unternehmern ist cs merkwürdigerweise wieder ganz anders.
Da fühlt sich die Justiz, wie die Herren Gewerbeinspcktorcn ausdrücklich bekunden, und wie ja erfreulicherweise nunmehr auch die Negierung eingesehen hat ein dein entsprechendes Rundschreiben ist ja deswegen erlassen —, heute nicht bemüßigt, eine solche erzieherische Thätigkeit auf die Unternehmer auszuüben.
Es wäre das, wenn man denn schon glaubt den Arbeitern gegenüber so handeln zu müssen, sehr gut, wenn man es auch den Herren Unternehmern gegenüber thäte.
Aber da fällt die Strafe so geringfügig aus.
Wenn die Uebertretung der Verordnung mit 3, 5, (0) 0 und, wenn cs sehr hoch kommt, mit 50 Mark belegt wird, so kann man das als Strafe ja überhaupt nicht bezeichnen, wenn man sich vorstellt, daß die Uebertretung vielleicht ein halbes Jahr ausgeübt wurde, che sie entdeckt wurde.
Das ist aber auch kein Wunder; denn die Verordnung ist, so gut sie gemeint ist, so lange unwirksam, als es nicht Mittel giebt, ihre Beobachtung zn kontroliren.
Solche Verordnung wie die vom 18.
Oktober 1898, wonach die jugendlichen Arbeiter in den Ziegeleien, welche von Mitte März bis Mitte November arbeiten, 11 Stunden und die Frauen und jugendlichen Arbeiter in den Fcldbränden sogar 12 Stunden arbeiten dürfen, hat keine Bedeutung, solange nicht die vollste Garantie für ihre Kontrole gegeben ist.
Heute kommt cs vor, daß, obwohl die Verordnung erlassen, die Pansen nicht innegehalten werden, oder daß länger gearbeitet wird.
Der Ziegelstrcicher streicht seine Ziegel, ein jugendlicher Arbeiter trägt sie ab; selbstverständlich, wenn der Erwachsene länger arbeitet, und er den jugendlichen Arbeiter beschäftigen kann, ohne befürchten zn müssen, daß er dabei ertappt wird, so geschieht es.
Die Gewerbeinspcktorcn sagen selber: cs ist nicht anzunehmen, daß, wenn der Erwachsene noch weiter arbeitet, er sich die Ziegel selber fortträgt.
Deshalb wäre es nöthig, die Verordnung nicht in solch komplizirter Gestalt zu geben, sondern radikaler vorzugehen, insbesondere die Arbeitszeit der Erwachsenen mit herabzusetzen.
Heute arbeiten diese in ihrem außerordentlich schweren Beruf theilwcise noch 16 Stunden; sind Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter mit ihnen zusammen thätig, dann haben dieselben zn riskircn, selber auch so lange arbeiten zn müssen, wenn nicht die Kontrole für Beachtung der Verordnung sorgt.
Die Verhältnisse der Zicgeleiarbeiter, die schon in früheren Jahren hier wiederholt geschildert sind, sind auch (») heute noch sehr traurig.
Zunächst ist charakteristisch, daß für Untcrlnnftsräume immer noch sehr schlecht gesorgt ist.
Der Breslauer Beamte sagt, schlechte Räumlichkeiten seien namentlich in Ziegeleien angetroffen worden, die Trennung der Geschlechter sei nicht genügend durchgeführt; eine polnische Arbeiterin z.
B. und ihr Mann schliefen zusammen mit sechs unverheirateten Polen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein bayrischer Anfsichtsbeamter sagt: Die Ankleide- und Waschräume, die Bedürfnißanstalten mußten verlangt werden d. h., die Herren fühlen sich nicht von selbst bemüßigt, sie einzurichten, da muß erst die Behörde kommen und ans Grund der Verordnung die Anforderung stellen.
Ein anderer bayrischer Beamter sagt: Schlafstellen meistens mangelhaft und gegen die guten Sitten und den Anstand.
Ferner: Eine Reihe von Zicgeleibesitzern mußte zur Stellung guter Untcrknnftsrüume angehalten werden —, also von selber geschieht es nicht.
Der Oldenburger Beamte sagt sehr charakteristisch: Einige Großziegelcibtsitzer mögen ihre Aufmerksamkeit den Wohnnngsverhältnissen nicht nachhaltig zuwenden; sie meinen, das seien Kleinigkeiten für die Meister.
Da sehen Sie, wieviel Sic auf der Rechten noch zn thun haben, um den Sinn für soziale Fürsorge unter Ihren Parteigenossen zu fördern und ihnen endlich beizubringen, daß mit ihrer hohen sozialen Stellung auch Pflichten verbunden sind, daß sie nicht nur das Geld einzusacken haben und im übrigen jene Sorge, die wir verlangen, den kleinen Meistern aufbürden dürfen.
Zwei italienische Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901.
787 lPeus.)
() Mädchen wurden untergebracht in einem Raum ohne Thür und ohne Fenster, nicht genügend getrennt von den Arbeitern und den Ringofengascn preisgegeben; die ganzen Ilnterkunftsräumc sind so tranrig, daß die Arbeiter immer wieder auf die gefahrvolle Idee kommen, sich oben ans die Plattform der Ringöfen zu legen, nin da wärmer zu liegen.
Man hat seitens der Unternehmer gar kein Bedürfniß, den Arbeitern eine anständige Ilntcrkunftsstclle zn bieten.
Der lipper Beamte, der grade von allen Beamten am meisten Veranlassung hat, den Ziegeleiarbeitern seine Aufmerksamkeit zu widmen, weil bekanntlich die Lipper in ganz Deutschland herum kommen, klagt darüber, daß man ihnen Beltgestelle ganz roh, aus ungehobelten Brettern biete, daß die Fußböden der Aufenthaltsränme der Arbeiter ans Ziegelsteinen bestehen, daß die abgesonderten Schlafräume für Arbeiter und Arbeiterinnen aber immer noch gefordert werden müssen.
So geht cs nun die ganze »Berichte hindurch; überall reicht cs nicht aus.
Auch das ist so wunderbar, daß man gerade bei den konservativen Herren eine so ungewöhnliche Nachlässigkeit gegen die Sittlichkeit findet.
Die Herren behaupten doch immer, sic hätten so ungeheuer viele Religion iin Leibe; wenn diese Religion so wirksam sein soll, dann darf so etwas einfach nicht vorkomme »; dann müßte solchen Nebclständcn, wenn nur einmal an dieser Stelle darüber gesprochen worden ist, abgeholfen werden.
Die Ziegeleibesitzer sind die Aermsten nicht, sondern sind meist wohlhabende Leute, die cs sehr wohl leisten können, daß sie den Arbeitern bessere Verhältnisse bieten.
Ich persönlich bin der Meinung, daß die Arbeiterinnen gar nicht in die Ziegeleien gehören; man findet auch in den Berichten der Gewerbcaufsichtsbeamtcn in der Beziehung jetzt mehr und mehr die Auffassung, daß die Arbeit in den Ziegeleien für die Arbeiterinnen in sittlicher Beziehung nachtheilig ist, daß (G der Schmutz und die anstrengende Arbeit das Gefühl für Reinlichkeit zerstören, daß die Schamhaftigkeit verloren gehe, daß die sittliche Entwicklung in jeder Beziehung leide, und vor allen Dingen, daß die Arbeit in den Ziegeleien auf die jugendlichen Arbeiter sehr verderblich einwirke.
Der Beamte ans Lippe sagt, er habe einen Arbeiter von 27 Jahren kennen gelernt, der von Jugend ans in den Ziegeleien gearbeitet hat und mit 27 Jahren schon der reine Krüppel war, während ein anderer alter Arbeiter die Arbeit hat ertragen können, weil er erst mit dem dreißigsten Jahre die Arbeit begann.
Herr v. Kardorff wollte vor zwei Jahren mir nachweisen, daß die Ziegelciarbcit doch noch sehr gesund sei, weil die betreffenden Arbeiter, nachdem sic jahrelang als Ziegler gearbeitet hätten, hernach sich noch als Knechte verdingen.
Das liegt aber daran, weil sie die schwere Arbeit in den Ziegeleien nicht mehr leisten können und deshalb leichtere Arbeit suchen müssen.
Es wird daher zu wünschen sein, daß die Verordnung mindestens eine weitere Entwicklung erfahre, und zwar in dem Sinne, daß überhaupt jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen aus den Ziegeleien ausgeschlossen werden das ist sehr wohl möglich —, und dann muß weiter dafür gesorgt werden, daß die Arbeitszeit auch der erwachsenen Arbeiter in diesem schweren Berufe vermindert wird.
Die deutschen Arbeiter haben auch theilweise schon in der Beziehung etwas erreicht.
So erklärt Herr Gänsler, daß die deutschen Arbeiter schon den zehnstündigen Arbeitstag erreicht haben, aber die italienischen Arbeiter von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang arbeiten; wenn da das Gesetz Platz greift, dann ist die Konkurrenz der Ausländer gegen die Inländer nicht mehr möglich.
Ich will betonen: wir haben selbstverständlich gegen die Arbeit von Ausländern in unserem Lande grundsätzlich nichts einzuwenden; wohl aber sind wir mit aller Entschiedenheit dagegen, daß diese Ausländer durch mangelnde Gesetze in (6) die Lage versetzt werden, die Verhältnisse der deutschen Arbeirer herabzndriicken.
Wo diese Gefahr droht, muß das Gesetz eingreifen und die Arbeitszeit allgemein verkürzen.
Das Trucksystem wird gleichfalls oft gefunden, und wenn wir dies beseitigen wollen, und wenn den Arbeitern in dem Ziegeleigcwcrbe die Möglichkeit verschafft werden soll, den wenigstens von einigem Wohlwollen getragenen Verordnungen wirklich Nachdruck zn verschaffen, dann muß dafür gesorgt werden, daß die Arbeiter sich organisircn können.
Da ist cs sehr erfreulich, daß z.
B. der Beamte von München, Herr Poellath, in seinem Bericht ein Wort spricht, das freilich als Firma für unsere heutige Regierung nicht genommen werden kann.
Es lautet: Die Arbeiterorganisationen sind es auch, welche an der fortschreitenden Entwicklung der geistigen und sittlichen Zustände der Arbeiterklasse besonders eifrig mitarbeiten.
Wenn das ein Beamter als seine wirkliche Ansicht in einen solchen Bericht hincinschrcibt, dann mag sich die Negierung das Wort merken, und insbesondere eine solche Negierung, die aus den Herren besteht, welche Herr Bueck in seinem gestern veröffentlichten Brief so außerordentlich interessant gekennzeichnet hat.
In diesem Briefe sind die Herren als offene Feinde der Arbeiterorganisationen hingestellt.
Diese Aufsichtsbcamten, die Gelegenheit haben, die Arbeiterverhältnisse näher kennen zu lernen, die wirklich sich einen praktischen Blick allmählich aneignen, lernen mit der Zeit begreifen, daß wir Sozialdemokraten recht haben, wenn wir sagen: die wirkliche Hilfe kann den Arbeitern nur aus ihren eigenen Organisationen kommen.
Ein Beamter sagt noch, daß die Organisationen der Arbeiter nur langsame Fortschritte machten.
Er will das offenbar im Tone des Bedauerns gesagt haben; cs thut ihm leid, er sicht selbst ein, daß es besser wäre, (v) wenn die Fortschritte schneller wären.
Bei der großen Zerstreuung der Arbeiter auf den kleinen Plätzen und auf dem Lande stehen der Entwicklung der Organisationen große Hindernisse im Wege.
Es wäre sehr gut, wenn wir solchen Aeußerungen häufiger begegneten, und vor allem, wenn sie die Beachtung der Negierung fänden.
Der Beamte für Lippe findet, daß die Bestrebungen des dortigen Gcwerkoercins der Ziegler ans Kürzung der Arbeitszeit und geringe Lohnerhöhung einen Erfolg noch nicht gehabt habe.
Er wünscht ihnen offenbar den Erfolg, aber ich kann hier verrathen, daß das wahrscheinlich eben daran liegt, daß das eine christliche Gewerkschaft ist, die nicht gar so sehr aus sich herausgehen darf; sonst ist cs mit dem theilweisen Schutz, den man ihr angedeihen läßt, geschehen.
Die Feindschaft, welche noch gegen die Arbeiterorganisationen, überhaupt gegen den direkten Verkehr mit den Arbeitern besteht, ist erfreulicherweise theilweise schon im Weichen.
Die süddeutschen Beamten haben schon angefangen, den direkten Verkehr mit den Arbeitern zn suchen; aber sehr fehlt es in der Beziehung noch in Preußen und Sachsen.
Und wenn der Herr Geheimrath Fischer aus Sachsen neulich die Aeußerung that, daß er zn seiner Freude ersehen habe, daß jeder Gewerbeinspektor konstatirc, wie verhältnißmäßig eine große Zahl von Arbeitern im Laufe des Berichtsjahres an sie sich gewendet haben mit der Bitte um Auskunft oder mit der Bitte um Anbringung von Beschwerden, so ist diese große Anzahl eine so geringe, daß man in der That sagen muß: die Bescheidenheit des Herrn Fischer ist eine außerordentlich große, wenn er damit schon zufrieden ist; denn cs sind im ganzen von 523 000 Arbeitern in Sachsen, welche die Möglichkeit 109 788 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901.
() hätten, mit den Gewerbeiuspektoreu in Verbindung zu treten (Zuruf vom Bundesrathstisch) ja, nun gut, ich verlange ja gar nicht, das; alle es thun, aber von den 523 000 sind cs ganze 400, die schon mit den sächsischen Beamten in Verbindung getreten sind.
Das ist denn doch so außerordentlich wenig, daß man nicht wohl sagen kann, cs sei das schon eine sehr große Zahl.
Wir stellen höhere Anforderungen in Bezug darauf, daß wir sagen könnten, cs wäre schon eine große Zahl.
Nun, meine Herren, wir wollen angesichts dieser Thatsachen uns doch darüber aufs neue klar sein, daß, wenn die Arbeitervcrhältnissc gerade bei solchen zurückgebliebenen Arbeitern nicht besser werden, dann die größte Schnldvornehmlich darin liegt, daß diese Arbeiter sich nicht organisiren können.
Und gerade im gegenwärtigen Augenblick habe ich Veranlassung, darüber Klage zu führen, daß in meiner Heimat in Anhalt eben jetzt wiederum die Polizeibehörden in Auftrag der anhaltischen Staatsregicrnug aufs neue die Gewerkschaften schikanire », indem sie von den zentralorganisirtcn Verbänden verlangen, daß sie ihre Mitgliedschaften in jedem einzelnen Ort, wo ein Theil der Organisation besteht, den Polizeibehörden mittheilen und damit den Polizeibehörden Gelegenheit gebe », die betreffenden Namen der Verbandsangehörigen den Unternehmern anzuzeigen.
Ich behaupte nicht, daß alle Polizeibehörden so verfahren; aber wohl ist cs Thatsache, daß schon zahlreiche Polizeibehörden so verfahren sind.
Insbesondere war cs ja auch der Bürgermeister von Staßfurt, der dadurch für die deutschen Arbeiter berüchtigt geworden ist, daß er die Mitglieder der Arbeiterorganisationen den Unternehmern denunzirte.
(Sehr richtig!
links.)
Und was hat denn die ganze Forderung der Mitgliederlisten für einen Zweck
Wenn die Behörden nicht (L) einen solchen Mißbrauch mit diesen Listen treiben wollen, so legen sie die Listen hin und machen gar keinen Gebrauch davon, d. h. also, es hat gar keinen Zweck, daß eine solche Bestimmung überhaupt besteht.
Dann aber sollte man sie eben abschaffen, sollte ein Vereinsgesctz schaffen, das endlich einmal für die Arbeiter diese Freiheit giebt, sich ohne Furcht vor Maßregelung zu organischen.
Aus die Dauer erreichen Sie ja doch nichts damit.
Wenn wir nur genügend Zeit bekommen, werden wir schon dafür sorgen, daß den Behörden schließlich ganze Adreßbücher von Listen zugeschickt werden müssen.
Wenn daun die Bestimmung so »ck« llsin'iluiu geführt worden ist, wird man höchst wahrscheinlich doch dahinter kommen, daß man sie besser abschafft; besser wäre es aber, die Negierungen bewiesen im Verein mit den diesen Dingen bisher feindlich gesinnten Parteien so viel sozialpolitisches Verständniß, 1 daß sie schon jetzt diese1Bestimmung1beseitigten und dadurch die Organisation der Arbeiter erleichterten.
Es geht ja doch nicht anders.
Herr Graf v. Posadowsky hat selber zugestanden, daß er diese Entwicklung als1eine1natürliche, sich von selber ergebende erkannt hat, 1 nun, 1 dann sollte er doch auch davon die Konsequenz ziehen und dafür sorgen, daß die Arbeiter sich organisiren können: das wäre wahre Sozialpolitik, davon hätten die Arbeiter wirklichen Vortheil!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich durch die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete v. Kardorff am Donnerstag gemacht hat, nicht bestimmen lassen, in eine längere wirthschastliche und zollpolitischc Erörterung der Getreidezollfrage einzutreten, aber einige Bemerkungen dazu zu machen, fühle ich mich doch veranlaßt.
Besser konnte eigentlich Herr v. Lardorff seinen und seiner politischen Freunde sozialpolitischen (0) Standpunkt nicht zum Ausdruck bringen als dadurch, daß er diese Rede im Nahmen dieser Debatte hielt.
Von den verschiedenen Parteien dieses Hauses hatte man seine Meinung darüber geäußert, wie denn auf sozialpolitischem Gebiete durch verständige positive Maßnahmen die Lage der Arbeiterklasse gehoben werden könne.
In einer solchen Debatte fühlt Herr v. Kardorff kein dringenderes Bedürfniß, als Klagelieder darüber zu erheben, daß die Getreidezölle vielleicht nicht schnell genug erhöht werden könnten, daß also das nothwendigste Nahrungsmittel der Arbeiter, das Brod, nicht früh genug mit einem höherem Zoll belastet, in seinem Preise gesteigert wird; und während er auf der einen Seite so die Lebenshaltnng der unteren.
Klassen erschweren will, lobt er gleichzeitig auf der anderen Seite die Sozialpolitik des Herrn v. Stumm, jene Sozialpolitik, die darauf ausgeht, dem Arbeiter sein.
Koalitionsrecht zu nehmen, die Arbeiter zu verhindern, daß sie in der Vereinigung und Geltendmachung der Vereinigung nach einer besseren Lebenshaltung streben.
Meine Herren, das ist außerordentlich charakteristisch für die sozialpolitische Stclliingnahnie des Herrn v. Kardorff, den ich zn meinem Bedauern nicht hier sehe.
Aber auch in wirthschaftlich-politischer Richtung erfordern seine Ausführungen noch eine Bemerkung.
Es scheint, als ob für die Herren von der Rechten zur Begründung ihrer Forderung nach höheren Agrarzöllen in jüngster Zeit ein ganz anderer Leitsatz, eine Art Evangelium maßgebend werden sollte, mit dem sie alle ihre Gegner niederstrecken könnten.
Herr v. Kardorff meinte, er könne zum Schluß nichts Treffenderes anführen als das Wort des Herrn Abgeordneten Grafen Klinckowstroem, das da lautet: kein Mensch in Deutschland kann den Anspruch erheben, Brod billiger zn haben, als es in Deutschland selbst hergestellt werden kann.
Meine Herren, wenn man das liest, (D) dann muß man hinzufügen: kein Mensch in Deutschland kann den Anspruch erheben, daß jemand größere nationalökonomische Weisheit auspackt, als er prodnzircn kann.
(Sehr gut!
links.)
Was heißt das eigentlich: die Zölle müssen so bemessen sein, daß die Preise die Herstellungskosten decken
Welche Produktionskosten sind den »gemeint
Die Produktionskosten desjenigen Landwirths, der sich daran macht, die letzte Sandbüchsc in Deutschland mit Getreide zn bestellen, oder die Produktionskosten desjenigen Landwirths, der, mit genügenden Kenntnissen und Fähigkeiten ausgerüstet, den Boden bestellt, welcher verständigen Wirthschaftsgrnndsätzen gemäß auch sich eignet für landwirthschaflliche Bestellung
Darauf müßten uns doch die Verkünder der neuen Lehre erst einmal eine Antwort geben.
Ferner, meine Herren, die Herren von der Rechten, vom Bund der Landwirthe u. s. w., sie mögen reden, was sic wollen, cs bleibt doch Thatsache, daß Deutschland überhaupt nicht in der Lage ist, das Quantum Getreide zu prodnzircn Zehr richtig!
links), das nothwendig ist, die Bevölkerung Deutschlands zn ernähren, und von diesem Gesichtspunkt ans gewinnt das Wort des Herrn Grafen Klinckowstroem doch auch noch eine ganz eigenartige Beleuchtung.
Dort drüben behauptet man zwar: durch Getreide- und sonstige landwirthschaftliche Zölle sind wir in der Lage, dasjenige zu prodnzircn, was verlangt wird.
Meine Herren, wohin würden wir in Deutschland kommen, wenn wir versuchen wollten, mit Hilfe von Zöllen stark genug zn werden, alle landwirthschaftlichcn Artikel selbst zn prodnzircn
Die Herren wollen ja nicht allein Gctrcidezölle haben, um alles nothwendige Getreide in Deutschland bauen zn können; nein, 769 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901.
« Fischbeck. '
t.)
sie wollen z.
B. auch solche Holzzölle haben, daß cs möglich wird, zn lohnenden Preisen im Inlande alles Hoiz zn prodnziren, das für unsere deutsche Wirthschaft nothwendig ist.
Da ergiebt nun die Statistik, daß wir in Deutschland iin Vorjahr einen Import von 289 Millionen Mark an Holz gehabt haben, in der Hauptsache Nutzholz, lim dieses Nutzholz zu prodnziren, dazu gehört nach sachverständigem Ermessen ein Bodcnareal von über 4 Millionen Hektar.
Nun rechnet der betreffende Sachverständige, den Sie wahrscheinlich auch anerkennen werden, aus, daß in Deutschland augenblicklich noch 1 Million Hektar dafür vorhanden wäre; wenn man überall das Holz im Zulande selber prodnziren will, muß mau über 3 Millionen Hektar dem übrigen landwirthschastlichcn Betrieb entziehen, und wie cs dann noch möglich sein soll, daß wir noch genug Land haben, um alles selber zn prodnziren, was wir zur Ernährung der Bevölkerung nothwendig haben, ist mir völlig unerfindlich.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Abgeordneter Gamp, Ihre landwirthschaftlichcn Zölle werden doch immer damit begründet, daß Sie behaupten, dieselben machten uns unabhängig vom Anslande.
(Zuruf rechts.)
So, nur die Getrcidezölle!
Nun damit geben Sic die Berechtigung der Holzzöllc direkt auf.
Ich weiß lcider nicht, ob das für Sie alle gilt.
Aber auch was den Getreidebau allein anlangt, so ist cs ausgeschlossen, daß er den inländischen Konsum jemals decken kann.
Wir werden immer auf das Ausland mit angewiesen sein.
Was ist denn nun aber das Moment, das in Deutschland die Produktionskosten so in die Höhe bringt, daß unsere Landwirthe vielfach darüber klagen, sie könnten mit dem Anslande nicht konkurrircn.
Die Arbeitslöhne (u) sind bei uns nicht höher als auswärts.
(Widerspruch rechts.)
Ach, wenn die russischen Arbeiter vielleicht auch weniger Lohn bekommen, so arbeiten sie auch nicht so intensiv wie die deutschen, und die amerikanischen Arbeiter sind sicher theurer als die unserigcn.
Der andere Faktor der Produktionskosten, der Kapitalzins, ist bei uns auch nicht höher als anderwärts.
Im Gegentheil, vielleicht niedriger.
Also das Moment, was bei uns die Produktionskosten so in die Höhe schraubt, ist der dritte Faktor, die Bodenrente.
Der Bodcnzins ist bei uns viel höher, der Gütcrwerth ist weit über die berechtigte Grenze hinaus gesteigert.
(Sehr wahr!
links.)
lind wenn wir höhere Getrcidezölle bekommen haben, so ist die letzte Folge nicht die gewesen, daß derjenige Landwirth, der gerade das Land beackert und bestellt, der Pächter oder der neue Käufer, am Ende einen höheren Verdienst für sich hatte, sondern er mußte durch den höheren Pacht- oder Grundzins, den er zu zahlen hatte, Las wieder herausgeben, was er durch die höheren Gctreidezölle vorher eingenommen hatte.
Und wenn Sie es glücklich durchsetzen, daß wir höhere Getrcidezölle bekommen am letzten Ende wird die Folge wieder die sein, daß der Preis für Grund und Boden steigt, daß der Bovenzins, die Bodenrente sich erhöht, und schließlich wird dieselbe „Noth ''nach einer Reihe von Jahren vorhanden sein, wie sie augenblicklich angeblich vorhanden ist, und Sie werden dann wieder verlangen, daß höhere Getreidezölle gewährt werden, „damit der deutsche Landwirth die inländischen Produktionskosten decken könne ''.
Das ist die Schraube ohne Ende.
Tie Sache liegt eben so: die Getreidezölle werden kapitalisirt von den jeweiligen Besitzern des Grund und Bodens, er verdient durch die Einführung der Zölle ein Kapital, und je größer der Besitz ist, desto größer der Kapitalverdienst durch die Getreide- (0) zolle; auf der anderen Seite: je geringer das Einkommen ist, desto größer der Prozentsatz dessen, was der arme Mann von diesem geringen Einkommen noch abgeben muß, um sein täglich Brot zu kaufen.
Das ist die Sozialpolitik, die Herr von Kardorff uns gekennzeichnet hat.
Auf der anderen Seite aber, wenn die Arbeiter theure Lebensmittel durch Ihre Zollpolitik bekommen, und wenn sic dann gercchtfcrtigterweise den Anspruch erheben, auch höhere Löhne zu erhalten und, um diese zu erlangen, das Koalitionsrccht in Anspruch nehmen, dann stellen Sie sich auf den Standpunkt des Herrn v. Stumm, der der größte Gegner des Koalitionsrcchtcs ist.
Neben diesen kurzen sozialpolitischen Betrachtungen über die Gctreidezölle im Anschluß an die Rede des Herrn v. Kardorff habe ich mich nur zum Worte gemeldet, um einige Einzelheiten zur Sprache zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Rocsicke (Dessau) hat vor einigen Tagen schon auf den merkwürdigen Umstand hingewiesen, der auch schon früher in der Presse meiner Partei hervorgehoben ist, daß dem Zentralvcrband deutscher Industrieller, der in unserer Debatte so vielfach erwähnt ist, Zwangsorganisationcn angehören dürfen, die auf Grund unserer öffentlichen Zwangsversicherungsgesetz-gebung für ganz bestimmte Versicherungszwccke eingerichtet sind.
1 Mit Recht hat der Herr Abgeordnete Roestcke darauf hingewiesen, daß ein solches Verhalten der betreffenden Berufsgenossenschafteii direkt dem Wortlaute und Sinne des Gesetzes widerspreche.
Darauf ist denn nun in den letzten Tagen in der Presse des Zentralverbandes uns vorgeworfen worden, wir hätten die Absicht verfolgt, hier Denunziationen ausznsprechen und wie die Vorwürfe alle lauten mögen.
Stein, meine Herren, wir verfolgen, wenn wir etwas Derartiges rügen, nur konsequent unseren Standpunkt gegenüber allen Zwangs- (v) organisationcn, der dahin geht, daß, wenn eine größere Gemeinschaft durch Zwang des Gesetzes zusammengebracht wird, dann diese Gemeinschaft auch nur die Zwecke verfolgen darf, die ihr in dem Gesetze gegeben sind (sehr richtig!
links), und daß cs unerlaubt ist, wenn eine solche kraft gesetzlichen Zwanges gegründete Gemeinschaft dazu übergeht, die Beiträge ihrer Mitglieder, die jeder zahlen muß, er mag es gern thun oder nicht, für alle möglichen sonstigen Dinge aufzuwenden.
Dabei kommt noch besonders in Betracht, daß gerade die Aufsichtsbehörde der Berufsgcnossenschaften, das Ncichs-Versichernngsamt, bei anderer Gelegenheit gegenüber viel harmloseren Dingen gegen die Bernfsgenossenschastcn eingeschritten ist und gesagt hat: das, was ihr dort thut, widerspricht dem Gesetze.
So vor einigen Jahren, allerdings noch unter dem früheren Präsidenten Herrn Bödiker, als einzelne Berufsgenossenschaftcn nichts weiter thaten, als daß sie mit irgend einerprivaten Haftpflichtversicherungsgcsellschaft ein Uebereinkommcn trafen, das dahin ging: wir nennen eure Gesellschaft in unserem Fachorgan, unsere Mitglieder werden dann, wenn sic sich über das Gesetz hinaus noch versichern wollen für Fälle der Haftpflicht, die sonst noch vorkommen können, zu euch gehen und bei euch sich versichern, und ihr gewährt uns dafür einen niedrigeren Prämiensatz.
Als das geschah, schritt das Neichs-Versichernngsamt ein mit der Motivirung, die Organe der Berufsgenossenschaften befaßten sich hier mit Geschäften, die über den Rahmen der ihnen übertragenen Aufgaben und Befugnisse hinausgingen, und man verwehrte den Berufsgenosscnschaften dieses Recht, eine derartige Sache zu machen, obgleich das Reichs-Versichernngsamt selber zugeben mußte: wir verfügen das, „obwohl daraus der Sektion keinerlei Kosten nnd den Mitgliedern keinerlei 790 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901.
(Fischbeck.)
(L) Verpflichtungen erwachsen können ''.
Es sollte also hier für eine gemeinnützige Einrichtung, die fern steht allen politischen Bestrebungen, nicht einmal ein Pfennig Geld aufgewendet werden, cs sollte im gemeinsamen Nutzen nur eine Empfehlung einer Versicherungsgesellschaft ausgesprochen werden, und da schritt das Reichs-Vtrsicherungsamt ein.
Wenn wir nun sehen,, wie auf der anderen Seite gerade die Berufsgcnossenschaften der Herren, die im Zentralvcrband die große Nolle spielen, der Herren v. Stumm, Jenke, Vopclius, in dieser Weise Gelder ausgeben dürfen für den Zcntralvcrband, so entspringt die Hervorhebung dessen nicht einer Dcnnnziativnssncht, die wir üben, sondern cs ist unser gutes Recht und unsere Pflicht, auf diese Dinge hinzuweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Schließlich kann man doch auch nicht zweierlei Recht für die Berufsgenossenschaften schassen und sagen: den Berufsgenossenschafte », denen die genannten Herren vorstehen, ist alles Mögliche gestattet.
Das wäre noch schöner, wenn man so etwas weiter dulden wollte in einem Moment, wo alle die Dinge an die Oeffentlichkeit kommen, von denen wir jetzt hören.
Ich bin auch der festen Ueberzeugung, daß den dem Zentralverbande angeschlossenen Berufsgcnossenschaften eine ganze Menge Unternehmer.
zwangsweise beigegliedert sind, die nicht damit einverstanden sind, daß aus ihren Beiträgen die Gehälter bezahlt werden für die Herren Bucck und Genossen, die in der Weise Politik zu treiben sich unterfangen, wie wir das jetzt erfahren haben.
Meine Herren, wir haben bei Gelegenheit dieses Etats in früheren Jahren auch mehrfach über die Unfallverhütungseinrichtungen gesprochen, die seitens der Träger der Unfallversicherung, der Bernfsgenossenschasten, einzurichten seien, vielleicht nicht eingerichtet waren, aber doch eingerichtet werden müßten, und über das Verhältniß (L) der bernfsgenosscnschaftlichcn zu den staatlichen Aufsichtsbeamten.
Ich will diesmal auf diese Dinge nicht eingehen, weil wir ja versucht haben, gelegentlich der Berathung der letzten Unfallversicherungsnoveüe einen Modus zu finden, wie die bisherigen Gegensätze ausgeglichen, und vielleicht bessere Verhältnisse herbeigeführt werden könnten, und weil wir weiter in dem neuen Gesetz den Berufsgenossenschaften die Pflicht auferlegt haben, Unfallverhütungsvorschriften zu machen.
Aber ich muß doch den Wunsch aussprechcn, wenn man berechtigterweise von den Bernfsgenosskiischastcn verlangt, daß sie alles, was sie können, thun, um die Unfälle zu verhüten, daß dann auch die staatlichen Behörden bei ihrer gleichartigen Thätigkeit den Berufsgcnosseuschasten in billiger Weise entgegenkommen und nicht in der Weise, wie der Herr preußische Haiidelsminister es thut, sich über die Bestimmungen hinwegsetzen, die im Gesetze in dieser Richtung gegeben sind.
Wir haben in dem Unfallversicherungsgesctz die Vorschriften, daß, wenn die Landesbchörden Unfallverhütungsvorschriften von Staats wegen erlassen, sie diese den Bernfsgenossenschasten zur Begutachtung zugehen lassen müssen.
Es ist das eine sehr verständige Bestimmung; denn es würde die größte Unzuträglichkeit zur Folge haben, wenn heute die Berufsgenossenschaft kraft ihrer gesetzlichen Befugnis; heute dies verordnet, und am nächsten Tage der Staat etwas anderes.
Es würde der ganze Betrieb darunter leiden; und die Arbeiter wüßten nicht, welchen Anordnungen sie eigentlich zu folgen haben.
Außerdem ist eine Begutachtung der Unfallverhütungsvorschrifteil durch die Berufsgenossenschaften um deswegen besonders nützlich, weil eine solche unter Zuziehung von Arbeitern geschieht, die von ihren praktischen, sachverständigen Standpunkte aus hierbei Meinungen zur Geltung bringen können.
Nun Zollte man cs als selbstverständlich erachten, daß diesen außerordentlich verständigen reichsgesctzlichen Bestimmungen (0) in den einzelnen Staaten nachgekommen wird.
Leider ist das in Preußen keineswegs der Fall.
Im preußischen Abgeordnetcnhanse hat schön am 6.
Februar v. I. Herr!)
'.
Boettinger von der nationalliberalen Partei darauf hingewiesen, wie bei der neuen preußischen Polizeiverordnung über die Dampffässer man sich einfach über die bcthciligte chemische Bcrufsgenossenschaft hinweggesetzt und von oben herab auf diesem Gebiete dckretirt hat.
Meine Herren, ich glaube, daß der Eifer der Berufsgenossenschaftcn, ans dem Gebiete der Unfallverhütung vorzugehen, darunter doch leiden muß, wenn von Seiten der Landcsbchörden Vorschriften erlassen werden, die dasjenige direkt durchkreuzen, was von der Bernfsgenossenschaft vorher als richtig anerkannt und verordnet worden ist.
Wenn man speziell die Unfallverhütungsvorschristen der Berufsgenosscnschaft der chemischen Industrie durchsieht, so muß man sagen,, daß man sich hier in verständiger und eifriger Weise bemüht hat, nutzbringende Vorschriften zu erlassen.
Nun sollte man meinen, nachdem diese Dinge in dem preußischen Abgeordnetenhaus gerügt worden sind und hier im Reichstag bei der neuen.
Unfallversichernngsnovclle besprochen worden sind, daß man in Preußen anders verfahren würde; aber nein!
Im Reiche haben wir mit Zustimmung des Reichsversicherungsamts Normal-Unfallverhütnngsvorschrifteu aufgestellt in dem Verbände der deutschen Berufsgenosscuschaftcn.
Jetzt kürzlich kommt nun die preußische Regierung her mit einer Polizeiverordnnng für die Einrichtung und den Betrieb von Aufzügen, also von Fahrstühlen, die nicht nur in formeller, sondern auch in materieller Art ganz außerordentlich von diesen Vorschriften abweicht.
Sie werden mir zugeben, daß der Eifer auf Einführung und Durchführung von Unfallverhütungsvorschriften bei den Genossenschaften darunter leiden muß, wenn man Plötzlich vor einer solchen Vcr- (v) ordnung steht, die vieles von dem soeben Angeordneten wieder aufhebt.
Nun mag man allerdings sagen, diese Vorschriften treffen nicht bestimmte Gewerbe, sondern die Gewerbe in ihrer Allgemeinheit.
Dem steht aber einmal gegenüber, daß die gewerbsmäßige Ausübung von Fahrstuhlbctriebcn bei der Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft versichert ist, die also sehr wohl als bekheiligte Bernfsgenossenschaft angesehen werden konnte.
Und ans der andern Seite hatte man sehr wohl die Möglichkeit, bei gutem Willen diejenige Instanz, die die berufsgenosscnschaftlichen Normalvorschriften erlassen hat das ist der Vcrbandstag der Bernfsgenossenschasten in Gemeinschaft mit dem Reichsversicherungsamt —, um ein Gutachten bei dieser Gelegenheit anzugehen.
Ich möchte dringend bitten, daß auf diesem Gebiete doch von Reichs wegen versucht werde, daß die preußische Negierung den Wünschen, die billigcrweise erhoben werden, Folge leistet.
Dann möchte ich noch auf eine »Punkt zu sprechen kommen, den wir auch in recht eingehender Weise erörtert haben bei der Berathung der neuen Unfallversichcrungsgesetzgebung.
Damals wurde in der Kommission wie hier im Plenum auf den Mißstand hingewiesen, der sich in Bezug auf die für die Rentcnfeststcllung herbeigebrachtcn ärztlichen Atteste eingebürgert hat.
Mit Recht wurde meines Erachtens von den verschiedensten Seiten, wie der Kommissionsbericht sagt, einstimmig getadelt, daß die Berufsgenossenschaftcn insbesondere aber die höheren Instanzen, die Schiedsgerichte, das ReichsVersicherungsamt, sich von den Aerzten Atteste ausstellen lasse », in denen die Hauptsache der Schlußsatz bildet, in dem der betreffende Arzt angieüt, in welchem Prozentsatz der Verletzte erwcrbsbcschränkt ist, und daß die betreffenden Feststcllnngsorganc in ihren Entscheidungen einfach den Prozentsatz abschreiben, der in dem Gutachten Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Ia »nar 1901.
1791 () steht, und sich in eine materielle Prüfung der Angelegenheit überhaupt nicht oder viel zu wenig einlassen.
Auch der Herr Staatssekretär hat bei damaliger Gelegenheit in recht scharfer Weise darauf hingewiesen, wie cs nach seiner Ansicht allein Ausgabe des Arztes sei, den physiologischen Thatbestand richtig1zu1stellen, 1 und wie cs andererseits Aufgabe der das Feststellungsorgan bildenden Sachverständigen, der1im1Leben, 1 im Gewerbe stehenden Elemente sei, zu bestimmen, welcher Prozentsatz der Rente danach anzunehmen ist.
Der Herr Staatssekretär hat uns damals in Aussicht gestellt, das; er Veranlassung nehmen werde, dem ans diesem Gebiete vorhandenen Uebel abzuhelfen.
Er erklärte, als1man1von ihm sofortige Nemcdur verlangte, 1 daß er erst die Gestaltung der neuen Gesetze abwarten müsse und vorher nichts rhnn könne.
Ich gebe zu, daß er damals ein vollständiges Recht zu dieser Antwort hatte.
Aber heute müssen wir doch fragen, wo mehr als ein halbes Jahr verflossen ist, nachdem die neuen Gesetze in Wirksamkeit getreten sind, ob nun in irgend einer Weise versucht ist, diesem Uebclstand entgegenzutreten.
Diejenigen, die in der Praxis stehen, werden jedenfalls sicher sagen, daß entweder nichts geschehen ist, oder daß, wenn etwas geschehen ist, cs nichts geholfen hat (sehr richtig!
links); denn das Uebel besteht nach wie vor weiter.
Nun, meine Herren, wir haben uns bei der Berathung der neuen Gesetze sehr bemüht, Mittel und Wege zu finden, damit die Bernfsgcnosscnschaften, die die Renten feststellen, das nicht einfach durch ein schriftliches Zirkular machen, das der Sekretär, der Geschäftsführer entwirft und hernmschickt, und ans dem die betreffenden Vorstandsmitglieder einfach gemäß dem Prozentsatz, der dort vorgeschlagen wird, ihre Zustimmung geben.
Wir haben uns bemüht, dahin zn wirken, daß im mündlichen Verfahren schon bei den EU Bcrufsgenossenschaften die Renten festgestellt werden, daß möglichst der Verletzte vorgeladen wird.
Ja, meine Herren, solange die höheren Instanzen und so sehr ich sonst die Thätigkeit des Neichs-Bersichcrnngsamts immer anerkannt habe, in diesem Punkte muß ich ihm Unrecht geben solange das Neichs-Versicherungsamt und die Schiedsgerichte bei der Methode verharren, daß sie dem Arzte die Frage vorlegen: in welchem Prozentsatz ist der Mann erwcrbsbeschränkt
und einfach darnach entscheiden, so lange werden Sie es auch hinsichtlich der Ncntenfestsetznngtzmcthode bei zahlreichen Bcrufsgenossenschaften nicht zu einer Besserung bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn cs liegt nahe, daß der Vorstand der Bernssgenossenschaft sich sagt: in den höheren Instanzen wird es so gemacht, dort entscheidet man einfach nach den Angaben des Arztes, also muß ich es ebenso machen.
Wenn die höheren Instanzen in einem etwaigen Klagevcrfahren so wie heute einfach blindlings dem von dem Arzte angegebenen Prozentsatz entsprechend entscheiden, dann müssen ja die Berufsgenossenschaften die Lust verlieren, in ernster Verhandlung die Verhältnisse des Verletzten richtig zu würdigen.
Das Neichs-Versicherungsamt mit seiner Methode der Beweiserhebung trügt die Hauptschuld an all den Mißständcn, die hier bei den Berufsgenossenschaften cingcrissen sind.
(Sehr richtig!)
Ucbrigens hat die Sache auch noch etwas anderes zur Folge, meine Herren.
Wir klagen mit Recht darüber, daß vielfach die ärztlichen Atteste, die den Nentenfeststellnngen zu Grunde gelegt werden, so unzulänglich sind.
Woher kommt das
Wenn der Arzt weiß: am Ende der ganzen Geschichte hast du ja doch den Prozentsatz anzugeben, und dieser Satz wird nachher unbesehen in den Ncntcnbcscheid hineingesetzt, dann liegt cs nahe, daß er sich (6) nicht erst die Mühe nimmt, die wirklichen Unfallsfolgen physiologisch eingehend darzustellen.
Etwas anderes als eine solche Darstellung ist aber überhaupt nicht Sache des Arztes.
Ein Urtheil über die etwaige Höhe der Erwerbsbeschränknng steht nicht ihm, sonderndem Festsetzungsorgan zu.
Den Herrn Staatssekretär möchte ich bitten, daß er, wenn irgend möglich, die uns seinerzeit gegebene Zusage einlöst und darauf hinwirkt, daß hier bessere Zustände geschaffen werden.
Es bietet sich gerade jetzt vorzügliche Gelegenheit dazu.
Die neuen Schiedsgerichte sind eben erst am 1.
Januar 1901 in die Erscheinung getreten; sie werden kaum schon in die Lage gekommen sein, Termine abzuhalten.
Ta wäre cs Zeit, gerade hier einzugreifen und daraus hinzuwirken, daß diese Schiedsgerichte nicht in den Fehler ihrer Vorgänger verfallen und sich etwa zur Nachahmung der Praxis des Neichs-Versichcrungsamts bestimmen lassen.
Ich gestehe gern zn, daß es schwer sein mag, für eine solche Anweisung den richtigen Weg zu finden; denndic Schiedsgerichte, das Neichs-Versicherungsamt haben nach eigenem Gutdünken ihre Beweiserhebung zu führen, und inan kann selbstverständlich formcllrechtlich da nicht hineingreifen.
Aber ich glaube doch, daß eine so autoritative Stelle wie das Ncichsamt des Innern wohl in der Lage sein könnte, durch geeignete Schritte darauf hinzuwirken, daß hier eine Aenderung eintritt, und damit ein Krebsschaden ans dem Gebiet unserer Unfallversicherung beseitigt wird!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Kardorff sowie der Herr Abgeordnete iil '.
Oertcl haben es in der letzten Sitzung des hohen Hauses wieder für nöthig erachtet, die Konsumvereine hier wieder einmal herunterzureißen; sie haben den Konsum- (v) vereinen nachgesagt, daß sie ihr Personal schlecht bezahlen.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat den Leipziger Konsumverein speziell genannt, ebenso den in Stettin; der Herr Abgeordnete Oertel aber hat die Konsumvereine von Dresden und Umgegend genannt und gesagt, daß dieselben einen Durchschnittsiohn von nur 930 Mark bezahlten, und auf der rechten Seite dieses Hauses wurde bei diesen Ausführungen ein lautes Hört!
hört!
vernommen.
Ich muß diese Zahlen etwas richtig stellen, denn sie entstellen die Thatsachen vollständig.
Die Sache liegt nämlich folgendermaßen.
Es dürfte nicht unbekannt sein, daß in den genannten Konsumvereinen, wie das heutzutage in allen KonsumVereinen und Vcrkaufsgescbäftcn der Fall ist, weibliches Verkaufspersonal stark vertreten ist.
Daß, wenn in einem solchen Verein nur wenige Männer ein höheres Gehalt beziehen, und eine große Anzahl weiblicher Personen mit 600, 700, 800 Mark Gehalt mit hinzukommen, dann der Durchschnittslohn weit herunterkommen muß, das ist wohl für jeden klar und verständlich.
Ich will deshalb darauf hinweisen, daß in den Konsumvereinen zu Dresden, Leipzig n. s. w. folgende Löhne gezahlt werden.
Die Verkäufer, daß sind die Lagerhalter, alles Leute, die zum großen Theile oder wohl alle nicht kaufmännisch gebildet sind, sondern als intelligente Arbeiter sich herausgebildet haben, bekommen im Dresdener Verein ein Durchschnittsjahresgehalt von 1830 Mark; die Markthelfer, also die eigentlichen Arbeiter, die auf dem Lager arbeiten und sonstige dazugehörige Arbeiten verrichten, beziehen einen Durchschnittslöhn von 1290 Mark; die Verkäuferinnen, lauter Mädchen ohne besondere Schulbildung denn jedes intelligente Mädchen, das die Volksschule durchgemacht hat, eignet sich zur Verkäuferin —, bekommen in dem Verein ein Durchschnittsjahresgehalt von 700 Mark, 7921Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901.
(Sachse.)
wobei, wie ich schon erwähnte, das weibliche Personal in den Ladengeschäften sehr stark vertreten ist.
Wenn man diese Summen zusammenzieht, und sie durch die Anzahl theilt, dann ist allerdings die Zahl des Herrn Abgeordneten Oertel richtig.
Aber ich muß hier nochmals hervorheben, daß cs bei den männlichen Arbeitern nicht der Fall ist, daß sie nur 930 Mark Durchschnittslohn beziehen.
Die männlichen Arbeiter, die Markthclfcr, sind auch im Leipziger Verein ähnlich bezahlt; sie fangen mit einem Wochenlohn von 20 Mark an und steigen bis zu einem Höchstlohn von 26 Mark; dasselbe ist der Fall beim Konsumverein zu Schedewitz.
Die Geschirrführer, also Knechte, wie sie in der Landwirthschaft genannt werden, beziehen in den genannten Vereinen ebenfalls einen Wochenlohn von 20 Mark und steigen bis 27 Mark wöchentlich.
Ich möchte die Herren von der rechten Seite dieses hohen Hauses fragen, ob sie für ihre Knechte in irgend einer Gegend Deutschlands solche Durchschnittswochenlöhne nachweisen können; denn gerade in den Bezirken, wo diese Konsumvereine existier », sind die Dnrchschnittslöhne in der Landwirthschast für die Geschirrführer auf 15 bis höchstens 16 Mark anzuschlagen, und wir zahlen ihnen in den Konsumvereinen einen Durchschnittslohn von 24 Mark bis 25 Mark.
Es ist deshalb vollständig unrichtig, wenn die Herren glauben, hier die Konsumvereine heruntersetzen zu können.
Wenn nun allerdings die Konsumvereine im Erzgebirge und im Voigtland noch viel niedrigere Löhne zahlen, so ist das insofern kein Mißstand, weil in diesen Bezirken die anderen Arbeiter noch viel weniger verdienen.
Also auch daraus ist den Konsumvereinen dort meist kein Vorwurf zn machen.
Wenn die Arbeitszeit in den Konsnmvereinen oft noch eine sehr lange ist, so liegt cs leider nicht in der Gewalt der Verwaltungen, sofort den achtstündigen Normalarbcitstag einzuführen; denn auch die Konsumvereine (L) haben hier mit der Konkurrenz zu rechnen.
Also ich meine: die Herren v. Kardorff und!)
-.
Oertel hätten besser gethan, den gesetzlichen Achtnhrladenschluß hier im hohen Hause mit durchdrücken zu helfen, dann wären die Konsumvereine in der Lage gewesen, den Siebcnnhrladenschluß einzuführen; denn in den genannten KonsumVereinen ist schon seit Jahren der Achtnhrladenschluß vorhanden.
Namentlich hätte aber die „Deutsche Tageszeitung ''alle Ursache, ihre Zahlen richtig zu stellen, und ich möchte Herrn Dr. Oertel ersuchen, in der „Deutschen Tageszeitung ''eine solche Richtigstellung zn bringen, wenn die „Deutsche Tageszeitung ''überhaupt noch Anspruch auf ein anständiges Blatt machen will.
Ich komme nun zu dem, weswegen ich mich eigentlich zum Worte gemeldet habe; das ist der Inhalt der Berichte der Gewerbcinspektorcn.
Es ist da auf Seite 174 aus dem Jnspcktionsbczirk Breslau eine Kritik über die Porzellanarbcitcr und die unter ihnen auftretenden ansteckenden Krankheiten vorhanden.
Es heißt dort, daß in den Porzellandrchereien die Lungenschwindsucht in Breslauer Jnspektionsbezirken viel häufiger auftrete als in anderen Bezirken, und cs wird den in den schlesischen Porzellandrchereien beschäftigten Arbeitern der Vorwurf gemacht, daß ihre Stnmpssinnigkeit schuld daran sei, daß in diesen Betrieben nichts gegen die genannte Krankheit durchgeführt werden könne, oder daß aus diesem Grunde wenig dagegen zn machen sei.
Ich bin der Meinung, daß, wenn das wirklich zutreffend ist— und ich will cs nicht bestreiten; es ist wohl Möglich, daß die Arbeiter gegen solche allgemeine Gefahr stumpfsinnig sind —, die Negierung dann aber nicht in demselben Fehler verfallen soll, daß sie nicht der Verbreitung einer so gemeingefährlichen Krankheit wie der Tuberkulose stumpfsinnig zusieht.
Ohne daß die Arbeiter lebhaft Veranlassung dazu geben, wäre es Pflicht der Regierung, hier Vorschriften zn erlassen, damit der Ge- 6) snndheitsznstand in den Porzellandrehereien mehr gehoben wird.
Ich kann mich aber auch genau entsinnen, daß die Porzcllamnalcr und auch die in den Glasmalereien beschäftigten Arbeiter schon in öffentlichen Versammlungen, ans ihren Kongressen und in ihren Fachzeitungen sehr oft Klage geführt haben, daß noch keine Vorschriften und Verbote erlassen sind über die Verwendung blei- und gifthaltiger gesundheitsschädlicher Farben, die sie verarbeiten müssen.
Meine Herren, auch in diesen '.
Punkte wäre es gut, wenn das Reichsamt des Innern einmal eine Enquete oder, wenn die Sache schon spruchreif ist, Vorschriften erließe, die diesen Uebelständen abhelfen.
Sie sehen, die betreffenden Arbeiter wünschen es schon längst.
Ferner ist bekannt, daß vom Reichsamt eine Enquete oder Umfrage bei sämmtlichen Gewerbeinspektionen vorgenommen wurde bezüglich der Frauenarbeit.
Ich brauche die einzelnen Fragen ja hier -nicht näher zn erläutern, Sie werden ja alle den Bericht der Gewerbeinspektorcn dnrchgelescn haben.
Dort finden wir nun allerdings eine sehr verschiedene Beantwortung.
Es sprechen sich erfreulicherweise einige Inspektoren für eine Einschränkung oder Beseitigung der Frauenarbeit aus.
Der Bericht der Breslauer Jnspektionsbcamten dagegen lautet in dieser Beziehung meiner Meinung nach recht bedauerlich; denn die Gewerbeinspektoren von Breslau sprechen sich gegen eine Einschränkung aus und drohen sogar mit einem Ruin des Gewerbes, wenn eine einschneidende Verkürzung der Arbeitszeit selbst für verheiratete Frauen eintreten würde.
Das Reichsamt des Innern sollte sich doch die Frage vorlegen, ob die Herren nicht etwas einseitig urtheilen.
In sämmtlichen preußischen Bcrgbaubezirkcn haben wir 8582 weibliche Arbeitskräfte, das sind 393 mehr als im Jahre 1898.
Von diesen sind im Obcrbergaintsbezirk Breslau 7392 beschäftigt gegen 7329 im Vorjahre, also der Zuwachs der weiblichen Arbeitskräfte beschränkt sich M) demnach fast ausschließlich auf den Oberbcrgamtsbezirk Breslau.
Man sollte deshalb meinen, daß gerade die dortigen Jnspektionsbeamten alle Ursache hätten, diesem Uebelstand mehr auf den Leib zn rücken, und daß sie schließlich doch ganz andere Rücksichten zu beobachten haben, als die Interessen der Arbeitsgeber und der Werksbesitzer zu vertreten.
Daß dies der Fall ist, daß sie sich sogar gegen die Einschränkung der Arbeitszeit der verheirateten Frauen und so weiter hauptsächlich deshalb anssprechen, weil es den Herren Arbeitgebern nicht paßt, dies geht aus dem Berichte des Berginspektors in Waldenburg, Schlesien, hervor.
Derselbe sagt ausdrücklich, daß für die Grnbenverwaltung die Frauen vcrhältnißmäßig billige und geschickte Arbeitskräfte seien.
Daraus ist wohl direkt der Schluß zn ziehen, daß er sich deshalb auch gegen eine besonders fühlbare Einschränknng der Frauenarbeit ausgesprochen hat.
Aber, meine Herren, auch in Bezug ans die Arbeitszeit der männlichen Arbeiter wäre cs am Platze, daß endlich einmal eingegriffen würde, und daß endlich die Kommission für Arbciterstatistik sich eingehend mit dieser Frage beschäftigte.
Und da ist cs gerade wieder der Bergban, wo cs mit der Angelegenheit, die Arbeitszeit betreffend, wieder sehr im Argen liegt.
Wir haben allerdings im Bergbau Bezirke, die die Achtstnndcnschicht schon eingeführt haben; aber das Ueberschichtenunwcsen und die SonntagSarbcit hat auch dort überall erschreckend zugenommen.
So wurden beispielsweise in dem Bergbaubezirk Süd-Dortmund im Jahre 1899 in Summa 323 370 Ucbcrschichten Verfahren.
Das ist eine geradezu erschreckende Zahl.
Ebenso ist es in Ost-Dortmund, wo ans Kopf und Jahr über 24 Ueberschichten verfahren worden sind, und in fast allen deutschen Bergbanbezirken haben wir solche Ueberschichten in Massen zu verzeichnen.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901.
793 (Sachse.)
l) Das ist nicht nur der Fall in ganz Preußen, sondern auch in Bayern und auch in Sachsen.
In dem Bergiuspektionsbericht aus Oelsnitz-Lugau, Seite 1160, wird ausdrücklich zugegeben, daß viele Ueberschichten und Sonntagsarbeiten im Berichtsjahre konstatirt werden mußten.
Ebenso ist es im Revier Zwickau der Fall.
Dort giebt der Bericht auf Seite 1165 ausdrücklich zu, daß das Verfahren von Zweizehntelschichten pro Tag im ganzen Jahr angehalten habe.
Denn dort im genannten Kohlenrevier war die zehnstündige Schichtzcit durch den Streik im Jahre 1889 bereits erreicht; aber die Herren Beamten, die mit Stummschem Geist beseelt sind, haben es fertig gebracht, die Arbeitszeit im allgemeinen, wie der Bericht hier bestätigt, wieder auf 12 Stunden zu verlängern.
(Hört!
hört!)
Dazu kommen noch Ueberstunden, sodaß 13-, 14stündige Arbeitszeit im dortigen Bergbau gar keine Seltenheit ist.
Ebenso ist es mit der Sonntagsarbeit.
Darüber haben wir keine speziellen Zahlen; aber aus der Unfallstatistik der Knappschaftsberufsgenossenschaft ergiebt sich, daß die Sonntagsarbeit überall gewaltig zugenommen haben muß.
1895 kamen in den 8 Berufsgenossenschaften Sonntags 758 Unfälle vor, 1899 aber 1095.
(Hört!
hört!)
Das beweist die Richtigkeit unserer leider von den Jnspektionsbeamten niemals bestätigten Behauptung jedenfalls sind die Listen über Sonntagsarbeit noch so mangelhaft, daß die Beamten daraus nicht klug werden.
Ich kenne die Listen nicht, wir erfahren also über die Sonntagsarbeit etwas Genaues nicht, aber die Statistik der Knappschaftsberufsgenossenschaft bestätigt unsere Behauptung.
Eine Revision der Bestimmungen über Sonntagsarbeit im Bergwerksbetrieb ist nöthig.
Dort, 1 wo die 8 ständige Schichtzcit nicht existirt, werden alle Reparaturen auf den Sonntag vertu) schoben.
Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte für Sachsen sollte sich im sächsischen Kohlenbergbau einmal darum kümmern; ich glaube, in keinem anderen Revier wird so viel Unfug mit der Sonntagsarbeit getrieben wie in sächsischen Kohlenrevieren.
Ich kenne einigermaßen auch Schlesien, sogar dort wird meines Erachtens nicht so viel Sonntagsarbeit getrieben wie in Sachsen.
Wäre in Sachsen 8 stündige Schichtzeit, dann könnten zwei Tagesdrittcl fördern und eilt Drittel bauen, wie mir Herr Abgeordneter Hilbck bestätigen wird.
Dadurch könnte die Sountagsarbeit auch dort leicht eingeschränkt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit Sonntagsarbeit wirklich unentbehrlich ist, sind wir natürlich auch dafür.
Die Knappschaftskrankenkassen weisen von Jahr zu Jahr mehr Krankheitsfälle nach.
Ich führte bereits bei der Debatte über die Kohlennoth am 6.
Dezember v. I. für Schlesien und Westfalen die steigenden Krankheitszahlen an.
Im sächsischen Bergbau kamen 1898 auf 100 Knappschaftsmitglieder 61, 3 Krankheitsfälle, 1899 aber 68, 5, eine gewaltige Steigerung, deren Grund nur sein kann die übermenschliche Arbeitszeit.
Ich komme auf die Handhabung der Inspektion.
Der Herr sächsische Bundesrathsbevollmächtigte meinte, die Sozialdemokratie sei schuld, daß die Arbeiter die Inspektoren nicht mehr in Anspruch nehmen.
Dem muß ich entschieden widersprechen.
Nicht die Sozialdemokratie ist daran schuld, sondern die Jnspektionsbeamten selbst.
Die Arbeiter haben zum großen Theil kein Vertrauen zu den Herren, weil sie allemal bei den Arbeitgebern denunzirt werden, wenn sie einen Inspektor aufgesucht und Beschwerde geführt haben.
Ich habe früher schon Namen genannt und thue das heute wieder.
Speziell im Zwickauer Revier hatte sich ein Arbeiter mit Namen Kleindienst beklagt, daß er hatte auf einer Strecke arbeiten müssen, wo Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. 11.
Session.
19004901. auf zirka 20 Meter Länge 12 Kappen ganz und 6 zer- (6) brachen waren.
Der Betreffende wurde darauf gemaßregelt und entlassen.
Ebenso ein anderer, Zäusler mit Namen, beklagte sich, daß er während der Schichtzeit den Bremsberg begehen mußte.
Weil er hierauf aufmerksam gemacht hatte, wurde er entlassen.
Derartige Vorkommnisse gehen natürlich bei den Bergleuten von Mund zu Mund, und daß das Vertrauen der Arbeiter zu den Berginspektoren dadurch verloren geht, liegt auf der Hand.
Ferner muß das Vertrauen verloren gehen, wenn die Jnspektionsbeamten bei der Befahrung der Gruben anstatt die Beamten anzuhalten, die Bergpolizei- und Unfallverhütungsvorschriften besser einzuhalten, lieber die Arbeiter anfahren, mehr zu arbeiten, damit die Herren Werksbesitzer mehr verdienen und sie die Arbeiter die Kohlen nicht vertheuern.
Das ist meines Erachtens gar nicht Aufgabe der Jnspektionsbeamten; denn es ist bekannt, daß die Vertheuerung der Kohlen der Habsucht und Gewinnsucht der Werksunteruehmer zuzuschreiben ist.
Die Inspektoren arbeiten demnach an dem Mißtrauen gegen sich selber mit, wenn sie auf den Jnspektionsgängen derartige unzutreffende, ungehörige Aufträge ausführen.
Wenn ich mir auch über die preußische Bergbaueinrichtung der „Einfahrer ''noch kein Urtheil erlauben will, weil diese erst im Berichtsjahre theilweise in Aktion getreten sind, so gestatte ich mir doch darauf aufmerksam zu machen, daß auch diese Beamten ganz gehörig hinters Licht von den verschiedenen Bergwerksverwaltungen geführt werden.
Ich weiß nicht, ob die preußischen Bergbehörden diesen Fällen nachgehen, wenn sie in unserer Fachzeitung veröffentlicht werden.
Ich will hier nur einen Fall erwähnen, der in unserer Fachzeitung bekannt gegeben worden ist und sich auf der Zeche „Karl Friedrich ''ereignet hat.
Ich gestatte mir mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten die betreffende Stelle zu verlesen.
Es heißt da: 1 (v) Auf der Zeche „Karl Friedrich '', so theilen uns Bergleute mit, waren im vergangenen Monat mehrere Kameraden in einem Ueberhau beschäftigt.
Die Wetter waren vor dieser Arbeit so stark, daß die Arbeiter mehrmals mit den Kleidern die Lampen „dümpen ''mußten, weil die Drahtkörbe derselben glühend wurden.
Der Kohlenstaub lag ebenfalls sehr hoch dort.
Die betreffenden Arbeiter sagen: 1 wenn die Wetter angegangen wären, dann wären wir alle zu Asche verbrannt.
Die Kameraden gingen mehrmals dieserhalb zum Betriebssichrer, dieser äußerte jedoch: die Sache wird wohl so schlimm nicht sein.
Wenn „Besuch ''kam, dann wurde der Querschlag mit Holz vollgeworfen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die genannten „Einfahrer ''in Preußen sind ja vorhanden, um derartige Betrügereien zu verhindern, aber sie sind nicht so zahlreich, um sie unmöglich zu machen.
Wenn diese Einfahrer oder Assistenten in Sachsen werden sie wieder anders genannt von den Arbeitern selbst gewählt werden würden und von dem Staate so angestellt wären, daß sie nichts weiter zu thun hätten als genau zu kontroliren, würden sie das Vertrauen der Arbeiter genießen, und derartige Mogeleien würden nicht vorkommen.
Das „Einfahrer ''-System scheint sich also, soviel bis jetzt bekannt ist und aus dem Gesagten hervorgeht, nicht zu bewähren.
Wenn aber ein „Einfahrer ''rücksichtslos vorgeht, selbst da, wo es dem Herren Bergwerksbeamten nicht paßt wird er auch sehr heilsam wirken; ich werde auf einige Fälle noch zurückkommen müssen.
Die Unfallziffer in dem deutschen Bergbau für 1899 weist ebenfalls wieder eine bedeutende Vermehrung nach, wenn man die Maffenunglücke von der Summe abzieht.
110 794 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901.
(Sachse.)
() Im Jahre 1898 waren nämlich die tödtlichen Unfälle bedeutend gestiegen, weil durch Massenunfälle allein 272 Bergleute tödtlich verunglückten.
Diese Massenunfälle sind im Berichtsjahre nicht so stark gewesen, es sind nur 16 dabei tödtlich verunglückt, und wenn man von den Summen die Massenunfälle in den Jahren 1898 und 1899 abzieht, so findet man, daß 1898 982 und im Jahre 1899 1044 tödtliche Unfälle vorkamen.
In Prozenten ausgedrückt sind das auf 1600 Versicherte im Jahre 1898 1, 98 und im Jahre 1899 2 Unfälle.
(Hört!
hört!)
Ich will zugeben, die Einfahrer sind bloß theilweise hier thätig gewesen im Jahre 1899.
Aber wir sehen, die Zahlen sind gewachsen.
Es liegt nicht an den Arbeitern; die Unfälle, wo die eigene Schuld der Arbeiter in Frage kommt, sind wiederum gefallen, wie schon ständig seit Jahren.
Die Arbeiter sind also vorsichtiger geworden, aber die Gefährlichkeit des Betriebs nimmt von Jahr zu Jahr mehr zu.
Das sind doch wichtige Umstände, welche die Vertreter unserer Sozialpolitik und insbesondere die Reichsregierung veranlassen sollten, endlich einmal einzugreifen.
Ich will auf die einzelnen Reviere nicht eingehen, will aber nur noch anführen, in welcher Art und Weise manche Berginspektoren ihre Pflicht auffassen.
So berichtet z.
B. der Berginspektor des Görlitzer Bezirks, daß in seinem Bezirk im Jahre 1899 bei 2031 Belegschaften 142 Unfälle vorgekommen seien.
Das sind 53 Unfälle mehr als im Vorjahre.
Ich weiß nun nicht, ob das noch ein junger Mann ist, daß er zu so schnellem Urtheil neigt ich kenne ihn persönlich nicht, aber ich muß hier den Tadel gegen ihn aussprechen, daß er in diesem seinem vorschnellen Urtheil vollständig neben das Ziel schießt.
Es heißt in seinem Bericht der Herr Präsident gestattet mir, das kurz zu verlesen auf Seite 680: Die sorgfältig geführten Untersuchungen ergeben, (L) 1 daß auch an den schweren Unfällen stets die Unvorsichtigkeit des Arbeiters schuld ist.
Die Arbeiter sind daher bei den Befahrungen und sonstiger Gelegenheit von dem Revierbeamten zu besonderer Vorsicht ermahnt.
Uebertretungen von Sicherheitsvorschriften sind strengstens geahndet worden.
Wenn ein Berginspektor den Arbeitern alle Schuld iu die Schuhe schiebt, und die Statistik der Berufsgenossenschaft ausdrücklich feststellt, daß die Arbeiter vorsichtiger geworden seien, und die Unfälle, die auf das Schulbkonto der Arbeiter kämen, geringer geworden seien, so besteht hier thatsächlich ein Widerspruch, und ich möchte die Aufsichtsbehörde ersuchen, ihre Beamten anzuweisen, nicht gar so einseitig zu urtheilen; denn ich bin der Meinung, die Beamten sind hauptsächlich angestellt, um Gesundheit und Leben des Arbeiters zu schützen, und nicht dazu, um in parteiischer Weise für die Wcrkbesitzer Propaganda zu machen und nur diese zu schützen.
Ich will, wie gesagt, auf alle die Einzelheiten nicht näher eingehen und nur noch einen Fall anführen, der durchblicken läßt, daß, wenn die „Einsahrer '', die ich vorhin schon nannte, die von der preußischen Regierung probeweise angestellt sind, um die Bergwerke zu kontroliren, voll und ganz ihre Pflicht thun, sie nach meinem Dafürhalten mitunter auch noch segensreich wirken können; denn der Grubeninspektor im Bezirk Ratibor bringt die Nachricht, daß sich die tödtlichen Unfälle dort ganz bedeutend vermindert haben, nämlich ans 1600 berechnet von 2, 36 auf 1, 16.
Die Unfälle, welche cntschädigungspflichtig sind, die von mehr als 13 Wochen Krankheitsdauer, sind ebenfalls gefallen, pro 1000 von 8, 8 im Jahre 1898 auf 7, 5 im Jahre 1899.
Er schreibt dann in seinem Bericht auf Seite 665, was der Herr Präsident ebenfalls zu verlesen gestatten wird: Die Einrichtung der Einfahrer bewährt sich gut, und der dienstliche Verkehr gestaltet sich meistens (0) glatt.
Zu verkennen ist freilich nicht, daß ans einigen Gruben durch mannigfache begründete Bemängelungen seitens des Einfahrers sich eine gewisse Gereiztheit bemerkbar machte, die aber hoffentlich bald schwinden wird.
Ein Theil der Werksbeamten hingegen fühlt sich entlastet und sieht es gern, wenn die Einfahrer oft unerwartet die Grube befahren.
Er fährt dann auf Seite 668 weiter fort: Ob die günstigeren Unfallszahlen in der schärferen Beaufsichtigung zu suchen sind, kann dahin gestellt bleiben.
Er spricht sich sehr vorsichtig aus; aber wenn, wie es hier der Fall gewesen ist, der Einfahrer trotz der Mißbehagens der Werkbesitzer Anzeige erstattet und erreicht hat, daß die Unfälle gefallen sind, so kaun man wohl den Schluß daraus ziehen, daß es überall der Fall sein würde, wenn eine rücksichtslose Berginspektion, eine rücksichtslose Beaufsichtigung überall eintreten wird.
Was nun die Verantwortung für Unfälle anbetrifft, so ist wahrhaftig unser deutscher Bergbau weit gekommen.
Ich will nicht auf Einzelheiten mich einlassen, um Ihre kostbare Zeit nicht zu lange iu Anspruch zu nehmen; ich will nur darauf hinweisen, daß im letzten Jahre in Westfalen Gerichtsverhandlungen stattgefunden haben, in welchen die Betriebsleiter freigesprochen morden sind, weil sie nicht als verantwortliche Beamte angesehen werden können.
Ich weiß ja die näheren Vorkommnisse nicht genau, ich kenne sie nur aus der Zeitung, muß aber konstatiren, daß Herr Kollege Hilbck in solchen Prozessen theilweise als Sachverständiger ein Urtheil abgegeben hat, und das Gericht sich hauptsächlich auf das Gutachten des Sachverständigen Herrn Hilbck gestützt hat.
Der betreffende Beamte ist also freigesprochen worden; allerdings ist dann die Sache in einem Falle wenigstens infolge der Berufung anders gekommen; D) der Betriebsführer hat eine geringe Strafe erhalten.
Kurz und gut, es ist nur zu verwundern, wenn die Betriebsführungen nicht mehr verantwortlich sein sollen, wie sie sich dann beleidigt fühlen können, wenn sie in irgend einem Bericht unserer Fachzeitungen oder von politischen Arbeiterblättern wegen Verstößen gegen Vorschriften einmal hoch genommen werden.
Wenn dann das Tüpfelchen über dem i nicht klipp und klar nachgewiesen werden kann, kommt der Betriebssichrer, verklagt die Arbeiterzeitung, und diese wird schwer bestraft.
Wenn aber der Betriebssichrer wegen Unfällen angeklagt wird, weil er eigentlich verantwortlich ist, urtheilt ein deutsches Gericht: er kann nicht bestraft werden, er ist nicht verantwortlich, die Unterbeamten sind verantwortlich.
Das ist ein recht komisches Verhältniß, worüber ebenfalls die Negierung Veranlassung nehmen sollte, Wandel zu schaffen.
Nun ist das in Preußen wohl im Gange, aber es ist auffallend, daß im preußischen Abgeordnetenhaus regierungsseitig das nichtnäher besprochen worden ist, oder Hindeutungen gegeben worden sind.
Ich will noch kurz darauf Hinweisen, wie gering hier die Strafen ausfallen, wenn auch einmal einem Unterbeamten ein Verschulden nachgewiesen wird.
Mir sind Fälle bekannt, wo Arbeitern ein Versehen nachgewiesen werden konnte, und diese Arbeiter, die weder die bergpolizeilichen Vorschriften kannten, noch sonst im Strafgesetzbuch bewandert sind, diese einfachen Arbeiter wurden wegen Uebertretung oder fahrlässiger Körperverletzung u. s. w. zu 2 und 3 Monaten Gefängniß verurtheilt, während gut geschulte Beamte, wenn die sich einmal einen Fehler zu Schulden kommen lassen und ihnen eine Verschuldung nachgewiesen wird, wie 's im Berichtsjahre der Fall gewesen ist, zu vier, sage und schreibe: vier Mark Geldstrafe verurtheilt werden!
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 21.
Januar 1901.
795 M Ich will nur einen Fall noch anführen, daß auf der Zeche „Prosper ''ebenfalls ein Fahrsteiger angezeigt war, und ihm vor dem Schöffengericht in Essen der Prozeß gemacht wurde.
Vor dem Schöffengericht in Essen heißt es in dem Bericht machte der Angeklagte geltend, er habe ein Schalholz als Barriere verwendet.
Der bergamtliche Revierinspcktor erkannte dies nicht als genügend an.
Der Obersteiger und Betriebssichrer der Zeche aber sagten: das Schalholz sei als eine Barriere zu betrachten.
Und was that das Gericht
Es svrach den Fahrsteiger frei, trotzdem der Jnspektionsbericht ausdrücklich sagt welcher hier als Sachverständiger zu gelten hatte und nicht die eigentlich mitinteressirtcn Vorgesetzten des Fahrsteigers —: er ist nicht genügend vorsichtig gewesen.
Das Gericht aber richtet sich nach den mitverantwortlichen Werksbeamten und nicht nach dem sachverständigen Berginspektor.
Es ist allerdings hier Berufung eingelegt worden, und in der Berufungsinstanz ist dann dieser Steiger zu fünf ganzen Reichsmark Strafe verurtheilt.
Ich glaube, der Mann wird sich zeitlebens das hinter das Ohr schreiben, damit er nicht wieder ein solch großes Verbrechen begeht; denn er könnte vielleicht das nächste Mal mit sechs Mark bestraft werden!
Meine Herren, daß wir hier alle Veranlassung haben, nicht nur die Landesregierungen, sondern auch die Reichsregierung, auf diese Mißstände aufmerksam zu machen, werden Sie wohl zugeben.
Ich will zum Schluß nur noch anführen, daß wir selbstverständlich auch in Bezug!
auf die Resolution meines Fraktionsgenosscn Fischer ganz j anderer Meinung sind als der Herr Abgeordnete v. Kardorff.

Dieser hat wenn ich nicht irre, wohl in der letzten; Sitzung des Hauses am Donnerstag ausgeführt, daß!
(L) es eine sehr große Genugthuung sein würde er hat sogar dem Abgeordneten Fischer gedankt, daß er diese Gelegenheit geboten hat —, wenn der Reichstag diese Fischersche Resolution mit großer Mehrheit ablehnen würde, damit dem Herrn Staatssekretär Graf Posadowsky in dieser Zwölftausendmarkangelegenhcit ein glänzendes Zeugniß ausgestellt werden könnte.
Wir sind anderer Meinung.
Wenn das hohe Haus diesen Wunsch des Herrn v. Kardorff erfüllen würde, sö würden Sie nur dem Verdacht, welcher dahin geht, daß außer der einen bekannten Zwölftausendmarkgeschichte noch andere solche Fälle vorliegen, vielleicht auch in anderen Ministerien, und deshalb der Herr Reichskanzler nicht Schritte thut, um die Beamten, die sich so weit vergessen haben, zu beseitigen, neue Nahrung geben, und Sie werden zeitlebens diesen Verdacht nicht von Ihren und den Rockschößen der Regierung abschütteln können, indem man Ihnen sagen wird, cs wäre der Fall Posadowsky-Buecknach derResolntionFischergewiß näher untersucht worden, wenn man nicht im voraus gewußt hätte, daß man noch verschiedene andere Sachen aufstechen und der Oeffentlichkeit preisgeben müßte.
Meine Herren, Sie erweisen jedenfalls Ihrem eigenen Ansehen keinen großen Dienst, wenn Sie unsere Resolution ablehnen!
Ich meine, wir würden nur im Interesse des gesainmten deutschen Volkes handeln, wenn die Resolution meines Parteigenossen Fischer angenommen würde.
Stellt sich nichts weiter heraus gut für Sie und für die Regierung!
Stellt sich aber mehr heraus, so muß gründliche Renicdur geschaffen werden.
Ich bitte Sie aus diesen Gründen für die besagte Resolution Fischer stimmen zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete« A Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, im Laufe der heutigen Debatte wurde von zwei Rednern des hohen Hauses die preußische Kanalvorlage in die Diskussion gezogen und von einem Redner in Verbindung gebracht mit der Frage eines erhöhten Zoltschutzes für Getreide.
Diese Thatsache giebt mir Veranlassung zu einer kurzen Bemerkung.
Was die Kanalvorlage anlangt, so ist der Standpunkt meiner politischen Freunde im preußischen Landtage ja hinreichend bekannt; dieselben treten mit verschwindenden Ausnahmen für die Kanalvorlage ein.
Hier im Reichstage berührt uns diese Vorlage nicht; denn wir haben darüber nicht mitzubefinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte aber meinerseits das Eine sagen, daß wir gegen eine Verquickung der Kanalvorlage mit der Frage eines erhöhten Zollschutzes für Getreide uns unsererseits erklären müssen, und daß wir diese Verquickung ablehnen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ueber die Höhe der Getreidezölle werden wir ja zu befinden haben beim Zolltarif.
Der Zentralvorstand der nationalliberalen Partei hat sich mit dieser Frage in zwei Sitzungen beschäftigt, das eine Mal 1898 und dann wiederholt am 10.
Juni 1900.
Ich darf wohl, um unsere Stellungnahme zu charakterisiern, die kurzen Worte der Erklärung vom 10.
Juni verlesen: Sie sprechen die bereits vor zwei Jahren zum Ansdruck gebrachte Ueberzeugung erneut aus, daß bei der bevorstehenden Feststellung des Zolltarifs und dem Abschluß künftiger Handelsverträge die Interessen der Landwirthschaft durch einen höheren Zoll für landwirthschaftliche Erzeugnisse besser gewahrt werden müssen als bisher.
(Hört!
hört!
rechts.)
1 (») Ich zweifle nicht daran, daß die Stellungnahme, die in diesem Beschluß vom 10.
Juni erfolgt ist, im wesentlichen auch entspricht den Anschauungen, von denen sich die nationalliberale Neichstagsfraktion in dieser Frage wird leiten lassen.
Präsident: Mir liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Kardorff, I) r. Schaedler und Möller (Duisburg).
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 22.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Nest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Beck (Aichach) und!
-.
Herzfcld wünschen aus der Budgetkommission resp.
VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.