Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Seine Majestät der Kaiser haben die Glückwünsche des Reichstags aus Veranlassung des zweihundertjährigen Bestehens des Königreichs Preußen von dem Präsidenten und den beiden Vizepräsidenten des Reichstags heute huldvollst entgegenzunehmen geruht und haben mich beauftragt, dem Reichstag für dieselben Seinen Kaiserlichen Dank auszusprechen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
VIII.
und X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Bachem, Tasch, Müller (Fulda) und Zehnter sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Horn (Neiße) in die Budgetkommission; v. Czarlinski in die Wahlprüfungskommission; Dr. Wcißenhagen in die VIII.
Kommission; Wellstcin in die X. Kommission.
Als Kommissare des Bnndesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den Neichshaushalts-Etat weiter angemeldet: der Königlich preußische Geheime Ober-Mcdizinalrath Herr I .
Pistor und der Königlich preußische Geheime Mcdizinalrath Dr. Kirchner.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
1900190!

Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand EN derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausschluß des Extraordinariums, welches der Kommission für den Reichshaushalts-Etat überwiesen ist.
Resolutionen Nr.
111, 117 und 118.
Die Drucksache Nr.
118 finden die Herren auf ihren Plätzen.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums.
In der wicdereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums mit den Anträgen auf Nr.
111, 117 und 118 hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Salisch.
v. Salisch.
Abgeordneter.
Meine Herren, am 26.
Mai v. I. hat der Reichstag, wie ich glaube einstimmig, eine Resolution angenommen folgenden Inhalts: die verbündeten Negierungen zu ersuchen, dem Reichstage thnnlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen betreffend Unfallversicherung der bei Rettung oder Bergung von Personen oder Sachen verunglückten Personen.
Der hohe Bundcsrath hat, wie wir ans der betreffenden Zusammenstellung ersehen, diese Resolution dem Herrn Reichskanzler überwiesen.
Ich erlaube mir die Frage an den He'rn Staatssekretär zu richten, was nun weiter in dieser Angelegenheit geschehen wird.
Zur näheren Begründung meiner Anfrage bemerke ich, daß es jetzt in der That dringlich ist.
der Resolution Folge zu geben, weil beim gegenwärtigen Stande der Gesetzgebung große Ungleichheiten bestehen.
Jetzt sind (D) durch die angenommene Seeunfallnovelle die Seeleute versichert, welche beim Retten und Bergen von Personen und Sachen bei Schiffbrüchen verunglücken.
Sind bei dem Rettungsversuch aber nicht angemusterte Seeleute, vielleicht seit kurzem abgemusterte betheiligt, und ertrinken sie, so bekommen deren Hinterbliebenen nichts, auch nicht die Hinterbliebenen der Seeleute, welche etwa während eines Urlaubs zu Hause bei einer Ueberschwemmung Menschenleben retten wollen und dabei verunglücken.
Besonders dringend ist auch die Versicherung der Feuerwehrleute.
In der Kommission ward nun eingeworfen, bei den Seeleuten müsse nian halt machen, zu deren Beruf gehöre nun einmal das Retten und Bergen bei Schiffsunfällen.
Nun, nach allgemeinen Begriffen gehört es z.
B. zum Beruf des Schornsteinfegers, bei Bränden vornweg zu sein-, alle Bauhandwerker thun dabei auch in erster Reihe Dienst und bekommen nichts, falls sie beim Löschen verunglücken.
Besonders eigenartig ist ein Vorkommniß auf landwirtbschastlichem Gebiet, welches mir ans Württemberg in verbürgter Weise mitgetheilt ist.
Ein Landmann arbeitet in seinem Weinberg, er sieht ein Gespann Pferde durchgehen, er muß befürchten, daß dadurch ein Kind ums Leben kommen würde; er eilt hinzu, fällt, stößt sich dabei einen Weinbergspfahl in den Leib und erleidet dauernden Schaden.
Nun beantragt er Rente.
Ja, wäre er gelaufen, um einen Karren mit Dung, der im Wege gestanden hätte, bei Seite zu ziehen, so wäre sein Unfall ein Unfall im landwirthschaftlichen Betriebe gewesen; so aber, wo er um eines Menschenlebens willen eilte, hat er keinen Anspruch auf Rente erlangt.
Solche Härten werden um so mehr empfunden, als recht oft Unfälle entschädigt werden, wo die Bevölkerung kein rechtes Verständniß dafür hat und sich sagt: hier liegt ein Selbstverschulden vor, und 101 746 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1901.
() der Mann bekommt trotzdem eine Rente!
Er verdient sie nicht!
Nun verkenne ich nicht, daß bisher sehr wesentliche Schwierigkeiten einer solchen Erweiterung der Versicherungsgesctzgebung entgegengestanden haben.
Der Weg ist aber jetzt geebnet durch das Vorbild des Gefangenenunfallversicherungsgesetzes.
Ganz in derselben Weise, wie die Gefangenen, die auch keiner Berufsgeuoffenschaft angehören, durch die Einzelstaaten entschädigt werden sollen, können die beim Bergen und Retten verunglückten Personen entschädigt werden.
Ich würde meinen, alle, welche sonst in versichcrnngspflichtigen Betrieben stehen, müssen mindestens so hoch versichert weiden, als wenn sie in ihrem eigentlichen Betriebe verunglückt wären, und für Personen, welche in einem solchen Betriebe nicht stehen, würde als Mindcstrente eine solche zu bewilligen sein, wie sie sich nach § 8 des Krankengesctzes nach dem ortsüblichen Tagelohn berechnet.
Ich schließe, indem ich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern in der Lage sein wird, das Bedürfniß anerkennend, eine Regelung der Sache im Sinne meiner Ausführungen in Aussicht 'zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber dem Drängen von Seiten der Sozialdemokraten ans Beschleunigung der Fortführung der sozialpolitischen Gesetzgebung hat es mich mit Befriedigung erfüllt, daß der Herr Staatssekretär des Innern wenigstens bezüglich der Bäckereiverordnung uns jetzt das Zugeständnis gemacht hat, daß in der That durch eine rigorose Durchführung dieser Verordnung eine große Anzahl kleinerer Betriebe vollständig ruinirt werden würde.
Das hat der HerrStaatssekretär zugegeben, so wie ich ihn verstanden habe, (D) und daß jedenfalls mit der Einführung dieser Bäckereiverordnung man alle Veranlassung habe vorsichtig zu verfahren.
Ich begrüße diese Erklärung mit Freuden, weil ich von vornherein diese Bäckereiverordnung für einen Akt der sozialpolitischen Gesetzgebung angesehen habe, den ich für übereilt und für nicht absolut nothwendig hielt.
Es giebt eine Reihe anderer Betriebe, auf die seinerzeit von mir selbst wie auch von meinem leider noch immer erkrankten Freunde Stumm aufmerksam gemacht worden ist, in denen in einem viel höheren Maße als in dem Bäckereibetriebe die Gesundheit der Arbeiter gefährdet ist.
Wenn nun gestern mir gegenüber die Beschuldigung erhoben worden ist, wir wollten ja überhaupt gar keine sozialpolitische Gesetzgebung, und der Herr Abgeordnete Noesicke sich dazu herbeiließ, zu sagen: ja, die Herren v. Stumm, v. Kardorff u. s. w sind Petrefakte aus einer längst vergangenen Zeit, so kann ich Herrn Rocsicke das ja nicht zurückgeben ein Petrefakt ist er nicht, aber eine Molluske; den Eindruck macht sein ganzes Verhalten in der sozialpolitischen Gesetzgebung.
Ich sage, die sozialpolitische Gesetzgebung hat keinen besseren Förderer gehabt als den Freiherrn v. Stumm, und Herr I), -.
Hitze wird es mir bestätigen, wenn die Herren mir nicht glauben wollen, daß er in der That mit dem Freiherr« v. Hertling es gewesen ist, der den ersten Antrag auf Ärbeitervcrsicherung vor das Forum des Reichstags gebracht hat.
Darüber kann gar kein Zweifel sein; und wenn Herr Rosenow, der ein ziemlich junger Abgeordneter ist, das nicht gewußt hat, so ist das eben dem Umstand zuzuschreiben, daß er noch nicht lange Zeit diesem hohen Hause angehört.
Sonst ist es ja eine ganz bekannte Thatsache; ebenso daß Herr Freiherr v. Stumm in einer längeren Rede noch 1890 und 1891 auseinandergesetzt hat, in welcher Weise nach seiner Meinung die sozialpolitische Gesetzgebung ausgebildet und fortgebildet werden müßte.
Er hat auch jederzeit anerkannt, daß man bei dem, was (0) geschehen, nicht stehen bleiben dürfte, und er hat noch in der allerletzten Zeit gesagt, daß es ihm das dringendste Bedürfniß sei, für die Wittwen und Waisen der Arbeiter zu sorgen.
Wenn also Herr Rosenow meinte, diese Behauptung von mir sei doch wohl nur humoristisch aufzufassen, so liegt das daran, daß er mit der sozialen Gesetzgebung dieses hohen Hauses doch nicht so weit vertraut ist, wie es wünschenswertst wäre.
Die Behauptung, daß wir überhaupt eine Fortbildung der sozialpolitischen Gesetzgebung nicht wollten, ist nur eine Behauptung, die zur Irreführung der großen Arbeitermassen draußen aufgestellt wird, welche leider Ihren Ausfüstrungen hier uoch viel mehr Glauben schenken, als sie es an sich verdienen; denn diese Ausführungen werden großentheils für Leute gemacht, von denen die alte Redensart gilt: sie werden nicht alle.
Und sie werden leider auch nicht alle in den großen Arbeitermassen, wie wir sehen.
Wenn nun die Behauptung aufgestellt ist, wir gingen darauf aus, die Arbeiter zu Knechten zu machen und in Sklaverei zu halten, so möchte ich doch auf Vorgänge aufmerksam machen, die sich in der Sozialdemokratie selbst abspielten, nämlich in Leipzig.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das mag Ihnen nicht angenehm sein, daß das hier zur Sprache gebracht wird.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß es aber doch zur Spruche bringen.
Wenn dort also von Herrn Schoenlank dies geschieht, weshalb er selbst und die Herren von der Sozialdemokratie meinen Freund Stumm immer auf das heftigste angegriffen haben, wenn dort Arbeiter gekündigt werden, weil sie sozialdemokratisch nicht thätig genug als Agitatoren wirken, so können die Arbeiter mit Recht sagen: das ist genau dasselbe, was Herr v. Stumm thut, welcher sagt, ich will keine Sozialdemokraten haben.
Er hat es immer weit von sich ge- (v) wiesen, daß er etwa spioniren ließe, ob die Arbeiter sozialdemokratische Gesinnung hätten; aber das hat er gesagt: ich will keine Sozialdemokraten haben.
Infolge dessen will er auch in den Schankstätten, auf die er einen Einfluß ausüben kann, keine sozialdemokratischen Blätter anstiegen haben; auch will er keine sozialdemokratischen Agitatoren unter seinen Arbeitern sehen.
Herr Schoenlank verhält sich umgekehrt.
Ihr Grundsatz war doch immer der, der Arbeitgeber soll sich überhaupt nicht um die politische Gesinnung der Arbeiter bekümmern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gegentheil davon hat Herr Schoenlank gethan.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatunterhaltungen zu führen.
v. Kardorff, Abgeordneter: Die Mißbilligung, die die Parteileitung ausgesprochen hat, war doch eine recht laue den Leipziger Vorgängen gegenüber.
Und wie die Sachen sich im Zukunftsstaat ausnehmen werden, darüber möchte ich Ihnen eine kleine Mittheilung machen, die wahrhaft idyllischer Natur ist: In die Verhältnisse der sozialdemokratischen „Leipziger Volkszeitung ''läßt ein Artikel des „Korrespondenzblattes für Deutschlands Buchdrucker ''einen Einblick thun.
Das Blatt hatrc erklärt, daß Schoenlank „zielbewußt ''seinen Mitredakteur geohrfeigt habe.
Hierauf hat der Redakteur Katzenstein im Korrespondenzblatt mitgetheilt, daß das Gegentheil der Fall ist: Ich habe Herrn l) i-.
Schoenlank „zielbewußt ''am 16. oder 17.
Oktober 1896 am Ende einer nach meiner Entlassung ans dem Gefängnisse erfolgten Erörterung geohrfeigt.
Ich kann das jederzeit und an jeder Stelle durch Zeugen nachweisen.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1901.
(v. Kardorff.)
(.)
Meine Herren, das ist ein Idyll aus dem Zukunstsstaat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Klagen über Arbeitgeber, welche der Sozialdemokratie angehören, stehen ja damit doch nicht allein, hier bei der Schoenlauk-Affäre ich sage, sie stehen nicht allein, wir haben schon früher Klagen über die Leipziger Konsumvereine, die Bäckereigenossenschaft, die alle unter sozialdemokratischer Leitung stehen, gehört, daß dort zwar sehr karge Löhne bezahlt würden, dagegen aber Ueberstunden und eine Ausdehnung der Arbeitszeit die Regel wären, die in gewöhnlichen Betrieben sonst gar nicht vorkämen.
Ich erinnere mich ähnlicher Klagen aus Stettin ich glaube, es war gegen den früheren Genossen Herbert, der auch Mitglied des Hauses war —, wo in den Zeitungen nachher Klagen der Arbeiter standen, die ungefähr dahin gingen: in jeder Bourgeoiswirthschaft wird der Arbeiter anständiger behandelt als hier.
Also die Klagen stehen nicht so vereinzelt da, und ich kann nur noch einmal darauf hinweisen, daß in dem ganzen Verfahren der Sozialdemokratie doch solche Widersprüche zü Tage treten, daß man dasselbe in der That als eine innere Unwahrheit bezeichnen muß.
Draußen im Lande z.
B. und hier im Reichstag donnern Sie gegen die Kapitalswirthschaft, gegen den Mammonismus, gegen das Großkapital; aber draußen da kommt z. B- der Genosse b) r. Arons und sagt: ja, Kapital und Sozialdemokratie sind ganz natürliche Verbündete zum Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung.
Und auch Herr Bebel selbst hat in einer früheren Rede ich habe die Rede augenblicklich nicht hier, ich bin aber im Stande, das nachzuweisen eine ähnliche Aeußerung hier im Reichstag gemacht: Ja, meine Herren, wir können unter Umständen auf eine Verbindung mit dem Großkapital eingehen.
(u) Ja, darin liegt doch ein gewisser Widerspruch, das werden Sie wohl selbst fühlen.
Ferner erklären Sie: Religion ist Privatsache; ja, meine Herren, Sie führen aber einen grundsätzlichen Kampf gegen das Christenthum, das werden Sie auch nicht leugnen können.
Ich erinnere an die Vorgänge bei Leichenbegängnissen Ihrer eigenen Genossen, wo sehr häßliche Dinge zu Tage getreten sind, wenn ein Geistlicher vielleicht begleiten wollte.
Wenn also Herr Hoch dem Herrn Staatssekretär des Innern vorwirft, er müsse doch auch von seinem Standpunkt ans viel mehr thun, um die Zufriedenheit der Arbeiter herbeizuführen: ja, ist die Zufriedenheit der Arbeiter überhaupt Ihr Zweck und Ziel
Sie haben immer gesagt, Unzufriedenheit muß bestehen, nur in der Unzufriedenheit beruht der Fortschritt.
Also, meine Herren, verzeihen Sie mir diese ganzen Ausführungen die Art, wie Sie auf die arbeitenden Klassen einzuwirken suchen, ist nach meiner Ueberzeugung eine rief unmoralische.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Einer der verehrten Herren sagt mir, das glaube ich selbst nicht!
Dann würde ich es nicht sagen; denn ich sage nur solche Dinge, die ich glaube.
Dafür bin ich in der ganzen Welt bekannt.
Ich habe nun noch den Herren von der Sozialdemokratie doch auch einen Dank abzustatten.
(Oh!
links.)
und dieser Dank ist der, daß Sie den Antrag auf einen Wohlfahrtsausschuß, eine Untersuchungskommission wegen der 12 000 Mark gestellt haben; denn durch die Ablehnung dieses Antrags wird es uns möglich, dem Herrn Grafen v. Posadowsky ein glänzendes Vertrauensvotum zu geben, was ihm, glaube ich, der weitaus größte Theil des Reichstags nicht verweigern wird.
außer den Herren von der Sozialdemokratie.
Also dafür bin ich Ihnen dankbar.
74
Meine Herren, ich habe nun aber an den Herrn (0) Staatssekretär des Innern noch bezüglich der Kündigung der Zollverträge eine Frage zu richten, die ich vielleicht später wiederholen muß, weil er sie vielleicht nicht so beantworten kann; aber beim Etat des Auswärtigen werden wir ja wohl den Vorzug haben, den Herrn Reichskanzler hier zu sehen, und dann werde ich die Frage wiederholen.
Graf Posadowsky hat neulich auf die Frage des Herrn Abgeordneten Roesicke, ob die Regierung die Absicht habe, die Handelsverträge rechtzeitig zu kündigen, eine Antwort gegeben: wenn die Regierung nicht diese Absicht hätte, so würde sie sich überhaupt nicht die Mühe gegeben haben, ein so großes Material zu schaffen, so viel Arbeit sich aufzuerlegen, wie sie es mit den Arbeiten des Wirthschaftlichen Ausschusses gethan hat, u. s. w. Aber, wie ich aus einem Schreiben, welches ich aus meiner Heimat erhalten habe, mittheilen kann: diese Antwort hat der Landwirthschaft dort eine gewisse bange Sorge hinterlassen: werden denn die Handelsverträge wirklich gekündigt werden
Die Antwort des Herrn Staatssekretärs war etwas er möge mir das nicht übel nehmen auf Schrauben gestellt, und wir wünschen klipp und klar eine Antwort: ja oder nein!
Ich nehme an, daß er vielleicht diese Antwort nicht geben kann, und werde mir deshalb erlauben, diese Frage noch einmal zu wiederholen, wie gesagt, wenn wir den Vorzug haben, den Herrn Reichskanzler hier zu sehen.
Wenn die Landwirthschaft mit einer gewissen bangen Sorge in die Zukunft blickt, so haben daran verschiedene Erscheinungen Schuld, die hier und da auftauchen.
Unter anderem konnte man neulich in einem Badener Finanzblatte eine merkwürdige Nachricht lesen.
Darin wurde die Ordensauszeichnung besprochen, welche einer unserer Hansa-Schiffsrheder erhalten hatte für seine Verdienste beim Transport von Truppen nach China.
In diesem Artikel wurde der betreffende Herr außerordentlich gelobt (v) wegen seiner bekannten hervorragenden Verdienste; aber sein Hauptverdienst sei in der deutschen Kaufmannschaft und im deutschen Haudelsstande kaum bekannt, und das bestände darin, daß es seinem Einfluß zu verdanken wäre, wenn Deutschland nicht mit einem Schutzzolltarif versehen würde, wie er von gewissen Seiten geplant wurde.
Meine Herren, wenn ich nun die Thatsache dazu nehme, die mich auch einigermaßen in Erstaunen gesetzt hat, daß der Herr Graf v. Bülow das Wort „gesteigerte ''oder „erhöhte Schutzzölle '', welches vom ganzen Hause der Abgeordneten genau verstanden war, im stenographischen Bericht umgewandelt hat in „gesicherte ''Schutzzölle (sehr richtig!
rechts hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ein Ausdruck, bei dem ich mir überhaupt nichts denken kann, so ist es erklärlich, daß in den großen Kreisen der Landwirthschaft Sorgen bestehen, ob es der Regierung überhaupt ernst ist mit der Hilfe gegen das große Elend, welches in der Landwirthschaft heute noch besteht.
Der Herr Abgeordnete Richter hat zwar neulich im Abgeordnetenhause von einer glänzenden Ernte gesprochen, welche Deutschland gemacht habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, wenn er diese glänzende Ernte sich einmal in vielen Distrikten von Westpreußen und Posen ansehen wollte, so würde er finden, daß diese große Ernte ein Mißjahr ist, wie es die Landwirthschaft seit Jahrzehnten nicht erfahren hat.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Also, meine Herren, die Landwirthschaft wünscht dringend, daß sie nun wirklich klaren Wein eingeschenkt bekomme: was soll mit uns geschehen, und wie will man uns helfen
hat man die Absicht uns zu helfen
Schöne 104 748 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1901.
Versprechungen haben wir seit 1890 gehört; wir wünschen nun endlich etwas weiter zu kommen.
Es ist eine ganz schöne Sache, eine Politik zu treiben, die über den Parteien steht; das wird sich jeder Staatsmann sagen, der die Geschicke eines großen Reiches leitet; er darf nicht abhängig von den Parteien sein, er muß in gewissem Sinne über den Parteien stehen.
Aber, meine Herren, wenn wir seit dem Abgang des Fürsten Bismarck cs erlebt haben, daß in allen großen politischen und nationalen Fragen die Regierung ihren Stützpunkt in den staatserhaltenden Parteien, der nationalliberalcn Partei, dem Zentrum und den beiden konservativen Parteien sucht und daneben eine Wirthschaftspolitik treibt lediglich zu Gunsten der Sozialdemokratie und des Freisinns, so ist das eine Sache, die auf die Dauer nicht geht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Regierung sägt sich selbst damit den Ast ab, auf dem sie sitzt, und führt Zustände herbei, tvelche für niemandem verhängnißvoller sein werden als für die Regierung selbst.
Ich glaube also, die Landwirthschaft hat ein Recht darauf, zu verlangen, daß die Negierung endlich sich klipp und klar ausspricht: euch soll geholfen werden durch erhöhte Schutzzölle, und die Handelsverträge werden rechtzeitig gekündigt werden.
Und wenn die Herren von der Sozialdemokratie das als Brotvertheurung und Brotwucher bezeichnen, wie sie auch noch in den letzten Verhandlungen gethan haben, so kann ich nur mit den sehr treffenden Worten erwidern, die hier Graf Kliuckowstroem aussprach, indem er sagte: kein Mensch in Deutschland kann den Anspruch erheben, Brot billiger zu haben, als es in Deutschland selbst hergestellt werden kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich schließe meine Ausführungen hiermit und hoffe, daß der Herr Staatssekretär des Innern mir vielleicht eine Antwort giebt bezüglich der Kündigung der Haudels L) Verträge, welche die Sorgen in der Landwirthschaft zerstreut.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Nintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten zu einer ganz kurzen Erörterung eines rechtlichen Irrthums, der sich zu verbreiten scheint.
Am vorigen Sonnabend hat der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau) ein Erkenntniß besprochen, welches hier vom Kammergericht erlassen ist, und bei der Gelegenheit in Bezug auf das Streikbrechen eine Ansicht geäußert, 1- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Dr. Rintelen, Abgeordneter: welche meiner juristischen Ueberzeugung nach auf einem rechtlichen Irrthum beruht.
Der Herr Abgeordnete Roesicke har geäußert, daß die polizeiliche Jnhibirung des Streikpostenstehens gegen die Koalitionsfreiheit verstoße, welche durch die Gewerbeordnung garantirt sei.
Wenn wir der Sache etwas näher auf den Grund gehen, so finden wir, daß in der That diese Ansicht nicht zutreffend ist.
Bei der Besprechung der vorjährigen Interpellation, betreffend die Lübecker Verordnung über das Streikpostenstehen, ist auch die Ansicht geäußert worden, daß diese Verordnung der Reichsgesetzgebung widerspreche und zwar aus dem Grunde, weil die Reichsgesetzgebung diese Materie bereits in die Hand genommen habe.
Wie liegt nun die Sache
Die Reichsgesetzgebung hatte vor zwei Jahren eine Vorlage eingebracht, welche die Bezeichnung Zuchthausvorlage bekommen hat.
In dieser Vorlage war allerdings ein Passus enthalten, welcher das Streikpostenstehen betrifft und unter Strafe stellt.
Es ist diese Vorlage, wie Allen bekannt ist, vom Reichstag abgelehnt worden, und somit, meine Herren, ist die Sache nicht zum Gegenstand der Neichsgesetzgebung geworden.
Irgend ein Gegenstand (0) wird nur dann zur Sache der Reichsgesetzgebung, wenn durch Gesetz, welchem der Reichstag und die verbündeten Regierungen übereinstimmend zustimmen, diese Sache zum Gegenstand der Neichsgesetzgebung gemacht wird.
Bisher hat man noch nicht die Ansicht gehabt, daß, wenn von einer Seite der Versuch gemacht ist, einen Gegenstand zur Sache der Neichsgesetzgebung zu macken, sie damit schon Neichsgesetzgebung würde.
Sie wird es erst, wenn die gesetzgebenden Faktoren darin übereinstimmen.
Der Versuch von einer Seite, seitens der verbündeten Regierungen oder seitens des Reichstags, eine Sache dazu zu machen, macht die Sache noch nicht zur Reichsgesetzgebung.
Ich glaube, daß in diesem Punkte wohl kein Mensch mir Widerspruch entgegenstellen wird.
Was nun die Verletzung der Gewerbeordnung betrifft, so sind es die W 152 und 153, welche das Koalitionsrecht betreffen.
Der ''tz 152 konstruirt die Koalitionsfreiheit, der tz 153 stellt einige Handlungen unter Strafe welche den Koalitionszwang betreffen.
Diese Bestimmungen des tz 153 betreffen nun nicht den Fall des Streikpostenstehens.
Die Koalitionsfreiheit ist gewährleistet; nicht aber ist gewährleistet der Koalitionszwang.
Der Koalitionszwang an sich ist gerade reprovirt worden in ß 153 der Gewerbeordnung.
Nun fragt es sich: was bedeutet denn das Streikpostensteheu anders als ein Koalitionszwang
Diejenigen Arbeiter, welche sich der Koalition zum Streik nicht anschließen wollen, sollen zwar nicht durch Drohung, Gewalt u. s. w. der Koalition zugeführt werden, aber es soll ein moralischer Zwang auf sie ausgeübt werden; man will die Namen der Personen, welche bisher der Koalition angehört haben oder von auswärts kommen, sich merken, um seine weiteren Maßregeln gegen sie zu treffen.
Es werden die Herren von dieser Seite keinesfalls bestreiten wollen, daß das Streikpostensteheu den Zweck hat und zwar den (v) alleinigen Zweck har, den Streikdruch zu verhindern und die Arbeiter zu verhindern, bei dem Arbeitgeber zu arbeiten.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Einen anderen Zweck kaun es nicht haben.
Wenn es einen anderen Zweck hätte, dann würden Sie nicht so sehr darauf bestehen, das Slreikpostenstehen ausüben zu dürfen.
Sie halten das Streitpostenstehen für eine Garantie der Koalilionsfreiheit.
Aber, meine Herren, das ist eben der Irrthum, und ich glaube, Sie sind auch selbst davon überzeugt, daß es keine Garantie der Koalitionsfreiheit ist, sondern daß es ein Mittel des Koalitionszwanges, daß es direkt gegen diejenigen gerichtet ist welche sich der Koalition nicht anschließen wollen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie mögen das ja demnächst widerlegen, ich habe nichts dagegen; aber das Streikpostcustehen hat lediglich den Zweck und die Bedeutung eines Koalitionszwanges.
Es sollen dritte Personen, die der Koalition nicht angehören oder sich von ihr losgemacht haben, auf moralischem Wege gezwungen werden, dem Streik sich anzuschließen und die Arbeit zu unterlassen.
Ich habe nur diesen einen Punkt aus der Rede des Herrn Abgeordneten Roesicke beleuchten wollen, damit ein Rechtsirrthum, wie er sich theilweise verbreitet hat, von vornherein aufgeklärt wird, und nicht behauptet wird, der Reichstag sei der Ansicht, daß das Streikpostenstehen ein nothwendiges Korrelat der Koalitionsfreiheit sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: 1 Meine Herren, von den Rednern aller Parteien, selbstverständlich mit Ausnahme von uns, ist der Wunsch geäußert worden, wir sollten nun endlich einmal die Zivölftausendmark-Affäre ruhen Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1901.
749« Fischer Merlins.)
() lassen, weil ja nach Ihrer Auffassung die Sache mit der Mißbilligung durch den Herrn Reichskanzler ihre Erledigung gefunden habe.
Wenn diese Auffassung richtig wäre, dann könnte man ja vielleicht auch von uns verlangen, daß wir derselben Rechnung tragen, dann könnte man es auch von uns begreifen, wenn wir diese Frage nicht abermals aufgerollt hätten.
Aber die Dinge liegen ja gar nicht so.
Denn erstens ist cs nicht wahr, daß durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers die Sache für das Parlament erledigt sei; denn entgegen der Erklärung des Herrn Reichskanzlers hat der Herr Staatssekretär seinerseits die Mißbilligung des Herrn Reichskanzlers kurzer Hand zurückgewiesen, und der Herr Reichskanzler hat dazu geschwiegen und hat also gleichsam die Kassation seines Urtheils durch den Herrn Staatssekretär als bestehend anerkannt.
Nun sind aber außerdem seit der damaligen Debatte eine ganze Reihe von Thatsachen durch Herrn Bueck enthüllt worden, die die ganze Stellungnahme, die der Herr Reichskanzler eingenommen hat, hinfällig erscheinen lassen.
Der Herr Reichskanzler ist in seiner Auffassung von der Thatsache ausgegangen, daß es sich um einen einzelnen Fall handelt; er hat daher nur von einem einzelnen Mißgriff gesprochen, und nun hören wir von einer Reihe von Thatsachen, die sich für uns als ein System charakterisiern, und da war es einfach ein Gebot der politischen Moral, möchte ich sagen, daß wir hier die Sache abermals zur Sprache brachten, daß wir hier Aufklärung und Rechenschaft von der Regierung verlangten.
Stellen Sie sich einmal den umgekehrten Fall vor und denken Sie sich die Möglichkeit, daß Sie den Nachweis erbringen könnten, daß wir uns in unseren parlamentarischen Aktionen, in unseren Beschlüssen, in unserer Stellungnahme zur und in unserer Opposition gegen die Negierung teilen und honoriren ließen, daß wir abhängig wären von Interessen, G) sagen wir einmal des Auslandes, oder nehmen wir den dümmsten Vorwurf, der uns gemacht worden ist, abhängig von den Interessen der Börse.
Ist ein Einziger unter Ihnen, der den Muth hätte, zu sagen: er würde sich mit der einfachen Erklärung begnügen, das sei ein Mißgriff, der in Zukunft nicht vorkommen sollte
Meine Herren, da muffen Sie auch uns schon gestatten, die Frage in der Weise zu behandeln, wie wir es in unserm Interesse und im Interesse der deutschen Arbeiterklasse für nothwendig halten.
Nun hat heute der Herr v.
Kardorff in Stellvertretung des Herrn Freiherrn v. Stumm gemeint, er müsse eine Reihe von Thatsachen anführen, die unsere Position dieser Affäre gegenüber abschwächen könnten.
Er hat damit angefangen, zu sagen: welch ein Widerspruch in Theorie und Praxis bestehe bei uns!
wir redeten von Korruption und im Leipziger Parteigeschäft spielten sich Zustände ab, gegen die wir, wenn sie bei der Regierung oder bei Bourgeois-Unternehmungen vorkommen, unsere strengste Kritik üben würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr richtig!
sagen Sie.
Sehr unrichtig!
sage ich, weil die Sache einfach dadurch ihre Erledigung gefunden hat, daß die Partei in offizieller Weise dagegen Stellung genommen hat.
Es ist nicht wahr, daß Setzer entlassen worden sind, weil sie sich geweigert haben, im Sinne der sozialdemokratischen Partei thätig zu sein.
Die Sache ist ganz anders, und ich glaube, es ist am besten, wenn ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten die Erklärung verlese, die im Auftrage des Parieivorstandes erlassen worden ist.
Da heißt es: Die sozialdemokratische Fraktion hat sich mit dem Konflikte beschäftigt, der zwischen der Buchdruckerei der „Leipziger Volkszeitung ''und den Leipziger Parteigenossen einerseits, den ansständigen Setzern und dem Verbände der Buch- (0) drucker andererseits entstanden ist.
Die sozialdemokratische Fraktion konstatirt, daß es sich in diesem Konflikt nicht um Meinungsverschiedenheiten handelt, die allen Ansprüchen der gewerkschaftlich organisirten Arbeiter entsprechen.
Es handelt sich vielmehr nur darum, daß die Geschäftsleitung der Buchdruckerei der „Leivziger Volkszeitung ''auf Beschluß der Leipziger Parteigenossen den Grundsatz aufstellte, daß bei Entlassung von Arbeitern die Frage maßgebend sein solle, ob die Betreffenden an der agitatorischen Thätigkeit für die sozialdemokratische Partei sich betheiligen oder nicht.
Infolge der Einführung von Setzmaschinen war die Geschäftsleitung genöthigt, Arbeiter zu entlassen; nachdem bereits vor einiger Zeit zwei Mitglieder der Buchdruckereigewerkschaft entlassen worden waren, wurde neuerdings auf Grund jenes gefaßten Beschlusses zwei Mitgliedern des Buchdruckereiverbands gekündigt, die in Gemeinschaft mit ihren Verbandskollcgen diese Gründe für ihre Kündigung nicht anerkannten, weshalb sämmtliche in der „Leipziger Volkszeitung ''beschäftigten Mitglieder des Buchdruckerciverbands kündigten und die Arbeit niederlegten.
—Ich kann vielleicht in Parenthese einfügen, daß diese von Seilen der Verbaudsbuchdrucker an die Leipziger Geschäftsleitung gestellte Forderung eingestandenermaßen von ihnen nur an das sozialdemokratische Geschäft gestellt wurde, daß es ihnen aber nicht eingefallen wäre, an einen Privatunternehmer eine derartige Forderung zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Erklärung heißt es dann weiter: Die Fraktion ist von je her, und zwar unter Zustimmung der ganzen Partei dagegen aufgetreten, —das mag sich Herr v. Kardorff merken!
wenn die Leiter von Staats- oder Privatbetrieben Arbeiter entließen, weil diese einer ihnen mißliebigen Partei angehörten.
Von diesem Gesichtspunkt aus kann die Fraktion es auch nicht billigen, daß die Frage, ob ein Arbeiter eine gewünschte politische Thätigkeit ausübe oder nicht, bei der Kündigung oder Entlassung in Parteigeschäften entscheidend sei.
Die Fraktion spricht deshalb die Hoffnung aus, daß die Leipziger Parteigenossen alles aufbieten werden, um den gemachten Mißgriff auszugleichen und die daraus entsprungenen Differenzen zu beseitigen; sie erwartet aber auch, daß der Buchdruckerverband eine Kampfweise einstellt, welche die herrschende Verbitterung nur verschärfen muß.
Die Fraktion erklärt sich bereit, die Vermittelung zwischen den Streitenden zu übernehmen.
Nun wird es niemand geben, der diese Erklärung nicht als loyal bezeichnen muß; es wird auch niemand sagen können: damit sei das bewiesen, was Herr v. Kardorff beweisen wollte.
Das gerade Gegentheil ist bewiesen.
Daß Mißgriffe, daß Fehler im einzelnen Falle vorkommen können, das ist menschlich, dagegen sind auch wir nicht gefeit, wir leben in der Welt des Klassenstaates.
Soweit cs in der Macht des Parteivorstandes lag, die Schritte zu thun, die zur Verwirklichung unserer Auffassung führen, hat er es gethan.
Mehr zu thun, als man kann, wird von niemand verlangt.
Ich kann vielleicht noch einfügen, daß der Streit zwischen den Verbandsbuchdruckern und der Leiurng der Buchdruckerei der „Volkszeiiung ''längst entschieden und ausgeglichen wäre, wenn es nicht auch 750Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1901.
(Fischer (Berlin).)
(L.) dort Leute gäbe, die ein Interesse daran haben, gewissen Herren zu Diensten zu sein, den Streit anzufangen und fortzuführen, um die Partei zu diskreditiren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich meine, nach der Erklärung der Fraktion ist für jeden anständigen Menschen die Sache erledigt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat weiter Herr v. Kärdorff geglaubt, etwas besonders Schlagendes für den Widerspruch zwischen sozialdemokratischer Theorie und Praxis anzuführen, als er von einer Geschichte Notiz nahm, die gegenwärtig durch die Presse läuft, und über deren Motive ich mich jetzt gar nicht näher äußern will.
Er hat die Notiz zitirt, daß es in der Redaktion der „Leipziger Volkszeitung ''zwischen zwei Redakteuren zu Ohrfeigen gekommen sei.
Es ist Geschmacksache, einen Streit auf diese Weise auszutragen.
Aber die Herren, die auf dem Boden des Duells stehen, sollten sich darüber nicht beklagen.
(Sehr richtig!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren haben kein Recht, das gegen uns anzuführen.
Ich will über die Sache selber gar nicht reden.
Die sozialdemokratische Partei hat ihrer ganzen Stellung nach gar nicht nöthig, darüber auch nur ein Wort zu äußern; das ist in ihrem ganzen Verhalten gegeben.
Aber hier im Parlament einen solchen kleinlichen Vorgang noch besonders vorzubringen, dazu, meine ich, ist kein besonderer Anlaß.
Die Herren vom Zentrum, die diese Erzählung mit vergnügtem Lächeln hingenommen haben, sollten doch zunächst an ihre Brust klopfen und sagen: mea culpa, inca culpa, moa maxima culpa!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wer kann denn sägen, ob nicht die beiden Herren von demselben Gedanken ausgegangen sind, von dem Herr Roeren ausgegangen ist, als er von Herrn Dasbach sagte, wenn ihn sein geistliches Gewand nicht schützte, (ir) würde er ihm rechts und links eine herunterhauen, und die ganze Ohrfeigengeschichte dahin interpretirte: ja, damit wird der Privatfreundschaft kein Eintrag gethan, das ist keineswegs aufzufassen als ein Zeichen der Mißachtung gegen einen Fraktionsgenossen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, wenn das am grünen Holze geschieht, warum soll das nicht einmal auch bei uns Platz greifen
Ganz ernst ist die Sache doch nicht zu nehmen.
Ich glaube, auch Herr v. Kärdorff hat sie nicht ernst genommen, sondern er hat gemeint: dieses kleine Wippchen!
Das Vergnügen wollte ich ihm nicht gestört, aber zurückgewiesen haben.
Herr v. Kärdorff sagte dann weiter, wenn er eigentlich seine Herzensmeinung ausdrücken wollte über die sozialdemokratische Agitation und Kampfesweise, über die ganzen sozialistischen Anschauungen überhaupt ich weiß nicht, weshalb er auch vom Kampf gegen die Religion u. s. w. gesprochen hat —, dann müßte er eigentlich sagen, diese ganze Auffassung ist eine tief unmoralische.
Ich glaube, zwischen der Moral der Laurahütte (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und der Moral der Sozialdemokratie ist ein so großer Gegensatz, daß jede Diskussion darüber überflüssig ist.
« Sehr gut!)
Ich mag dem Herrn Staatssekretär so viel Böses wünschen, als ich irgend könnte ich bin gar nicht so —, aber das wünschte ich doch nicht, daß die Schlußfolgerung gezogen würde, die Herr v. Kärdorff aufstellte, als er sagte, wenn unser Antrag abgelehnt würde, so sei das eine Rechtfertigung für den Herrn Staatssekretär, wie er sie glänzender gar nicht wünschen könnte.
Ich muß demgegenüber doch konstatiren, daß sämmtliche Parteien dieses Hauses in der Mißbilligung dieser Affäre einig waren, sie unterschieden sich bloß in Bezug auf die Abschätzung über die Tragweite eines solchen Schrittes.
Wenn aber Herr (0) v. Kärdorff glaubt, seine Auffassung genüge schon, um dieses Vertrauensvotum zu einem glänzenden zu machen, dann fürchte ich, ist auch die Zahl derjenigen größer, die da glauben, Herr v. Kärdorff sei gerade dazu nicht berufen.
Von ihm liegt aus den siebziger Jahren ein Brief vor, geschrieben an den Verleger der Leipziger „Gartenlaube '', Keil, in dem Herr v. Kärdorff zugesteht, daß er Gründergewinne genominen habe, und zwar deshalb, um sein parlamentarisches Amt auszuüben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Kärdorff wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich diesem Briefe auch die Deutung gebe: diese Subsidiengelder sind ihm wie vielen anderen Herren z.
B. in der Diskontogescllschaft gegeben worden, weil sie ihre parlamentarische Thätigkeit in der Weise ausübten, wie sie diesen Gründungen entsprechen.
(Sehr gut!)
Deshalb ist Herr v. Kärdorff der Letzte, der, wenn hier die Moralfrage des Schrittes zu entscheiden ist, irgendwie ein Recht hat, eine maßgebende Entscheidung zu beanspruchen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Herr Oertel, der auch bei der Gelegenheit das Wort nahm, und der ja sonst alles begreift, stellte im Eingänge seiner Ausführungen den Satz auf, er könne eigentlich nicht begreifen, was wir Sozialdemokraten mit diesem Vorgehen bezweckten, und mit einer besonders fein ausgedachtcn Ironie glaubte er den Satz aussprcchen zu sollen, wir beabsichtigten damit wahrscheinlich die Stellung des Herrn Staatssekretärs zu stärken.
Wenn das der Erfolg, das Resultat unserer Behandlung und unserer Anklage ist, so grämen wir uns darüber nicht, denn wir sind der Ueberzeugung, daß unsere Stellung dabei jedenfalls nicht geschwächt wird.
Das aber dürfte schließlich HerrOertel begreifen, daß wir keineMinisterstürzer sind, daß unser Bestreben niemals dahin gehen kann, unter (t ) den heutigen Verhältnissen Minister stürzen zu wollen.
Das muß er auch wissen, daß wir in unserer Politik im allgemeinen höhere Partei- und Kulturinteressen erstreben als solche Augenblickszwecke wie die Erörterung, wer an jener Stelle dort sitzt.
Herr Oertel muß auch begreifen, daß wir keine Raubpolitik für die eigene Tasche betreiben; er muß wissen, daß in unseren Reihen kein Ausdruck gefallen ist, wie: „Kein Kanitz, keine Kähne ''.
Diese Art Politik hat die Sozialdemokratie noch nie getrieben, und deshalb brauche ich darüber nicht zu reden.
Aber vielleicht kann ich dein Begriffsvermögen des Herrn Oertel in anderer Weise zur Hilfe kommen.
Ich nehme an, der Herr Abgeordnete Oertel liest, wenn auch nur in Stunden selbstgenügsamer Zurückgezogenheit, auch die Artikel, die der Redakteur und Agitator Oertel m der „Deutschen Tageszeitung ''schreibt.
Da wird gerade anläßlich der Brieck-Enthüllungen, die ich hier vorgebracht habe und bezüglich deren ich Rechenschaft von der Regierung verlangte, von dem Redakteur Oertel ein Artikel veröffentlicht, in dem er seiner Entrüstung darüber Ausdruck giebt, daß die Presse von diesen Enthüllungen eigentlich so wenig Lärm mache, und der Artikel schließt in der Nummer, die ich zur Hand habe, mit den Worten: Als Herr v. Boetticher die Unterstützung desselben Zentralverbandes in Sachen der Handelsverträge suchte und fand, handelte es sich um ein außerordentlich bestrittenes Vorgehen auf wirthschaftlichem Gebiet, das anerkanntermaßen einer Interessengruppe sehr förderlich, der anderen aber sehr schädlich war.
Also gerade das, was wir in dem Fall des BueckBriefes behaupten.
Wenn das Vorgehen Woedtkes zu verurtheilen war, war es das damalige Vorgehen des Herrn Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1901.
751« Fischer Merlins.)
M v.
Boetticher doppelt und dreifach.
Das Schweigen der Presse in diesem Falle beweist, daß ihre Entrüstung in jenem künstliche Mache zu einem bestimmten Zwecke war.
Nach dieser Stellungnahme des Redakteurs Oertel in der „Deutschen Tageszeitung ''mußten wir annehmen, daß wir beim Vorgehen in der Presse die Unterstützung des Herrn Abgeordneten Oertel finden würden.
Wir sind dabei allerdings getäuscht worden, aber schließlich: zwei Seelen wohnen, ach, in seiner Brust, die Seele des Moralisten der „Tageszeitung ''und die Seele des konservativen gouvernementalcn Parlamentariers, und von diesen beiden Seelen wird die letztere immer das Uebergewicht haben, darüber bin ich keinen Augenblick im Zweifel.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) hat sich mit besonderem Eifer gegen eine Bemerkung gewandt, die ich über die sogenannten Flottenprofessoreu gemacht habe, welche durch die von Herrn Bneck enthüllte Thatsache, daß die ganze Demonstration von dem Zentralverbande der Industriellen, also von denen gemacht worden sei, die ein großes Privatinteresse an der Bewilligung der Flottenvorlage halten, natürlich in ein ihnen sehr unangenehmes Licht gestellt wurden.
Herr Roesicke hat sich ausdrücklich dagegen gewandt, daß ich Professoren „unlautere Absichten ''untergeschoben hätte.
Ich habe bereits in einer persönlichen Bemerkung festgestellt, daß diese Insinuation des Herrn Roesicke eine irrige sei.
Er hat dann aber entgegen meiner Klarlegung gesagt, ich hätte doch „es für möglich erachtet, daß unsere deutschen Professoren sich zu derartigen Agitationen für Bezahlung hergeben könnten ''.
Nun gestehe ich ganz offen: ich theile nicht die allgemeine Kritik, die der König von Hannover über die (2) Professoren im Zusammenhang mit einer sehr minderwcrthigcn Gesellschaftsschicht geäußert hat; ich will mich auch nicht auf den Standpunkt stellen, der 1848 im deutschen Volk gang und gäbe war.
wiewohl ich auf der anderen Seite zugebe, daß ein Professor auf seinem Gebiet ein ausgezeichneter Gelehrter, trotzdem aber auf dem Gebiet der Politik ein Faselhans sein kann.
Aber gegen die Auffassung muß ich mich wenden, daß, wenn jemand im Interesse einer Sache entsprechend seiner Ueberzeugung Agitationsreisen unternimmt, und deshalb, weil er nicht in der glücklichen Lage ist, die Kosten aus seiner eigenen Tasche decken zu können, sich diese von Gleichgesinnten ersetzen läßt, dies etwas unehrenhaftes sein soll.
Ich bin überzeugt, daß diese meine Auffassung im ganzen Hause getheilt wird.
Fragen Sie einmal Herrn Kollegen Professor Paaschc, ob er etwas unehrenhaftes darin findet, wenn er ans Kosten der Znckerindnstriellen eine Studienreise nach Amerika macht, und wenn deren Ergebnisse dann von diesen Zuckerindustriellen in ihrem Interesse ausgenutzt werden, und wenn schließlich Herr Professor Paasche selbst in seiner Eigenschaft als Parlamentsmitglied diese Ergebnisse auf seine politischen Aktionen Einfluß gewinnen läßt
Herr Kollege Paasche ist gewiß der Letzte, der darin etwas unehrenhaftes für den Professorenstand erblicken wird.
Der Vorwurf, den Herr Abgeordneter Roesicke gegen mich gerichtet hat, und die Erregung, in die er sich dabei hineingeredet hat, könnte höchstens dann einen Sinn haben, wenn ich gesagt hätte, die Professoren hätten gewußt, daß es sich bei der ganzen Flottcndemonstration um eine von den Scharfmachern bezahlte Barnum-Reklame handle, wenn ich gesagt hätte, die Professoren hätten sich in die Toga des Patriotismus gehüllt, um diesen Thatbestand zu verhüllen.
Das ist mir nicht eingefallen, und darum meine ich, daß kein Anlaß war, in dieser erregten Weise mit einer solchen Insinuation zu kommen.
Ich bin aber auf der anderen) 0) Seite der Meinung: die Professoren haben keinen Schaden davon, daß sie jetzt zufällig als die Düpirten erscheinen.
Vielleicht hat den einen oder den anderen der Orden getröstet, der darüber gekommen ist.
Das ist auch ganz gleichgiltig, und wenn Herr Roesicke uns gleichsam als Knoten hinstellen wollte, die wir die Bedeutung der Wissenschaft nicht anerkennten, so trifft das gar nicht zu.
Die Professoren aber, die gegen die Umsturzvorlage demonstrirt haben, werden von der Negierung nicht belohnt werden, ebenso wenig wie diejenigen, die den Muth haben, gegen die Brodvertheurung des jetzigen Kurses Front zu machen.
Also alle diese Einwürfe, die von den Gegnern hier gemacht worden sind, beruhen auf falschen Voraussetzungen.
Was die Ausführung des Herrn Abgeordneten Rintelen betrifft, so werde ich später auf dieselbe eingehen.
Ich komme nun zu meinen Angriffen gegen den Herrn Staatssekretär Posadowsky.
Der Herr Staatssekretär Posadowsky (Zwischenruf) v. Posadowsky; es ist nicht eine Geringschätzung, die ich mit der Auslassung des Wörtchens „von ''ausdrücke, sondern nur ein Lapsus —, Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat seine Ausführungen eingeleitet mit einer Wiederholung des Satzes, daß er auf dem Posten stehe und stehen bleibe, solange ihn das Vertrauen seines Monarchen dort hingestellt habe, und solange er es für angebracht halte, bez.
solange ihm seine physischen nnd geistigen Kräfte gestatten, den Angriffen entgegenzutreten, die wir gegen ihn richten.
Er hat weiter hinzugefügt, daß dem Reichstag kein Recht zustehe, sich darum überhaupt zu kümmern, wer von den verbündeten Regierungen damit beauftragt werde, die Vorlagen der verbündeten Negierungen vor dem Hause zu vertreten.
Staatsrechtlich mag diese Ausführung des Herrn Staatssekretärs richtig (v) sein; aber faktisch ist keine Negierung so stark, auf die Dauer dem Reichstag einen Vertreter anfzuzwingen, mit dem zu verhandeln die Mehrheit dieses Hauses grundsätzlich ablehnen würde.
Daß eine Mindcrhcitspartei sich bescheiden muß, ist kein Beweis für die Stärke der Regierung, das ist einfach der Ausfluß des Parlamentarismus, der ja nichts anderes ist als die grundsätzliche Uebertragung des Majoritätsprinzips auf das Gebiet des StaatsWesens.
Thatsächlich haben wir auch gar keine Möglichkeit und keine Mittel, von dem Herrn Staatssekretär, der ja auf meine Anfragen und Angriffe die Antwort rundweg verweigert hat, eine solche Antwort zu erzwingen.
Das kann aber schließlich den Reichstag nicht abhalten, wenn er es für nöthig hält, diejenigen Schritte zu thun, die zur Aufklärung des Thatbestandes dienen.
Und wenn der Reichstag dem von uns vorgelegten Antrag auf Einsetzung einer Untersuchungskommission zustimmt, dann wird sich herausstellen, was nachher wird.
Ich habe die Ueberzeugung, daß der Reichstag der stärkere sein wird, wenn er nur den Muth des Wollens und der Konsequenz besitzt.
Wenn der Reichstag es nicht für nothwendig erachten sollte, diese Untersuchungskommission einzusetzen, wenn er glaubt, es sei mit der Erklärung des Herrn Reichskanzlers diese Angelegenheit erledigt, so können wir das nicht ändern.
Dann haben Sie die Verantwortung zu tragen, wir müssen uns begnügen, die Pflichten erfüllt zu haben, die wir glaubten erfüllen zu sollen.
Wenn dann der Herr Staatssekretär in elegischem Tone darüber geklagt hat, daß, wenn jemand meine Ausführungen von der Tribüne dieses Hauses gehört hätte, und wenn der Betreffende niemals einen Parlamentsbericht, niemals einen Zeitungsartikel gelesen, niemals früher einer Reichstagsverhandlung beigewohnt hätte, er dann auf den Gedanken hätte kommen müssen, daß der 752 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1901.
(Fischer (Berlins () Staatssekretär der arbeiterfeindlichste Mann sei, den es auf der ganzen Erde und speziell in Deutschland gebe, so gebe ich zu, daß diese Auffassung dem Herrn Staatssekretär sehr unangenehm ist und vielleicht sogar sehr ungerecht erscheint; aber ich muß doch erklären, daß ich nichts weiter gethan habe, als eine Zusammenstellung der Haupthandlungen des Herrn Staatssekretärs zu geben und eine Reihe von Behauptungen aufzustellen, gegen die kein Gegenbeweis erbracht ist, und aus diesen Thatsachen die nöthigen Schlußfolgerungen zu ziehen.
Wenn das ein unangenehmes Bild bietet, so hat der Herr Staatssekretär kein Recht den Spiegel zu zerschlagen und zu sagen: er taugt nichts, er giebt ein falsches Bild.
Es kommt nur darauf an, was diejenigen dazu sagen, denen das Recht, sich dazu zu äußern, zusteht, die deutschen Arbeiter.
Und ich bin keinen Augenblick in Zweifel, daß ich in dieser Frage im Sinne von Hunderttauseuden von deutschen Arbeitern gesprochen habe.
Mau braucht die Herren vom Zentrum nur zu erinnern au die eine Thatsache, die Herr Dr. Bachem angeführt hat, als er sagte: die unglückselige Zuchthausvorlage hat cs so weit gebracht, daß man in keine Versammlung von Arbeitern mehr gehen kann, ohne daß einem die Arbeiter mit dem Wort „Zuchthausvorlage ''an den Hals springen.
Das gute Herz des Herrn Staatssekretärs in allen Ehren das ist aber kein Maßstab, den wir ihm und seinem Verhältniß Herrn Bucck gegenüber anwenden können.
Herr v. Kardorff hat heute abermals für seinen Freund v. Stumm eine Lanze gebrochen und erzählt, welch großer Arbciterfreund Herr v. Stumm sei.
Wenn Sie Herrn v. Stumm selber fragen, er wird sich zweifellos für einen sehr großen Arbeiterfreund halten.
Aber was halten die deutschen Arbeiter von seiner Arbeiterfreundschaft
Ja, würde man selbst die in den Stummschen (w Betrieben beschäftigten Arbeiter fragen, welche diese „patriarchalischen Wohlthaten ''am eigenen Leibe verspüren natürlich müßte dabei Herr v. Stumm auf die ihm zu Gebote stehenden sozialen Machtmittel verzichten und die freie Meinungsäußerung der Arbeiter nicht hintanhalten —, aber losgelöst von der sozialen Ucbermacht des Herrn v. Stumm, befreit von dem Gefühl, später dafür büßen zu müssen: die Stummschen Arbeiter würden gefragt, was sie vorziehen, ihre politische Freiheit und ihre wirthschaftlichen Rechte oder diese Brosamen der sogenannten partriarchalischcn Wohlthaten, die am letzten Ende doch nichts sind, als ein Tropfen aus dem Meer der Reichthümer, welche die Arbeiter selber erzeugen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), ich zweisle keinen Augenblick, daß die Arbeiter des Herrn v. Stumm dieselbe Auffassung von seiner Arbeitcrfreundlichkcit haben wie wir alle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Persönlich, im Herzen ich gebe das zu, nachdem der Herr Staatssekretär das hier so feierlich versichert hat, mag der Herr Staatssekretär sehr arbeiterfreundlich gesinnt sein; dann bedaure ich aber das tragische Geschick, welches ihn verurtheilt, vor uns zu erscheinen, als ein Theil von jener Kraft, die stets das Gute will und stets das Böse schafft.
(Oh!
sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten.)
Die Gesetzesvorlagen, welche er hier eingebracht hat, und gegen die wir Stellung zu nehmen hatten, lassen sein gutes Herz leider so oft bitter Lügen strafen.
Der Herr Staatssekretär machte es mir weiter zum Vorwurf, daß ich so ganz und gar die staatsrechtliche Stellung, verkenne, in der er stehe, und daß ich ihm persönlich zur Last lege, was eigentlich Sache der Bundesregierungen sei.
Ich verkenne diese Schwierigkeiten gewiß nicht und will dem Herrn Staatssekretär da gern volle Gerechtigkeit widerfahren lassen: Graf Posadowsky kam (O) seinerzeit in dieses verantwortungsvolle, arbeitsreiche und arbeitsschwierige Amt mit der ganzen sicheren Unbefangenheit des ostelbischen Granden.
Ich verweise auf seine Urtheile in seinen ersten Reden über das Verhältniß von Kapital und Arbeit, zwischen Unternehmern und Arbeitern.
Ich kann ihm offen zugestehen, daß, je mehr er sich in seine Aufgabe vertieft hat, er wahrscheinlich selbst die Haltlosigkeit, das Irrige dieser ins Amt mitgebrachten anachronistischen Auffassung erkannt hat, dieser Auffassung, welche so ganz genau übereinstimmte mit den arroganten Forderungen und Wünschen, welche der Zentralverband auf das Neichsamt des Innern ausüben wollte, und die den Herrn Staatssekretär von vornherein zum Gefangenen dieser Auffassung machten, ihn heute noch als Gefangenen derselben erscheinen lassen.
Der Herr Staatssekretär mag schon wiederholt versucht haben, an den Ketten zu rütteln, die ihn an diese Anschauung gefesselt haben; ich schließe das aus seinem Hinweis auf die Verantwortung der Bundesregierungen.
Und wenn es einen giebt, der ihm alle Hochachtung ausspricht für den ehrlictien Muth, mit dem er hier vor dem ganzen Lande und Reichstage konstatirt, daß nicht er, sondern die Bundesregierungen es seien, welche jeden Fortschritt auf dem Gebiet der Sozialreform hindern, so bin ich es.
Aber daraus zu folgern, daß deshalb unser Urtheil über Gesetzesvorlagen, welche der Herr Staatssekretär eingebracht hat, ein anderes sein müsse, diese Schlußfolgerung kann ich nicht ziehen.
Gewiß sind die Vorlagen, die der Herr Staatssekretär einbringt, Vorlagen der Bundesregierungen; aber ausgearbeitet werden diese Vorlagen im Reichsamt des Innern unter seiner Leitung, nach seiner Direktive im einzelnen ausgearbeitet dann von den „meinungslosen '''Geheimräthen, die in dieser Beziehung doch nur ein Amt und keine Meinung haben, von denen man auch sehr (v) selten gehört hat, daß, wenn das Reichsamt des Innern in dieser oder jener Frage seinen Kurs geändert hat, sie auch die Konsequenzen gezogen und gesagt hätten: unsere Meinung stimmt nicht mehr mit der der leitenden Stelle im Reichsamt des Innern überein, wir hängen unser Amt an den Nagel und gehen.
Sie können eben Ausnahmen immer zugegeben so, und sie können auch anders.
Wenn der Herr Geheimrath Werner mit einer Schneidigkeit, die viel mehr an seine frühere Thätigkeit als Staatsanwalt denn an sein jetziges Amt erinnert, diesen Ausdruck des „meinungSlosen Geheimraths ''als eine persönliche Beleidigung betrachtet, so gestehe ich: ein Kompliment für ihn sollte es nicht sein, aber eine Beleidigung war cs meiner Absicht nach auch nicht.
Wenn der Herr Geheimrath gesagt hat, er habe für uns, um einen Börsenausdruck zu gebrauchen, gar keine Meinung, so kann ich über den Geschmack nicht streiten, der ihn veranlaßt hat, in einer pekuniär so diffizilen Angelegenheit seine Gedanken ans Börsenkreisen herzuleiten; aber darin hat er vollständig recht, daß cs uns höchst gleichgiltig ist, was der Herr Geheimrath Werner über uns denkt.
Seine Meinung über eine Partei des Hauses wird er nur im Auftrage seiner Regierung äußern können, oder wenn das hohe Haus sie erbittet, während wir allerdings das Recht für uns in Anspruch nehmen, unsere Meinung zu sagen, wenn es uns beliebt.
Wir stehen nur unter der Disziplin des Herrn Präsidenten, daß unsere Meinung in einer Form zum Ausdruck gebracht wird, die keine persönliche Kränkung involvirt.
Wenn ich nun auch wirklich zugebe, daß einzelne der Vorlagen des Herrn Staatssekretärs von den verbündeten Negierungen verschlechtert worden sind, so, meine ich, sind sie doch nicht so verschlechtert worden, daß aus arbeiterfreundlichen Gesetzentwürfen plötzlich Gesetzentwürfe geReichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1901.
753 (Fischer (Berlind-) 1 worden sind, die sich gegen die Wünsche und Forderungen der Arbeiter gerichtet haben, Gesetzentwürfe, die ganz den Wünschen und Forderungen des Zentralverbandes sich anpaßten.
Möglich ist, daß kleine Verschlechterungen auf das Konto der Bundesregierungen zu setzen sind, und ich glaube sogar annehmen zu können, daß es sich immer um Verschlechterungen handelt, wenn die preußischen Kollegen des Herrn Staatssekretärs, die Herren Brefeld und Thielen, in Frage kommen, die ja der Typus sind von Regierungsvertretern nach dem Herzen und nach1den1Wünschen der Herren Stumm und Bueck.
1 In der Hauptsache aber waren die Vorlagen in dem Geiste der Halbheit gehalten, den wir an ihnen kritisirten, im Geiste der Ungenügendheit, des zu großen Entgegenkommens auf die Wünsche des Zentralverbandes.
Im großen und ganzen waren die Entwürfe des Herrn v. Posadowsky Fleisch von seinem Fleische und Blut von seinem Blute.
Wenn das nicht der Fall wäre, so komme ich mit der anderen Frage: wenn die Auffassung des Herrn Staatssekretärs so diametral verschieden war von der der Bundesregierungen, wenn der Herr Staatssekretär so arbeiterfreundlich ist und die Bundesregierungen so arbeiterfeindlich sind, dann hätte er auch die Konsequenz aus seiner Auffassung ziehen und sagen müssen: ei, was die Bundesregierungen wollen, kann ich nicht mitmachen.
Bei seiner Art Vertretung aber, meine ich, war zu einem solchen Schritt eine Nothwendigkeit nicht gegeben.
Ich brauche bloß zu erinnern z.
B. an die arbeitergehässigsten Bestimmungen der Zuchthausvorlage, die er hier in einer Weise vertrat, daß man geradezu glaubte, er habe sich mit denselben förmlich identifizirt.
Was nun das Arbeitertrutzgesetz, die Zuchthausvorlage anbelangt, so halte ich es allerdings für überflüssig, hier im Hause noch zu beweisen, daß es sich wirklich um ein (L) gegen die Arbeiter gerichtetes Gesetz handelt, und nicht um ein Gesetz, in dem Forderungen und Wünsche der Unternehmer- und der Arbeiterklasse mit gleichem Licht und Schatten bedacht gewesen seien.
Im Gegentheil, man braucht bloß folgendes zu bedenken: um dieses Gesetz einbringen zu können, hat man erst ganz neue Strasthaten schaffen müssen, hat man Handlungen als strafbar im Sinne der politischen und juristischen Moral hinstellen müssen, die bisher und überall mit den allgemeinen Forderungen der Moral und des Staatswesens im Einklang sich befunden hatten.
Ich muß es freilich dem Zentrum überlassen, seinerseits Stellung zu nehmen zu dem Standpunkt, den Herr Rintelen hier vertreten hat, und der in schreiendem Gegensatz zu so vielen arbeiterfreundlichen Erklärungen des Zentrums steht.
Herr Rintelen hat nach meiner Auffassung hier etwas vertreten, was ihn an erster Stelle geeignet macht, der Nachfolger des Herrn Grafen v. Posadowsky zu werden; denn schärfer als er in Bezug auf das Streikpostenstehen hat auch der Graf v. Posadowsky bei der Beraihung der Zuchthausvorlage sich nicht geäußert.
Herr Kollege Rintelen hat ganz klar ausgesprochen, daß das Streikpostenstehen geradezu eine Prämie sei für den Terrorismus der Arbeiter, daß es ein Ausfluß sei des Gedankens, den Arbeiter zum Streik zwingen zu dürfen, daß es in der Praxis also nicht ein Ausfluß sei des Koalitionsrechts, welches die Arbeiter für sich in Anspruch nehmen könnten, sondern daß es geradezu der Terrorismus, der Streikzwang sei, den man strafrechtlich unterdrücken müsse.
Und diese Erklärung hat er nicht persönlich für sich abgegeben, sondern so, wie ich heute im Namen der sozialdemokratischen Fraktion spreche, hat er als Vertreter des Zentrums gesprochen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus der Mitte.)
Reichstag.
10.
Legisl.

P. H. Session.
19001901.
Ich thue dem Herrn Abgeordneten Dl-.
Hitze gewiß (0) alle Gerechtigkeit an, wenn ich die Meinung habe, daß er für seine Person mit dieser Auffassung nicht einverstanden sei; was haben wir aber davon, wenn ein einzelnes Mitglied des Zentrums persönlich nicht damit einverstanden ist!
Wir sehen ja hier an diesem Beispiele, daß dieser Gedanke sogar auch in dem Erlaß der deutschen Bischöfe ausgesprochen ist, wiewohl dort in einer milderen, diplomatischeren Form (sehr richtig!)
in jenem Erlaß, der den Arbeitern die Koalitionsfreiheit theoretisch zugesteht, aber dann im Namen der Religion ihnen untersagt, diese Freiheit in derselben Weise zu benutzen wie die Arbeitgeber.
Wenn die Arbeiter sich gezwungen fühlen, sich in Berufsorganisationen zusammenzuthun zu dem Zwecke, ihre Lebenshaltung zu bessern, so erklären ihnen die Bischöfe: ihr dürft das nicht, ihr dürft euch nur im Rahmen der konfessionellen Parteiorganisation vereinigen.
Solange die katholischen Bischöfe nicht einen Erlaß herausgeben, worin auch den katholischen Unternehmern verboten wird, sich zusammenzuthun, solange müssen wir auf dem Standpunkt stehen bleiben, daß sie den Arbeitern die Ausnützung des Koalitionsrechts einseitig untersagen, also daß diese bischöflichen Erlasse bloß die diplomatische Ausführung des nämlichen Gedankens waren, den Herr Rintelen auf dieser Tribüne vertreten hat.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, formal, darin hat der Herr Staatssekretär recht, hat sich die Zuchlhausvorlage gerichtet gegen die Arbeiter und die Arbeitgeber.
In jedem Strafparagraphen hieß es „Arbeitsaussperrungen durch Unternehmer ''und „Arbeitseinstellungen seitens der Arbeiter ''.
Ich habe schon daraus hingewiesen, daß der Aküonsboden, auf dem sich die beiden Bewegungen in dem Lohnkampfe abspielen, ganz verschiedenartig ist.
Wenn man hier nur (v) eine Norm trifft, so ist es selbstverständlich, daß man nur die trifft, von welcher ich behaupte, daß sie getroffen werden sollte, die Arbeiter.
Die Arbeitgeber brauchen selbstverständlich keine Streikposten zu stellen, keine öffentlichen Versammlungen, keine öffentlichen Zusammenschlüsse zu veranstalten.
Deshalb ändert diese im Gesetze getroffene formale Voraussetzung den Gedanken des Gesetzes durchaus nicht.
Das wäre gerade so, als wenn man gewisse geschlechtsphysiologische Funktionen der Frau bestrafen wollte und, um den Charakter des ganzen Gesetzes als gegen die Frau gerichtet zu verdunkeln, die Paragraphen damit einleitete, daß man sagte: „Männer und Frauen, welche u. s. w. , während es sich um Dinge handelte, zu denen die Männer ihrer ganzen Naturbeschaffenheit nach ungeeignet sind.
Genau so war es mit diesem Gesetz gegen die Arbeiterklasse.
Aber selbst, wenn der Gedanke, den der Herr Staatssekretär bei der immer wieder aufs neue versuchten Vertheidigung dieser Zuchthausvorlage ausgedrückt hat, richtig wäre, daß Licht und Schatten in diesem Gesetze gleichmäßig vertheilt waren, darf ich vielleicht doch von dieser Stelle aus darauf aufmerksam machen, daß von jenem Regierungstisch aus auch das Wort des preußischen Justizministers v. Schönstedt gefallen ist: „Wenn zwei dasselbe thun, ist es doch nicht dasselbe ''.
Wenn also selbst ein Staatsanwalt, was ich für ausgeschlossen halten möchte, wirklich einmal dazu gekommen wäre, auf Grund des Zuchthausgesetzes eine Anklage gegen Unternehmer zu erheben, dann glaube ich, daß sich schwerlich Richter gefunden hätten, die ein ähnliches Urtheil gefällt hätten gegen Unternehmer, wie sie es zweifellos gefällt hätten gegen Arbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Ich brauche in der Beziehung den Herrn Staatssekretär 105 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1901.
754 (Fischer (Berlin).)
M bloß auf die Berichte der Fabrikinspektoren zu verweisen, in denen Jahr für Jahr Klagen darüber laut werden, daß die Gerichte Uebertretungen der Unternehmer so milde bestrafen, mit so geringen Geldstrafen belegen, daß sie geradezu als eine Prämie auf die Uebertretung erscheinen, und sogar die Fabrikinspektoren gezwungen gewesen sind, in der Beziehung Abhilfe von der Regierung zu verlangen.
Ich brauche bloß darauf hinzuweisen, daß wir ja bereits in der Gewerbeordnung im § 153 eine derartige Formel gleicher Bestimmung für Arbeiter und Unternehmer in Bezug auf die Berufskoalitiouen haben, und daß mein Freund Bebel es war, der gelegentlich der Berathung der Zuchthäusvorlage hier konstatirt hat, ohne Widerspruch von Seiten der Reichsregierung zu finden, daß seit Erlaß dieses ß 153 der Gewerbeordnung, also seit 30 Jahren, ein einziges Mal Anklage gegen einen Unternehmer erhoben worden sei; und wenn ich nicht irre, war die Strafe, die verhängt worden ist, 3 oder 5 oder 20 Mark.
Das ist ja auch ganz gleichgiltig.
Dem gegenüber darf ich hinweisen auf die Anklagen, die gerade in der letzten Zeit, in der Aera des Grafen v. Posadowsky, in der der Koalitionserlaß ergangen ist, und wo bereits das Zuchthausgesetz seine Schatten warf, zu wiederholten Malen erhoben worden sind, und in denen dann Arbeiter wegen Erpressung zu 6, 8, 9 Monaten Gefängniß verurtheilt worden sind (Zuruf links) oder sogar zu zwei Jahren, bloß deshalb, weil der Arbeiter zum Arbeitgeber gesagt hat, er stelle die Arbeit ein, wenn er nicht den und den Lohn bekomme, die und die Bedingungen bewilligt erhalte.
Nun frage ich Sie: ist ein Einziger unter Ihnen, der offen hier zu« »ms sagen möchte, er glaube, daß es Richter giebt, die einen Unternehmer, wenn er seinen Arbeitern sagt: von morgen ab zahle ich bloß noch so und so viel Lohn, wem es nicht (v) paßt, der kann gehen, ich frage also, ob ein Einziger von Ihnen ernsthaft die Behauptungen aufstellen möchte.
es gäbe Richter in Deutschland, die einen solchen Unternehmer wegen Erpressung mit Gefängniß bestrafen würden
Und doch ist das bloß die Kehrseite der der Arbeiterverurtheilung zu Grunde liegenden Anklage.
Das Einzige, was man in einem solchen Falle erreichen könnte von den deutschen Gerichten, im Falle einer Klage, wäre wahrscheinlich, daß die Arbeiter Anspruch erheben könnten auf Erfüllung der Kündigungsfrist von 14 Tagen, beziehungsweise aus Entschädigung, die im Gesetz vorgesehen ist.
Wenn aber keine Kündigungsfrist besteht, wie es bei Hunderttausenden von Arbeitern der Fall ist, dann wird der Unternehmer selbstverständlich, wie es heute thatsächlich der Fall ist, straflos auch in Zukunft ausgehen.
Ich will hier auf die so nahe liegende Frage der Unparteilichkeit der Richter in den wirthschaftlichen Kämpfen, namentlich, wenn diese auf großer Stufenleiter sich abspielen, nicht eingehen.
Ich weiß auch nicht, ob ich dabei nicht vom Herrn Präsidenten so und so oft zur Ordnung gerufen Würde; ich habe gar keine Sehnsucht danach.
Aber ich weiß bloß, daß es mit mir in Deutschland Tausende und aber Tausende giebt, die zur Ueberzeugung gekommen sind, daß die Entwicklung auf diesem Gebiete heute im Reiche bereits so weit gediehen ist (und ich verweise darauf, daß sogar der verstorbene Reichsgerichtsrath Mittelstedt gezwungen war, wiederholt seine Stimme nach der Richtung hin zu erheben), daß, was die Regierung und die Scharfmacher auf dem Wege der Aenderung der Gesetzgebung nicht erreichen können, zu erreichen gesucht wird auf dem Verwaltungswege durch polizeiliche Willkür, auf dem Wege der Rechtsprechung durch künstliche Interpretation der Gesetze (sehr richtig!
links), die man bisher einfach für unmöglich gehalten hätte.
Ich brauche bloß an den Grobenunfugsparagraphen zu er- (0) innern (Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Staatssekretär weiter sich beschwert, daß ich seine Auslassung über seine grundsätzliche Stellung zu den Arbeiterkoalitioneu hier falsch wiedergegeben habe, daß ich sie als einen Nonsens bezeichnet habe.
Es ist richtig, ich habe den Ausdruck „Nonsens ''gebraucht und ich muß euch zugeben, daß der Herr Staatssekretär vom Hörensagen zu der Auffassung kommen konnte, ich hätte den Ausdruck als seine Aeußerungen reproduzirt.
Es fehlte in meiner hier in Frage kommenden Wendung des Wort „also ''; aus dem stenographischen Bericht, den ich in jenem Passus nach keiner Richtung hin geändert habe, ist das zu ersehen.
Die Beifügung des Wörtchens „also ''hätte meine Gedanken richtiger dahin ausgedrückt, daß ich mit dem Worte „Nonsens ''nicht eine Aeußerung des Herrn Staatssekretärs wiedergegeben, sondern damit meine Schlußfolgerung aus seinen Ausführungen gezogen habe.
In der Hitze des Gefechts kann einem ja das einmal passiren.
Sonst aber war meine Wiedergabe seiner damaligen Ausführungen vollständig korrekt, und jeden Versuch, etwa zu sagen, ich hätte diese Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in outrirter, in übertriebener Form, in einem Sinne ausgelegt, den sie nicht hätten haben.
sollen, ich hätte den Sinn künstlich interpretirt, jeden solchen Versuch müßte ich zurückweisen an der Hand des Wortlauts des stenographischen Berichts vom Montag den 13.
Dezember 1897, wo der Herr Staatssekretärerklärt hat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel ist dann auf das bestehende Koalitionsverbot für Vereinigungen von Arbeitern zu sprechen gekommen.
Ich glaube, wenn es in irgend einem Lande weniger nöthig ist, solche Arbeiterkoalitionen (v) zuzulassen, zuzulassen!
so ist das in Deutschland der Fall.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, da kann man nicht sagen, daß cs nicht richtig ist, wenn ich ausgeführt habe, der HerrStaatssekretär habe Arbeiterkoalitionen als überflüssig bezeichnet, also als einen Nonsens, habe seine Meinung gleichsam dahin bestimmt, daß es für die Staatsregierung unter Umständen nothwendig sei, solche Arbeiterkoalitionen zu unterdrücken, und daß das ganze Zuchthausgesetz unter dem Gesichtspunkt erlassen sei, die Streikbewegung möglichst zu verhindern, sie möglichst hintanzusetzen; im Gegentheil, ich habe die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs viel zu wohlwollend aufgefaßt.
Es hat sich nicht bloß darum gehandelt, daß er seine theoretische Auffassung über Zweck und Nutzen der Koulition darlegte, sondern er hat zugleich seine staatspolitische Auffassung über diese Dinge ausgedrückt, indem er sagte, daß in keinem anderen Lande weniger als in Deutschland solche Arbeiterkoalitionen zuzulassen seien.
Also der Polizeigeist, der das ganze System Posadowsky kennzeichnet, trat schon in seiner ersten Rede in Erscheinung: die Auffassung, daß es das Recht der Staatsregierung sei, Arbeiterkoalitionen von Unternehmerkoalitionen hat man niemals gesprochen zuzulassen, einzuschränken oder unter Umständen ganz zu verbieten.
Freilich seine heutige Auffassung das gestehe ich offen zu —, die er vorigen Sonnabend zum Ausdruck gebracht hat, daß die Arbeiterkoalitionen ein „ganz natürlicher Vorgang ''seien, daß das Entstehen der Arbeiterorganisation in der heutigen Gesellschaft, im heutigen Produktionsprozeß, in dem Gegensatz der Klaffeninteressen der Arbeiter zu denen der Unternehmer ein Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1901. iss (Fischer (Berlin).)
c.)
ganz naturgemäßer Vorgang sei, und daß es ein ganz naturgemäßes Verlangen der arbeitenden Klasse sei, ihre Lebenslage zu bessern diese seine heutige Auffassung steht in schreiendem Widerspruch Zu seiner damaligen Meinung, und es ist nicht richtig, wennn er sagt, er habe damals bloß die „weitere Ausgestaltung ''nicht für nothwendig erachtet.
Nein, er hat die Frage grundsätzlich gestellt, ob Arbeiterkoalitionen zuzulassen seien oder nicht, und die Gedankenverbindung, die er in dieser Beziehung uns am letzten Sonnabend vorgetragen hat, ist eben erst das Resultat der Umwandlung seines Denkprozesses, den er in den paar Jahren, seitdem er auf dem Posten ist, durchgemacht hat.
Heute spricht er bereits von einer Vertretung der Arbeiter durch uns; heute spricht er davon, in welcher Weise die Dinge auszugestalten seien, ob das nothwendig sei oder nicht.
Damals hat es sich nicht darum gehandelt, und deshalb darf sich der Herr Staatssekretär nicht wundern, wenn wir ihn dafür verantwortlich machen.
Diese seine Aeußerungen und ihre Bestätigung in den Gesetzesvorlagen, die gebracht worden sind, zeichnen uns eben die eine Seite des Systems Posadowsky, während der Einfluß des Herrn Bueck und des Zentralverbandes der Industriellen auf das Reichsamt des Innern die andere Seite des Systems kennzeichnet, das im Reichsamt des Innern schon seit Jahren befolgt worden ist.
Es fällt mir nicht ein, hier nochmals auf die Bueck-Enthüllungen des näheren einzugehen; aber das werden Sie mir zugeben: wenn seit Jahr und Tag bei allen Gesetzesvorlagen, welche die wichtigsten Unternehmer- und Arbeiterinteressen berühren, immer wieder die Mitarbeiterschaft, die finanzielle und literarische Beihilfe des Zentralverbandes in Anspruch genommen wird, dann kann man es uns nicht verübeln, daß wir von einem System sprechen, das im Reichsamt des Innern seit Jahr und Tag zum Ausdruck gekommen ist.
(s) 1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sodann hat der Herr Staatssekretär erklärt, die Beschuldigungen, die ich aus den Bueckschen Enthüllungen in Bezug auf den russischen Handelsvertrag zur Sprache gebracht habe, könne und wolle er zwar nicht in Abrede stellen, aber er habe in seinem Amte sich darnach erkundigt, indeß nichts erfahren.
Die Schlußfolgerung, daß die Behauptung des Herrn Bueck nicht wahr sei, hat er also nicht gezogen, im Gegentheil, sie zu ziehen abgelehnt, und auch ich bin der Meinung, daß Herr Bueck in dieser Frage nicht gelogen hat.
Wir haben ja bereits ich werde darauf noch kommen die Bestätigung durch den Herrn Kollegen Möller erhalten, und wenn Herr Hitze in seiner gewohnten christlichen Sanftmuth und Liebe bloß von Renommistereien des Herrn Bueck gesprochen hat, so hat er damit etwas gesagt, was sich den brutalen Thatsachen gegenüber nicht aufrecht erhalten läßt.
Es handelt sich nicht um Renommistereien des Herrn Bueck, sondern um positive Thatsachen, die der Herr Staatssekretär selber in Abrede zu stellen nicht die Absicht hat.
Ich will gar nicht weiter darauf eingehen; aber wenn man bloß die Ungeheuerlichkeit des Bueckschen Vorwurfs in Bezug auf den russischen Handelsvertrag ins Auge faßt, daß damals der Zollbeirath im Büreau des Zentralverbandes seinen Sitz ausgeschlagen hat, daß er monatelang dort die Arbeitskräfte des Zentralverbandes in Anspruch genommen hat, daß die Kosten für die Broschüre, die auf Wunsch des Reichsamts des Innern verfaßt worden sei, vom Zentralverbande bezahlt worden seien, und wenn man damit die Erklärung des Herrn Staatssekretärs zusammenhält, daß er in seinem Amte nach 4 Wochen der Untersuchung nichts habe feststellen können, so werden die Dinge noch verwickelter und nur noch kompromittirender für die Regierung als bisher.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Entweder herrscht im Reichsamt des Innern ein Zustand, (o) wie er in keinem Amt, in keinem geordneten Geschäft aus die Dauer ertragen werden könnte, oder aber diese so befremdliche Thatsache, daß der Herr Staatssekretär, der doch über denselben Beamtenstab Perfügt, den sein Vorgänger in Anspruch genommen hat es, handelt sich ja nicht um Herrn v. Posadowsky, sondern um seinen 'Vorgänger —, nicht in der Lage ist, innerhalb vier Wochen den Vorgang festzustellen oder in Abrede zu stellen, läßt nur die Annahme zu, daß die Leiter des Zentralverbandes die Beamten des Reichsamts des Innern zu solchen Liebesdiensten in Anspruch nehmen konnten hinter dem Rücken des verantwortlichen Leiters dann hätten wir ein „etwas eigenthümliches Verlangen '', wie Herr Bueck das ausgedrückt hat —, oder aber, der Zentralverband besaß im Reichsamt des Innern bereits einen so großen Einfluß, ein so großes Thätigkeitsgebiet, daß schließlich die Beamten selbst nicht mehr wußten, was war Anordnung desZentralverbandes und wasAnordnung des Reichsamt des Innern, wer hier Koch und wer Kellner ist (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), sodaß sie heute, um nicht sehlzugehen, nicht mehr zu sagen wissen, wie das Verhältniß des Zentralverbandes zum Reichsamt des Innern beim russischen Handelsvertrag eigentlich gewesen sei.
Ich meine, wenn etwas die Nothwendigkeit der von uns beantragten Untersuchungskommission beweist, dann ist es gerade diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß es ihm nicht möglich sei, innerhalb vier Wochen die Richtigkeit oder Unrichtigkeit eines solchen ungeheuerlichen Vorwurfs festzustellen, und damit, glaube ich, kann ich über diese Affäre zum Schluß kommen.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat allerdings zum Schluffe noch, sogar unter Anrufung des lieben Herrgotts, eine tönende Rückzugskanonade eröffnet (v) und hat gesagt, es hieße geradezu den Untergang des Reiches herbeiführen, wenn einmal an seiner Stelle ein Staatssekretär säße, der unseren Beifall hätte.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär ja zu, daß ein Staatssekretär, der unsern Beifall hätte, vielleicht nicht wesentlich anders zu reden brauchte, als der Herr Staatssekretär am vorigen Sonnabend geredet hat; aber wesentlich anders handeln müßte er, als der Herr Staatssekretär gehandelt hat, seitdem er im Amte ist.
Auf der andern Seite glaube ich auch, hier aussprechen zu können: auf so schwachen Füßen steht das Deutsche Reich doch nicht, daß es gleich unterginge oder sein Untergang in Aussicht stände bei der Frage, ob der Graf v. Posadowsky auf jenem Posten sitzt, oder ob auf jenem Platze ein Mann sitzt, der den arroganten Zumuthungen und Anforderungen des Herrn Bueck und des Zentralverbandes der Industriellen, daß keine Rede davon sein könne, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf politischem oder wirthschaftlichem Gebiet vom Reichsanit des Innern als gleichberechtigte Faktoren anerkannt werden dürfen, einfach die Thür wiese und der es leicht für unter der Würde der Regierung hielte und es nicht gerade als ein Unglück für das Deutsche Reich ansähe, wenn künftig in den Vordergrund der Staatsfürsorge die Forderungen und die Interessen der deutschen Arbeiterklasse gestellt würden.
Nach der Aeußerung des Herrn Staatssekretärs und nach dem Einfluß, den, allen Behauptungen zum Trotz, der Zentralverband und die Herren v. Stumm und Konsorten auf das Reichsamt des Innern und auf die Reichsregierung überhaupt ausüben, bin ich allerdings der Meinung, daß die deutschen Arbeiter noch lange warten müssen, bis sie diese Hoffnung hegen können, sodaß ihnen kein anderer Weg übrig bleibt als der, dafür zu sorgen, daß speziell unsere Stelle in der Volksvertretung an Stärke wächst Ivb 75« Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1901.
(D und die Macht bekommt, die Regierung schließlich zu solchen Schritten zu zwingen, wie wir es im Interesse der Arbeiterklasse für nothwendig halten.
Aber zum Weltuntergänge braucht es deshalb nicht zu kommen; die Dinge gestalten sich nachher manchmal ganz anders, als die Propheten und Kassandren es vorher verkündet haben.
Vielleicht ist es gerade jetzt angebracht, eine geschichtliche Reminiszenz aufzufrischen.
Friedrich Wilhelm IV.
hat seinerzeit ein feierliches Gelöbniß beim lieben Herrgott dafür abgelegt, daß zwischen ihn und sein Volk kein Blatt Papier sich drängen sollte.
Er hat dann später die Verfassung beschworen, er hat sie nach Auffassung der Volksvertretung wieder gebrochen und er hat vielleicht gedacht, damit die Dinge wieder „in den alten Stand (dem lieben Herrgott gegenüber) einzusetzen ''.
Derselbe König hat es damals auch für unter seiner Würde erklärt und mit Entrüstung die deutsche Kaiserkrone zurückgewiesen, diesen „Reif aus Dreck und Letten '', die heute seine Nachfolger mit Stolz und Lust und ohne Schaden tragen.
Selbst wenn Monarchien wirklich einmal zu Grunde gegangen sind, so ist damit noch lange nicht die Welt zu Grunde gegangen, und haben die Völker darunter keinen Schaden gelitten.
Man darf sogar daran erinnern, daß das preußische Königslhum von Gottes Gnaden das Thronestürzen seinerzeit als ein Gott wohlgefälliges Handwerk handwerksmäßig betrieben hat; man braucht nur in Hannover, Hessen und Nassau nachzufragen, wo 1866 ein paar Fürsten durch Scharfmacher von Gottes Gnaden, möchte ich sage », dauernd „ausgesperrt ''worden sind.
Wir haben dabei sogar gesehen, daß Staatsmänner, Geheimräthe, die vorher große hannoversche, hessische, nassauische Patrioten gewesen sind, kurz daraus ebenso große preußische Patrioten geworden sind und cs heute sogar zu Ministerposten gebracht haben.
Also viel besser als diese Kassandrarufe wäre eine (v) klipp und klare Antwort gewesen auf das, wonach wir den Herrn Staatssekretär gefragt haben, die bestimmte Erklärung, daß Zustände, wie sie der Bueck-Brief und seine Artikel in den „Neuesten Nachrichten ''enthüllt haben, künftig im Reichsamt des Innern unmöglich sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze hat gewiß in der Beziehung recht gehabt, als er seine Meinung, wir könnten uns eigentlich mit dem, was wir erreicht haben, genug sein lassen, mit dem Hinweis begründete: die Wirkung werde allerdings die sein, daß in die Verbindungen zwischen dem Zentralverband der Industriellen und dem Reichsamt des Innern auf längere Zeit ein großes Loch gerissen sei.
Das mag sein!
Garantien sind dafür nicht gegeben, die Mißbilligung des Herrn Reichskanzlers ist kassirt worden, und deshalb müssen wir in unserer Auffassung festhalten und uns nicht davon abhalten lassen, alle diejenigen Schritte wieder zu unternehmen, die uns im Interesse unserer Partei und im Interesse der deutschen Arbeiterklasse geboten erscheinen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zwick.
Dr. Zwick, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf ein etwas ruhigeres Gebiet lenken, indem ich mir einige Bemerkungen gestatte in Bezug auf Kinder- und Frauenarbeit.
Es ist dieses Gebiet bereits von den Herren Abgeordneten Bassermann und Hitze gestreift worden; ich halte die Sache aber doch für so wichtig und dringlich, daß ich meine Bemerkungen nicht bis zu einer künftigen Spezialberathung verschieben möchte.
Sie wissen, es sind im Verlauf der letzten zwei Jahre Erhebungen gemacht worden, die uns Aufschluß geben über die Zahl der Kinder, die in der Hausindustrie thätig sind.
Diese Erhebungen sind in den Vierteljahrsheften der Statistik des Deutschen Reichs (0) enthalten.
Aus ihnen geht hervor, daß 532 000 Kinder außerhalb der Fabriken für die Gewerbe thätig sind.
Der Herr Staatssekretär hat neulich schon in Beantwortung der Reden der beiden genannten Herren gesagt, diese Aufstellung könne natürlich keine vollkommene sein, und das ist jedenfalls richtig!
Denn es ist klar, daß die Zahl der in den Gewerben beschäftigten Kinder bei weitem größer ist als eine halbe Million, und daß eine solche Erhebung nur eine ungefähre Summe darstellt.
Aber sie läßt doch ersehen, welche wie der Herr Staatssekretär bemerkt „traurigen Verhältnisse ''auf diesem Gebiete bestehen.
Ich glaube, man muß dem Herrn Staatssekretär in seinem Urtheil vollständig zustimmen.
Ich bin sogar der Meinung, daß die Verhältnisse noch trauriger sind, als sie sich nach den bloßen Zahlen darstellen.
Denn man kann aus ihnen auf das Elend dieser halben Million von Kindern schließen, die jedenfalls vielfach überanstrengt werden und an Leib und Seele Schaden leiden.
Kommt man aber zu diesem Schluß, dann wird man nicht anstehen, zu erklären, daß die Frage einer besseren Regelung der Kinderarbeit allerdings von hoher sozialpolitischer Bedeutung ist.
Es handelt sich übrigens bei ihr nicht allein um die augenblickliche Lage dieser Kinder, also um die Gegenwart, sondern vor allen Dingen um diejenige der künftigen Generation.
Es ist aus den Erhebungen zu ersehen, daß von dieser halben Million Kinder nicht weniger als 57 Prozent in rein industriellen Betrieben beschäftigt sind, während mehr als 25 Prozent zu Boten- und Austragediensten verwendet werden.
Es ist ferner daraus zu ersehen, daß in den meisten Fällen Ueberanstrengung und sehr bedeutende Nachtheile für die Erziehung der Kinder entstehen.
In den Berichten wird betont, daß die Kinderarbeit in einer Anzahl Gewerbe der Gesundheit durchaus unzuträglich ist, wie z.
B. die Erd- und Steinarbeiten; (v) in anderen ist sie direkt gesundheitsschädlich, z.
B. in den Gewerben, wo die Arbeit mit Entwicklung von Staub und schädlichen Dünsten verknüpft ist.
Schädlich wirkt sie in allen den Gewerben, die, wie die feinen Handarbeiten, das Stricken und Nähen, das Zigarrenwickeln, Korb-, Rohr- und Stuhlflechten, die Knopf- und Glasarbeiten, in der Hausindustrie betrieben werden.
In Anhalt z.
B. werden die Kinder bis Abends 9 und 10 Uhr mit solchen Arbeiten beschäftigt und noch dazu in dumpfen Räumen, wo sie auch gleichzeitig wohnen und schlafen.
Kleine Kinder müssen in einzelnen Dörfern Morgens sogar vor Beginn der Schule noch 1 bis 2 Stunden solchen Arbeiten obliegen.
Sie werden mir zugeben, daß die Folgen solcher ungesunden Arbeit auf die Gesundheit und Entwicklung sehr schwere sein müssen.
Aus Greiz wird berichtet, daß an 56 Prozent aller gewerblich beschäftigten Kinder nachtheilige Wirkungen auf ihre Gesundheit, auf ihre Schularbeiten, auf die Sittlichkeit konstatirt sind.
Die Kinder sind bleich, kränklich, engbrüstig, krummrückig, leiden an den Augen, sind beim Unterricht matt, stumpf, interesselos.
(Hört!
hört!)
Aehnliches wird berichtet aus Bayern, Württemberg, Hessen u. s. w. Ich will darauf nicht weiter eingehen, denn Sie finden das in der Viertcljahrsschrift.
Auf ein paar Bemerkungen möchte ich indessen noch zurückkommen, auf die in den Berichten der Fabrikinspektoren angegebenen Thatsachen.
Dieselben betreffen die Beschäftigung der Kinder einzelner Distrikte Westfalens und des Rheinlandes.
Da wird aus Iserlohn und den umliegenden Dörfern mitgetheilt, daß die Kinder im Hause mit dem Anschnüren, Aufstecken und Einwickeln der Nähnadeln in der schulfreien Zeit so viel zu thun haben, daß ihr überarbeitetes, bleiches Aussehen den Lehrern auffällt.
In Lüdenscheid müssen die Kinder 1 bis 5 Stunden Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1901.
(De.
Zwick.)
M täglich an Handpressen thätig sein und kleine Metallwaaren anfertigen.
In Dahle fertigen 100 Kinder täglich 2 bis 5 Stunden Schnallen, in Menden 46 Kinder Medaillen, in Neheim Schuhknöpfe.
In letztem Orte treiben 122 Kinder von 51 Familien diese Hausindustrie, darunter Kinder von 4 Jahren.
Eine Mutter gab an, daß die Kinder oft durch Schläge zur Arbeit gezwungen werden müßten.
(Hört!
hört!)
Aehnlich ist es im Rheinland in der Düsseldorfer Gegend; ich will nicht speziell auf die Verhältnisse im Düsseldorfer Bezirke eingehen.
Mit welcher Unvernunft viele Eltern in dieser Beziehung gegen ihre eigenen Kinder bezüglich der gewerblichen Hausarbeit vorgehen, das beweist ein Bericht aus dem Regierungsbezirk Wiesbaden.
Im Kreise Biedenkopf herrscht eine bedeutende Strickindustrie, namentlich in Sockenfabrikation.
Es wird berichtet, daß dort die Mädchen, schon die 7 Jahre alten, in der ganzen schulfreien Zeit, oft bis 10 Uhr Abends, mit dem Stricken von Socken beschäftigt werden, bei dem ganz geringen Verdienst von etwa 11 bis 15 Pfennig pro Paar.
Dabei betont der Fabrikinspektor ausdrücklich, daß ein Nothstand unter der Bevölkerung nicht vorhanden ist, daß im Gegentheil die Bergarbeiter dort so viel verdienen, wie etwa die Familien zur Ernährung brauchen.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Nothstände in Bezug auf die übermäßige Kinderarbeit im Hause so große und beachtenswerthe sind, daß wir allen Grund zu ihrer Verminderung und Abstellung haben.
(Sehr richtig!)
Nun hat neulich der Herr Staatssekretär gesagt, daß vielleicht H 154 der Gewerbeordnung Absatz 3 und 4, ebenso ß 120c, die nöthige Handhabe biete, um auf dem Wege der Verordnung vorzugehen.
Aus diesem Wege aber wird sich schwer vorgehen lassen, da über die recht (L) liche Giltigkeit von Polizeiverordnungen Zweifel entstanden sind.
Der Herr Abgeordnete Hitze meinte neulich, es empfehle sich doch vielleicht dieser Weg.
Ich gebe zu, daß er Vortheile insofern bietet, als sich Verordnungen mehr den örtlichen Bedürfnissen anpassen lassen.
Indessen die Polizeiverordnungen, die in einzelnen Städten erlassen worden sind, sind doch, wie ich schon hervorhob, in ihrer Rechtsgiltigkeit angezweifelt worden.
Auch der Herr Abgeordnete Bassermann hat dies bereits hervorgehoben.
Es wird daher, wie der Herr Staatssekretär bereits betont hat, nichts weiter übrig bleiben, als daß hier auf dem Wege der Gesetzgebung vorgegangen und die Gewerbeordnung zweckmäßig ergänzt wird.
Das wird schon deswegen nöthig sein, um eine gewisse Einheitlichkeit im ganzen Reiche in Bezug auf die Kinderarbeit herbeizuführen; denn es kann nicht ausbleiben, daß im Verordnungswege in verschiedenen Staaten ganz verschieden vorgegangen werden würde.
Uebrigens wird die Gesetzgebung die Normen jedenfalls so fassen, daß sie auch den örtlichen Bedürfnissen sich akkommodiren lassen.
Meine Herren, so viel aber dürften meine Ausführungen ergeben, daß eine zu solchem Umfange ausgedehnte Kinderarbeit einen Krebsschaden in Bezug auf die körperliche und geistige Entwicklung und in Bezug auf die Erziehung der Kinver darstellt, den wir möglichst schnell ausrotten müssen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär hat uns in Aussicht gestellt, daß demnächst eine Gesetzesvorlage hier erscheinen wird; sie soll bereits im Bundesrath zirkuliren.
Ich betone die Dringlichkeit dieser Vorlage und spreche die Bitte aus, sie möglichst zu beschleunigen.
Meine Herren, ich komme nun zuin zweiten Punkt, zur Frauenarbeit in der Industrie.
Es war dankenswerth, als vor zwei Jahren im Hause hier ein Antrag von den Herren Hitze, Lieber und Genossen eingebracht 7 Kk wurde, welcher darauf abzielte, der Bundesrath sollte (v) Erhebungen anstellen über den Umfang, die Art, die Gründe u. s. w. der Arbeit verheirateter Frauen in der Industrie.
Die Erhebungen liegen nun ebenfalls vor in den drei Bänden der Fabrikinspektorenberichte.
Ich halte dieselben für sehr wichtig.
Es ist neulich hier ausgesprochen worden, man bliebe immer nur bei Berichten und Denkschriften stehen, indessen die Thatsachen wären ja bekannt, es wäre zweckmäßiger, wenn man endlich die Uebelstände abstellte.
Meine Herren, dem kann ich nicht beistimmen.
Wir müssen doch bei jedem Schritt in dieser Richtung erst die materiellen Unterlagen haben; jeder Schritt muß mit der allergrößten Vorsicht sowohl gegenüber dem Gewerbe, vor allen Dingen aber den Arbeiterkreisen selbst gethan werden.
Aus der statistischen Zusammenstellung, die uns gestern Abend erst zugegangen ist und die ich hier habe, ersehen wir, wie groß der Umfang der industriellen Frauenarbeit in Deutschland ist.
Sie gestatten mir, daß ich noch ein paar Zahlen herausgreife.
Es sind jugendliche Arbeiterinnen vorhanden 101575, 16 bis 21 Jahre alte 297 385, über 21 Jahre 501 000, also im ganzen 899 983 für die Industrie arbeitende Frauen.
Die Denkschrift, die uns in Aussicht gestellt ist, wird ja wahrscheinlich werthvolle Fingerzeige geben, nach welcher Richtung diesen Uebelständen einer zu langen Arbeitszeit und zu großer Anstrengungen der Frauen durch die Gesetzgebung entgegengetreten werden soll.
Es hat schon der Herr Abgeordnete Hitze im Jahre 1898 sehr treffend darauf hingewiesen, was er in Bezug auf die Frauenarbeit in den Gewerben denkt.
Der Herr Abgeordnete Hitze, mit dem ich mich in den Ausführungen zu meiner Freude in vollständiger Uebereinstimmung befinde, hat damals gesagt, vor allen Dingen gehöre die Frau in das Haus und an die Wiege, und der Mann habe die Erwerbsarbeit zu verrichten.
Damit wollte er natürlich nicht sagen, daß die (v) Frau überhaupt nicht im Erwerbsleben thätig sein soll, sondern er wollte nur der Ausbeutung durch Ueberanstrengung der Frauen in dem Gewerbe entgegentreten.
Mit einer anderen Aeußerung konnte ich mich allerdings nicht ganz einverstanden erklären, nämlich mit der: Wenn wir die Frage mehr vom praktischen Standpunkte auffassen, so werden wir alle darin übereinstimmen, daß allein die Frau geschützt werden muß, welche ein Hauswesen zu versorgen hat.
Es ist mir eigentlich unerfindlich, wie der Herr Abgeordnete Hitze gerade zu dieser Beschränkung gekommen ist.
Er wird doch zugeben müssen ich zitirte aus dem Bericht der Sitzung vom 21.
Januar 1898 —, daß nicht allein die verheiratete, im Fabrikbetriebe arbeitende Frau, sondern die Frau überhaupt des Schutzes bedarf, und daß man ihr Zeit lassen muß, sich im Hauswesen zu beschäftigen.
Ich vermuthe, und der Herr Abgeordnete Hitze nickt mir zu, er hat das auch so gemeint; es geht aber aus der damaligen Aeußerung der Sinn seiner heutigen Meinung nicht hervor.
Meine Herren, wenn wir nun die Berichte der Fabrikinspektoren in dieser Richtung ansehen, so entwickelt sich vor unseren Augen ein ziemlich trübes Bild.
Zunächst ist mir allerdings bedauerlich gewesen, daß die Berichte nur eingefordert worden sind in Bezug auf die verheirateten Frauen, nicht aber in Bezug auf die unverheirateten Arbeiterinnen.
Indessen erhalten wir auch so ein schätzbares Material.
Schon die vorhin gegebenen Zahlen lassen vermuthen, daß der größte Theil der in Fabriken beschäftigten Arbeiterinnen im Alter von 16 bis 21 Jahren und darüber stehen, und daß der übergroße Theil nicht verheiratet ist.
Die letzteren dürften sich auf über Million belaufen.
Die Berichte der f58 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1901.
(vr.
Zwick.)
s) Gewerbeinspektoren bestätigen dieses; in den meisten Fällen sind nur 10 bis 20 Prozent, in einem Bezirk, in Breslau, 40 Prozent verheiratete Frauen im Fabrikbetriebe thätig.
Also man darf behaupten, die übergroße Zahl der Arbeiterinnen ist unverheiratet.
Nun wird man weiter zugeben müssen, daß die den Schutz verheirateter Frauen betreffenden Forderungen auch für die unverheirateten Frauen, für die Fabrikarbeitermädchen, gelten müssen.
Diese sind des Schutzes vor Ueberanstrengung und Schädlichkeiten des Betriebes sicher ebenso bedürftig als jene.
Man wird nicht leugnen wollen, daß betreffs der Gesundheit, betreffs der wirthschaftlichen Ausbildung der Frauen im allgemeinen dieselben Ansprüche gelten, für die verheirateten wie für die unverheirateten.
Nur ein Unterschied wäre zu machen, nämlich der, daß die verheirateten Frauen einen Hausstand selbstständig zu führen haben, die unverheirateten dagegen nicht.
Indessen, meine Herren, die Mädchen des Arbeilerstandes verheiraten sich am leichtesten, und dann warten ihrer ebenfalls alle Pflichten der Hausfrauen und Mütter.
Das 16jährige Mädchen ist nicht voll entwickelt, gehört noch nicht zu den erwachsenen Arbeiterinnen; die Gefahr der Schädigung durch zu lange und ungeeignete Fabrikarbeit ist bei ihm noch größer als bei den verheirateten Frauen.
Sind die jungen Mädchen durch die überangestrengte Fabrikarbeit an ihrer Gesundheit einmal geschädigt worden, so vermag die spätere Zeit dieses nicht mehr gut zu machen.
Die Pflichten, die ihrer in Haus und Familie warten, vermögen sie nicht mehr vollständig zu erfüllen.
Meine Herren, mich bewegt aber noch ein besonderer Grund, grade auf den vermehrten Schutz dieser unverheirateten jungen Fabrikmädchen hinzuweisen.
Es ist eine Thatsache, daß in unserer Zeit das Familienleben ganz besonders in den Arbeiterkreisen, und zwar ohne deren (R) Schuld, wie ich ausdrücklich hervorhebe, nur hervorgerufen durch die industriellen Verhältnisse, in verschiedenen Gegenden des Vaterlandes sehr stark gelitten hat.
Es ist vielfach in bedenklicher Weise gelockert.
Welches ist der Grund dieser Aenderung der Verhältnisse gegenüber der Vergangenheit
Nach meiner Beobachtung liegt er einzig und allein darin, daß die Frau durch den Fabrikbetrieb dem Hause zu sehr entzogen wird, daß auch das junge Fabrikmädchen, die künftige Frau, nicht mehr wie früher in alle Arbeiten einer geordneten Hauswirthschaft eingeführt wird, wie es früher der Fall war.
Das Mädchen der industriellen Bezirke und der Großstadt geht gegenwärtig, sobald es die Schule verläßt, sogleich in die Fabrik.
Den ganzen Tag ist es dort beschäftigt in einer 10- bis llstündigen Arbeitszeit, auch wohl zwei Stunden Ueberarbeit während gewisser Zeit.
Dieses Mädchen bleibt in der Fabrik bis zu dem Augenblick, wo es sich verheiratet.
Während dieser Beschäftigung hat es alle Lust und Geschicklichkeit für den Haushalt, ja vielfach alles Interesse für häusliche Arbeit eingebüßt.
Dieses Mädchen heiratet, und die Folge davon ist, daß der Hausstand von vornherein der ordnungsmäßigen Führung entbehrt.
Der Mann findet keine ordnungsmäßige leibliche Verpflegung, und die sich einstellenden Kinder werden nicht so gepflegt und erzogen, wie es nöthig ist.
Die weitere Folge davon ist, daß der Mann in der freien Zeit bald außerhalb des Hauses Entschädigung für das im Hause Fehlende sucht, und daß auch die Kinder ohne rechte Aufsicht und Pflege bleiben, daß infolge dessen in diesen Arbeiterkreisen ein nicht ausreichend erzogenes und gepflegtes Geschlecht heranwächst, welches den Werth eines traulichen geordneten Familienlebens nicht kennt und zu großen Befürchtungen betreffs des künftigen Bestandes der Familie Veranlassung giebt.
Wir haben wahrlich Grund, in unseren deutschen Arbeiterfamilien die Zusammengehörigkeit aller Glieder und damit (0) den Familienbestand mehr zu sichern, als das gegenwärtig der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es wird vor allem darauf ankommen, unseren Fabrikmädchen so viel Zeit frei zu lassen, daß sie im Stande sind, die Hausarbeiten, soweit es nöthig ist, zu Hause bei der Mutter oder wo anders zu erlernen.
Gegenwärtig ist dies sehr erschwert oder unmöglich.
Es haben zwar viele größere Fabriken, um dem genannten Uebelstande abzuhelfen, Haushaltungsschulen für ihre Fabrikmädchen gegründet; es ist das an sehr verschiedenen Orten geschehenj aber in sehr vielen Orten ist dafür nicht gesorgt, und öffentliche, von den Gemeinden gegründete Haushaltungsschulen bestehen auch nur in einzelnen Gegenden und in einzelnen großen Städten.
Hier in Berlin z.
B. existirt, glaube ich, nur eine einzige mit einer Fabrik verbundene derartige Anstalt.
Wenn wir nun erwägen, daß hier in Berlin an 50 000 Arbeiterinnen in Fabriken beschäftigt werden, und daß die Mehrzahl unverheiratet ist, so sehen wir, daß hier ein Geschlecht von Frauen heranwächst, das gar nicht im Stande ist, häusliche Arbeiten ordnungsmäßig zu verrichten oder gar einen Hausstand zu führen.
Nun wird man sagen: es müssen öffentliche hauswirthschaftliche Kurse errichtet werden.
Dies ist in Berlin und auch anderen Orts versucht worden.
Ich selbst habe hier vor etwa 8 Jahren solche Haushaltungskurse für Fabrikmädchen aus Vereinsmitteln errichtet; das Ergebniß war ein fast negatives oder sehr wenig befriedigendes.
Das lag daran, daß es ungemein schwer war, auch nur zwölf Fabrikmädchen für einen solchen Kursus zu bekommen; und wenn sie kamen, zeigte es sich, daß sie alles Interesse an der Hauswirthschaft verloren hatten.
Das Allerschlimmste aber war, daß diese Mädchen ermattet zu uns kamen.
Sie hatten den Tag über in der M) Fabrik gearbeitet, und man konnte ihnen nicht zumuthen, Abends von 6 bis 9 Uhr noch die Hauswirthschaft zu erlernen.
Ich bin an verschiedene Fabriken herangetreten, um diesen Mädchen ein paar Stunden täglich ohne Lohnabzug zu ersparen, ich habe großes Widerstreben gefunden, und nur wiederholte Verhandlungen haben dahin geführt, daß es schließlich möglich wurde, die Mädchen ohne Lohnabzug in der Hauswirthschaft zu unterrichten.
Ich will dies Bild nicht weiter ausmalen.
Ich habe dann, als wiederholte Versuche keinen nennenswerthen Erfolg zeigten, einen anderen Weg eingeschlagen, nämlich versucht, diesen Haushaltungsunterricht in den Berliner Gemeindemädchenschulen in dem letzten Schuljahre einzuführen, und ich muß sagen, dieser Versuch ist über alles Erwarten gelungen.
Immerhin können wir aber die Volksschule nur bis zu einem gewissen Grade mit derartigen Aufgaben betrauen, wollen wir sie nicht in der Hauptaufgabe stören.
Hier wird die kommunale Fürsorge und diejenige der Arbeitgeber in Gründung von Haushaltungsschulen für Fabrikmädchen einsetzen müssen.
Aber diese Fürsorge wird nur dann mit Erfolg gekrönt sein, wenn die Mädchen nicht zu lange in den Fabriken festgehalten werden.
Sämmtliche Fabrikinspektoren, die im übrigen die gewerbliche Frauenarbeit befürworten und ich stehe selbst auf diesem Standpunkt, daß ich sie im Interesse der Familie und der Industrie für nöthig halte —, betonen, daß die Zeit der Beschäftigung der Frauen, der verheirateten und der unverheirateten, in den Fabriken zu groß sei, und daß wir diese Zeit verringern müssen von 11 auf 10, ja auf 9 und 8 Stunden.
Ich würde mich unumwunden den Männern anschließen, die verlangen, daß die Frauenarbeit auf höchstens 8 Stunden beschränkt werde.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1901.
75s Ich will mich nicht weiter auf die Frage einlassen; ich hoffe, Gelegenheit zu haben, wenn uns erst die Denkschrift über die Frauenarbeit vorgelegt wird, wenn uns erst vom Bundesrathstische Vorlagen gemacht werden, mich darüber näher auszusprechen.
So viel steht aber für mich fest, daß wir hinsichtlich der gegenwärtigen Hausarbeit der Kinder und der Fabrikarbeit der Mädchen und Frauen vor einer eiternden Wunde am deutschen Familienleben stehen, und daß wir mit aller Kraft eintreten müssen, dieselbe zu heilen, um in unserem Vaterlande das Familienleben, das die Grundlage des Volks- und des Staatslebens bildet, auf die Dauer intakt zu erhalten.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, die Arbeiten in Bezug auf endgiltige Regelung der Kinderarbeit und der Frauenarbeit, soweit irgend in seinen Kräften steht, zu beschleunigen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, in einigen Punkten kann ich bis zu einem gewissen Grade mit dem Herrn Vorredner übereinstimmen.
Auch ich bedaure lebhaft, daß unsere wirthschaftlichen Verhältnisse zu einer Lockerung des Familienlebens und vielfach zur Heimflucht geführt haben.
Wir werden aber diese Verhältnisse nicht wesentlich durch wirtschaftliche Maßnahmen ändern können, sondern dazu gehört auch eine sittliche Erneuerung.
Auf dieses weite und etwas fern liegende Gebiet möchte ich Sie aber heute nicht führen.
Ich möchte auch nicht dem Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin) in seine geschichtlichen Erinnerungen hinein folgen, mit denen er seine Rede abzuschließen für gut fand.
Die eine geschichtliche Reminiszenz war ja trotz freundlicher Nachhilfe wesentlich verunglückt.
Friedrich Wilhelm IV.
hat niemals gesagt, er werde nicht dulden, (L) daß zwischen seinem Herrgott und ihm sich ein Stück Papier, die „Verfassung '', hineindränge, sondern „zwischen seinem Volke und ihm ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat das aber so aufgefaßt, daß sein Verhältniß zum Volk durch das Stück Papier auch dann nicht getrübt und geändert werden solle, wenn die Verfassung rechtsbeständig geworden wäre wenigstens habe ich dieses Königswort immer so aufgefaßt.
Wenn er aber daun daran erinnerte, daß Friedrich Wilhelm IV.
die deutsche Kaiserkrone zurückgewiesen, Wilhelm I. sie dann doch angenommen habe, so war diese Reminiszenz zwar nicht äußerlich, aber innerlich noch viel unglücklicher.
Sie wissen, daß Friedrich Wilhelm IV.
die Kaiserkrone zurückwies, weil sie nach seinem geistreichen Worte „beschnitten ''war.
Beschnittene Kronen so sagte er dem Herrn Bankier Heckscher, der sie mitanbot Pflegen Sie doch auch nicht zu nehmen.
(Heiterkeit rechts.)
Die Krone, welche unser hochseliger Kaiser Wilhelm I. sich auf das Haupt setzte, war eine ganz andere; sie war nach anderen Voraussetzungen ihm geboten und stellte sich vollkommen anders dar.
Und was sollen solche Reminiszenzen
Aenderungen werden in der Geschichte stets eintreten, Aenderungen, welche auch gekrönte Häupter nicht vorhersehen.
An die Aenderung aber, daß hier an die Stelle des Herrn Grafen Posadowsky einmal der Herr Abgeordnete Bebel oder Dr. Schoenlank (Heiterkeit rechts) oder ein anderer der Herren da drüben, treten werde, glaube ich nie und nimmer.
sZurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, wir würden dabei nicht gut fahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nicht das alte Wort vom Zuchthausstaate anwenden; aber ich meine, es würde in dem Staate der Zukunft nach dem Geschmacke der Herren da drüben der (0) Geist Schoenlanks walten und das sagt jetzt noch mehr als der Geist des Herrn v. Stumm.
Ich denke nicht daran, dem Herrn Abgeordneten Fischer nochmals gründlich auf den Pfaden zu folgen, auf denen er den Grafen Posadowsky in seiner amtlichen Stellung wiederum auf das lebhafteste angriff.
Er verstieg sich sogar zu der Aeußerung, daß Graf Posadowsky sich immer erwiesen habe als einen Theil der Kraft, die das Gute wolle, aber das Böse schaffe.
Unter dem Bösen, das Graf Posadowsky geschaffen, sind unter anderen die Verbesserung der Invalidenversicherung und die der Unfallversicherung; für die haben Sie sammt und sonders mitgestimmt, Sie sind also auch ein Theil der Kraft, die das Böse mitgeschaffen hat.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie müssen diesen Vorwurf ruhig hinnehmen, dagegen sagen können Sie in alle Wege nichts.
Ich glaube, ich brauche den Grafen Posadowsky nicht ausführlich zu vertheidigen.
Er weiß aus der Stimmung des Hauses, daß die große Mehrheit des Deutschen Reichstags bis hart an die Grenze der äußersten Linken hin ihm heute noch das volle Vertrauen entgegenbringt, das sie ihm bisher entgegengebracht hat.
(Lebhafter Beifall rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hoffen und wünschen dringend, daß ihm so viel Widerstandskraft gegen derartige Angriffe, wie sie heute wiederum erfolgt sind, verliehen sein möge, daß er noch lange zum Segen, nicht zum mindesten der deutschen Arbeiterschaft, sein Amt fortführen werde.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Fischer hat dann einen Gegensatz konstruirt zwischen dem Redakteur Oertel in der „Deutschen Tageszeitung ''und dem Abgeordneten Oertel.
Ml Diesen Gegensatz kann ich nicht begreifen.
Ich habe in der Presse und hier ausgeführt, daß, wenn der Fall Woedtke um es kurz so auszudrücken zu verurtheilen sei, dann noch viel schwerer zu verurtheilen sei die damalige Benutzung des Zentralverbandes deutscher Industrieller zur Vorbereitung der russischen Handelsverträge.
Damals handelte es sich um eine vielumstrittene Frage, bei der die Meinungen großer Erwerbskreise auseinandergingen; diesmal handelt es sich nach meiner Ueberzeugung nur um eine Frage der Sicherung der staatlichen Autorität und des Schutzes der Arbeitswilligen.
Das habe ich ausgeführt hier und in der Presse und nichts anderes; einen Gegensatz kann ich darin nicht sehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Fischer die überraschende Entdeckung gemacht, daß ich als gouvernementaler Politiker zu Ihnen geredet habe.
Ich bin in meinem politischen Leben manchem Vorwurfe ausgesetzt gewesen; aber das hätte ich mir nicht träumen lassen, daß man mich des Gouvernementalismus beschuldigen würde.
Die Herren von den verbündeten Regierungen werden ein gewisses Grauen empfinden, wenn sie sich der Anschauung hingeben müßten, daß ich mit Recht als gouvernementaler Politiker zu bezeichnen wäre.
Sie stellen mir gewiß nicht das Zeugniß aus, ich auch nicht.
Ich glaube, Herr Fischer wird das auch nicht aufrecht halten.
Wenn ich aber auch in vielen Fragen anderer Meinung bin als die jeweiligen Herren Staatssekretäre, so würde es doch ungerecht, unbillig und unehrlich sein, wenn ich nicht das anerkennen wollte, was anzuerkennen ist.
Wenn es so weit kommen sollte, daß jeder, der sich in einer einzelnen Frage oder auch in der Gesammtrichtung der Politik aus voller Ueberzeugung an die Seite der verbündeten Regierungen stellt, als Gouvernementaler, das heißt doch als „Meinungsloser '', bezeichnet werden sollte, so würden wir 760 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 190l.
(II n. Oertel.)
l in eine Unehrlichkeit des ganzen politischen Lebens hineinkommen, die jeder von uns zurückweisen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gedenke auch nicht, mich des näheren auf die interessanten Fälle Schoenlank-Buchdrucker und Schoenlank-Katzenstein einzulassen.
(Heiterkeit.)
Das sind Privatsachen der Herren da drüben.
Der Herr Staatssekretär, mit dessen Gehalt wir uns, wenn ich mich recht erinnere, jetzt beschäftigen, kann dafür in keiner Weise verantwortlich gemacht werden, wie die Herren ihre Streitigkeiten austragen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich begreife sehr wohl, daß der sozialdemokratischen Fraktion der Fall Schoenlank in Leipzig etwas unbequem ist, und ich gestehe Ihnen gern zu: Sie haben sich von ihrem Standpunkte aus korrekt benommen.
Die Erklärung, die Sie abgegeben haben ich kann nichts dagegen sagen —.
Ich begreife also, daß Sie sich so benommen haben; aber was ich nicht begreife, ist, daß ein Parteigenosse, der so Wider die Grundsätze der Partei und die Fraktion sündigt, nicht in der üblichen Flugbcwegung (Heiterkeit) die Partei verlassen muß.
Wir wollen das Weitere abwarten, vielleicht geschieht noch.
Das ist nicht unsere Sache, ebenso wenig wie es unsere Sache ist, ob die Herren nach dem Vorgänge Katzenstein-Schoenlank (Zuruf) Katzenkopf heißt er nicht (Heiterkeit) das Duell mit blutigen Waffen durch ein Ohrfeigenduell ersetzen wollen.
Das würde lediglich Geschmacksache sein, und ich enthalte mich da des Urtheils.
Wenn Sie aber gegen Herrn v. Kardorff den Vorwurf erheben, daß er diese Frage hier angeschnitten hat, so ist der Vorwurf M) doch ganz ungerechtfertigt; denn höchst interessant ist die Sache doch.
Solange Herr Schoenlank Ihrer Fraktion angehört, wird man wohl annehmen müssen, daß Sie seine Handlungsweise nicht ganz verurtheilen, und da Ihre Partei uns lebhaft interessirt Sie nehmen uns das nicht übel —, so hat der Herr v. Kardorff vollkommen recht, das interessante Vorkommniß dem hohen Hause zu unterbreiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun habe ich mich aber nicht deshalb zum Wort gemeldet, sondern aus zwei anderen Gründen.
Einmal halte ich es doch für meine Pflicht als sächsisches Mitglied dieses hohen Hauses, die sächsischen Gewerbeinspektoren gegen die vielfachen Vorwürfe in Schutz zu nehmen, die gegen sie laut geworden sind.
Ich habe die Berichte der sächsischen Gewerbeinspektoren in diesem Jahr besonders gründlich geprüft und bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß diese Herren unparteiisch ihres Amtes walten.
Ich könnte Ihnen, wenn ich Sie langweilen wollte, Dutzende, ja Hunderte von Fällen anführen, wo die Herren die Verfehlungen der Arbeitgeber ausdrücklich erwähnen und durchaus nicht beschönigen.
Sie erwähnen aber auch und beschönigen nicht die Verschuldungen der Arbeiter, und das mag manchem unbequem sein.
Ich gebe zu, es ist Ihnen vielleicht unbequem, wenn ein Gewerbeinspektor schreibt, daß ein Ausstand entstanden sei.
weil ein Betriebsunternehmer das Mitglied eines Militärvereins auf Wunsch nicht entlassen wollte; oder, wenn ein Ausstand entstanden sei, weil das Verbot des Biertrinkens während der Arbeit den Arbeitern nicht genehm gewesen sei, oder weil in der Fabrikordnung der Satz stand, daß das Interesse der Arbeitgeber nach besten Kräften gewahrt werden sollte.
Ich begreife auch wohl, wenn es Ihnen nicht paßt, daß ein Gewerbeinspektor schreibt, daß die meisten Unfälle in einem bestimmten Bezirke auf die (6 Unachtsamkeit der Arbeiter zurückzuführen seien.
Ja, wenn das aber wahr ist, muß es der Gewerbeinspektor doch berichten!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Der Herr Abgeordnete Bebel wird doch die Wahrheitsliebe der Gewerbeinspektoren ohne weiteren Beweis nicht anzweifeln wollen, das darf ich doch wohl aus seinem Zuruf nicht entnehmen.
Was aber die Arbeiter an den Gewerbeinspektor manchmal für Anforderungen stellen, dafür nur ein einziges Beispiel.
Im Gewerbeinspektionsbezirk Aue schreibt der Vertrauensmann der Steinarbeiter an den Gewerbeinspektor, daß er von einer Versammlung beauftragt worden sei, sich über die Mißstände zu beklagen, die in den Betrieben der Steinindustrie obwalteten.
Der Inspektor antwortete ihm vollkommen höflich und korrekt, er sei gern bereit, diese Klagen entgegenzunehmen, mache aber darauf aufmerksam, daß es wohl das Zweckmäßigste sei, wenn die Arbeiter selbst, welche durch die Mißstände betroffen würden, die Klagen vorbrächten.
Er versprach von vornherein, wenn es gewünscht werde, die Namen dieser klagenden Arbeiter unter allen Umständen diskret zu behandeln.
Was schreibt der Herr Vertrauensmann
Diese Antwort könne ihm keinesfalls genügen, er sei beauftragt worden, die Mißstände selbst zu prüfen, so fordere er den Gewerbeinspektor auf, ihm Tag und Stunde anzugeben, wann er den Herrn auf seinem Revisionsgange begleiten könne.
Das zu verlangen, geht doch wider das Gesetz und über das Gesetz.
(Sehr richtig!)
Dazu hat er kein Recht.
Was thut der Gewerbeinspektor
Er weist darauf hin.
daß er dazu kein Recht habe, jemanden auf seinen Revisionsgängen mitzunehmen, daß er aber nach wie vor bereit sei, alle Klagen entgegenzunehmen und diskret zu behandeln.
Ich glaube, dieses eine Beispiel beweist, daß gewisse Forderungen der M) Arbeiter an die Gewerbeinspektion nicht nur über das vernünftige, sondern auch gesetzliche Maß weit hinausgehen.
Gestatten Sie mir nun noch, mit wenig Worten auf einen einzelnen Fall, da er meinen Wahlkreis betrifft, kurz einzugehen, um zu beweisen, wie die von jener Seite —im guten Glauben, das gebe ich zu, vorgebrachten Beschwerden manchmal in sich selbst zusammenfallen.
Der Herr Abgeordnete Wurm erzählte, daß in der Druckerei des „Freiberger Anzeigers ''sich schädliche Dünste bei der Stereotypie entwickelten, daß der Gewerbeinspekror darauf aufmerksam gemacht sei, er sei aber nicht um 8 Uhr gekommen, wie es verlangt worden sei, sondern um 10 Uhr, und es sei nichts geschehen, um diese Dinge in Richtigkeit zu bringen.
Wie liegt nun die Sache
Als ich den Herrn Abgeordneten Wurm hier hörte, war ich über Zweierlei erstaunt.
Ich als Kenner der Druckereiverhältnisse sagte mir: was sollte der Gewerbeinspektor um 8 oder 10 Uhr früh in der Stereotypie
Die Stereotypirung erfolgt kurz vor der Herstellung des Blattes und konnte also im vorliegenden Falle nur in den Nachmittagsstunden stattfinden; um 8 Uhr kann es in dem betreffenden Raum gar nicht mehr riechen.
Ich war aber auch darüber verwundert, daß der Herr Abgeordnete Wurm seinerseits nicht hervorhob, daß die Ausdünstung bei der Stereotypie sich nicht ganz vermeiden läßt; das wird Herr Metz als Fachmann auch zugeben.
Sie läßt sich auf ein Minimum beschränken, aber ganz beseitigen kann man sie selbst im besten Betriebe nicht.
Wie liegt die Sache thatsächlich
Der Gewerbeinspektor wird darauf aufmerksam gemacht, daß solche Ausdünstungen in der betreffenden Druckerei vorhanden sind; er kommt in einer Morgenstunde her, findet keine derartige Ausdünstung; er fragt die betreffenden Arbeiter: „hat jemand von Ihnen darüber zu klagen
er erhält keine Antwort.
Darauf geht er nach Hause; Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 1

Januar 1901.
1761 (Dr. Ocrtel.
(L) da wird ihm wieder geschrieben, er solle zwischen 1 und IVNachmittags kommen, weil sich da diese Dünste besonders bemerkbar machen.
Er geht zu der Stunde hin, konstatirt, daß allerdings etwas unangenehme Dünste dort vorhanden sind, und ordnet an, daß sie beseitigt werden, soweit es möglich ist.
Die Druckerei geht darauf ein; die Mißständc sind beseitigt.
Ja, ist dann irgend ein Grund, über diese Vorgänge mit irgend welcher Berechtigung eine Klage zu fuhren '
Ich sehe keinen, sowohl der Betriebsinhaber wie der Gewerbcinspektor haben pslichtmäßig gehandelt, und ich will nur noch in Parenthese hinzufügen, daß gerade dieser Betrieb für seine Arbeiter alles thut, was er thun kann.
Nun muß ich das war der zweite Punkt, weswegen ich mich zum Worte nieldete mit zwei Worten auf die Bäckereiverordnung eingehen.
Herr Bebel hat, als er sich mit der Sache befaßte ich weiß nicht, ob das nur mein persönlicher Eindruck war —, etwas kleinlaut, etwas verzichtend schon gesprochen.
(Zuruf links.)
Noch nicht
Ach, da habe ich mich getäuscht.
(Zuruf links.)
Ich glaube aber, er ist schon davon überzeugt, daß er sein liebes Enkelkind doch in die Versenkung verschwinden sehen muß.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Gewiß, wir wollen 's abwarten!
Ich glaube aus den Worten des Herrn Staatssekretärs schließen zu dürfen, daß von uns beiden Wartenden ich derjenige bin, der zuletzt lachen wird.
Sollte ich mich täuschen, dann wird es mir leid thun.
Dem Herrn Staatssekretär aber bin ich einerseits dankbar, daß er zugegeben hat, daß die neue Verordnung über Backstuben und Einrichtung von Bäckereien so gefaßt werden muß daß auch mittlere Betriebe dabei bestehen können, und daß Ungerechtigkeiten und Härten möglichst vermieden werden sollen.
Für die cn) Antwort bezüglich der Verordnung über den Arbeitstag bin ich ihm minder dankbar.
Es sind schon drei Jahre, daß wir hören, die Erwägungen seien noch nicht abgeschlossen.
Der Herr Staatssekretär wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich das Wort eines anderen hier anwende, das gerade hier mit einem gewissen Rechte angewendet werden kann: „Bitte etwas mehr Dampf, Herr Staatssekretär!
Nun hat Herr Bebel während seiner Vertheidigungsrede einige Sätze gesagt, die nicht unwidersprochen bleiben dürfen.
Ich befinde mich in der seltenen Lage, Vertreter des Konstitutionalismus gegen den Anwalt des Bundesraths Herrn Bebel zu sein.
Herr Bebel hat ausdrücklich und, ich glaube, wörtlich hier gesagt: weil er gedacht habe, daß die Bäckereiverordnung im Reichstag keine Mehrheit finden würde, deshalb habe er damals in der Gewerbeordnung für die Ermächtigung des Bundesraths gestimnlt, in solchen Fällen Verordnungen erlassen zu können.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat eine hohe Meinung vom Bundesrath; aber solange wir im Reichstag sitzen, so lange haben wir doch auch ein gewisses Recht, mitgehört zu werden (Heiterkeit rechts); und Herr Bebel, ich weiß nicht, ob Sie sich, aber ich fühle mich ganz entschieden etwas mehr als Vertreter des Volkes, seiner Bedürfnisse und seiner Interessen, als es die Herren vom Bundesrath sein können, die eine andere Aufgabe haben.
Bei solchen wichtigen einschneidenden Dingen muß der Reichstag gehört werden, trotz des Herrn Bebel muß auf die Stimmung der Mehrheit des Reichstags Rücksicht genommen werden.
Wo sollten Sie hinkommen, wenn wir den Spieß einmal umdrehten
Es sällt uns freilich nicht ein.
Wir sind viel konstitutioneller, meine Herren, als Sie dadrüben.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Das haben wir heute wieder einmal glänzend be- (0) wiesen.
Herr Bebel führt immer wieder die Thatsache, daß die Bäckereiverordnung durchgeführt worden ist, als Beweis an, daß sie durchgeführt werden kann.
Bis zu einem gewissen Grade hat er ja recht „aber fragt mich nur nicht wie!
(Sehr richtig!
rechts.)
Hören wir doch die Klagen der Bäckermeister, daß diejenigen, welche sie durchführen, das nur mit einer schweren Schädigung ihres Betriebes thun können (sehr richtig!
rechts), und daß sie bezweiseln, ob sie dauernd in der Lage sind, für diese Durchführung sich zu verbürgen.
Der Herr Abgeordnete Bebel befindet sich auch in vollem Irrthum, wenn er meint, daß ich für eine wöchentliche Höchstarbeitszeit eingetreten sei.
Das ist mir nicht eingefallen, und ich glaube, auch die Neuerung wird dahin nicht gehen; ich hoffe es wenigstens.
Ich habe stets dafür plaidirt, daß man eine tägliche Mindestruhezeit einsühre; nnd wenn ich mich nicht täusche ich glaube mich nicht zu täuschen —, so sind die Vorschläge, die gemacht worden sind, auch dahingehend, daß an Stelle der Maximalarbeitszeit eine Mindestruhezeit trete.
Alles das, was er gegen die wöchentliche Maxiinalarbeitszeit mir gegenüber anführte, war also nicht am Platze.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel dann sagt, daß an einen Streik der Bäckereiarbeiter nicht zu denken sei, weil ein Ueberangebot von Arbeitskräften gerade in diesen Betrieben herrsche, nun, so kann doch die Arbeit in den Bäckereien nicht so entsetzlich und nicht so ungesund sein.
Die Thatsache, daß ein Ueberangebot von Arbeitskraft in solchem Maße herrscht, kann vielmehr als Beweis dafür angeführt werden, daß die Verhältnisse im Bäckereigewerbe nicht so schwarz sind, wie sie geschildert wurden.
Vor allen Dingen hüten wir uns doch, Herr Abgeordneter (v) Bebel, vor Verallgemeinerungen.
Wenn ein Bäckermeister oder die Bäckermeister irgend einer Stadt einmal etwas thun, was mit Treu und Glauben vielleicht nicht recht vereinbar ist, oder wenn sie in feucht-fröhlicher Stimmung ein Scherzlied singen, das nur als Scherzlied zu verstehen ist, da darf man das doch nicht dem ganzen Stande anrechnen; das ist doch eine höllische Ungerechtigkeit!
Meine Herren, wenn wir hier den Spieß umdrehen wollten (Zuruf bei den Sozialdemokraten) gut, ich will es jetzt einmal machen, weil der Herr Abgeordnete Bebel so freundlich ist, mich dazu aufzufordern.
Ich will den Fall Schoenlank nicht erwähnen; aber ich habe einmal ein Flugblatt gelesen, das forderte zur Gründung einer neuen Bäckereigenossenschaft auf, und da wurde erzählt, was in der alten Bäckereigenossenschaft, deren Gründer Ihnen unmittelbar nahe stehen, für entsetzliche Zustände herrschten.
Diese müßten abgeschafft werden; gerade wenn die klassenbewußten Arbeiter zu Arbeitgebern würden, dann würden sie die schlimmsten Tyrannen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist kein vereinzelter Fall; nein, ich habe im „Vorwärts ''selbst einen Aufruf gelesen, die Arbeiter in Konsumvereinen, besonders in denen, die Ihrer Partei recht nahe stehen, müßten sich organisiren; obwohl die Vorstände der Vereine klassenbewußte Arbeiter oder doch aus ihnen hervorgegangen seien, so herrsche doch dort Ueberanstrengung, Ausbeutung u. s. w.; kurz, die Organisation sei nöthig.
Ich muß auch zugeben, daß der Aufruf gute Gründe hat; denn ich habe neulich gelesen, daß beispielsweise die Konsumvereine in der Nähe Dresdens, die von Sozialdemokraten geleitet sind, 800 000 Mark Dividende in einem Jahre gezahlt haben (hört!
hört!
rechts), 106 762 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1901.
M aber einen Durchschnittslohn aller einschließlich der weiblichen Angestellten von 930 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich verfalle nicht in Ihren Fehler, Herr Bebel.
Wenn ich so sein wollte wie Sie, dann würde ich sagen: sehen Sie, so sind die sozialdemokratischen Arbeitgeber, so entwickeln sich die Herren von der Sozialdemokratie, wenn sie zu Arbeitgebern werden!
Das thue ich garnicht; ich will das nur anführen, um Ihnen zu zeigen, daß der im Glashause Sitzende recht wohl thut, wenn er das Aufheben von Steinen nach Möglichkeit unterläßt.
Und nun, meine Herren, zum Schluß.
Zu meinem Bedauern noch ein freundliches Wort der Auseinandersetzung an meinen hochverehrten Freund Herrn!)
-.
Hitze!
Er hat in seiner Rede gesagt: Ich muß zugeben, daß Herr Ocrtcl und seine Freunde an Liebesbetheurungen für den Mittelstand uns bisher übertroffen haben; aber in konkreten Leistungen und Vorschlägen, in positiver Arbeit habe ich bisher diesen Eifer nicht besonders fruchtbar gesehen.
Ich nehme das dem Herrn Abgeordneten l .
Hitze nicht übel, weil ich nach der ganzen Art seiner Ausführung nicht voraussetze, daß er es böse gemeint hat; ich möchte nur, weil von anderen diese Redewendung falsch aufgefaßt werden könnte, zur Konstatirung den entgegengesetzten Thatsachen Folgendes anführen.
Sie wissen, was wir hier im Reichstage Konkretes leisten können für den Mittelstand, besteht einestheils in der Mitarbeit an den vorgelegten Gesetzentwürfen und zweitens im Einbringen von Anträgen.
Etwas anderes können wir nicht.
Verehrter Herr Kollege l) i-.
Hitze, wenn ich etwas anderes könnte, hätte ich schon Vieles gethan, vielleicht manches nicht gerade besonders Gute, aber vielleicht doch auch manches für den Mittelstand sehr Werthvolle.
Aber an ln) der Gesetzgebung haben wir uns nach Maßgabe unserer bescheidenen Kräfte betheiligt; wir haben bei den sozialpolitischen Gesetzen dafür gesorgt, daß der Mittelstand nicht zu sehr belastet werde.
Diese hemmende Thätigkeit war hier sehr nöthig und im Interesse des Mittelstandes geboten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze erinnert sich auch, daß ich persönlich ich mache kein Rühmens davon in dem Jnvalidenversicherungsgesetz die Ausdehnung der Selbstversicherung mit Unterstützung seiner Freunde angeregt habe, trotz des kolossalen Widerstandes des Herrn Grafen v. Posadowsky, der den sozialistischen Zukunftsstaat schon herandämmern sah, wenn wir dieser Anregung folgten.
Was aber die Einbringung von Anträgen anlangt, so thun wir das Menschenmögliche, wir bringen freilich nur solche Anträge ein, von denen wir glauben, daß sie im Hause behandelt werden, eine Mehrheit finden und vielleicht auf die Unterstützung der verbündeten Regierungen rechnen können.
Denn wenn wir Anträge einbringen würden, aus denen nichts wird, könnte man uns mit Recht den Vorwurf machen, daß wir eine gewisse Schaumschlägerei trieben.
Ich kann also den Vorwurf, der in diesen Worten liegen konnte, aber nicht liegen sollte, wie ich ohne weiteres sage, nicht für gerechtfertigt anerkennen.
Gerade der Umstand, daß wir die Bäckereiverordnung immer und immer wieder herbeiziehen, ist ein Beweis dafür, daß wir uns für verpflichtet halten, die Interessen des Mittelstandes nach Möglichkeit zu vertreten; denn glauben Sie doch nicht, meine Herren, daß wir das nur thäte« der schönen Augen und der runden Bäuche der Herren Bäckermeister willen (Heiterkeit), obgleich die auch uns sehr am Herzen liegen.
(Heiterkeit.)
Wir sehen in dieser Bäckereiverordnung ein typisches (0) Zeichen der Vernachlässigung des Mittelstandes.
Die Bäckereiverordnung ist zugeschnitten auf die Bedürfnisse des Großbetriebes.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie ist geeignet, die mittleren Betriebe zu vernichten.
Weil wir das fürchten, rufen wir wieder: tsri-evt!
Nicht weiter!
Und weil wir nicht wollen, daß die Bäcker das Versuchskaninchen für alle Zeiten bleiben, deswegen bringen wir diese Angelegenheit immer wieder zur Sprache und glauben, damit ein Stück konkreter Arbeit für den Mittelstand zu leisten.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich Sie bitten, in möglichst kurzer Zeit das Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern zu bewilligen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der erste Redner in der heutigen Debatte hat die Erreichung eines Zieles angeregt, das ein durchaus edles ist, nämlich diejenigen Personen, die in heldenmüthiger Weise sich beim Netten von Personen und der Bergung von Gut betheiligen, sehr häufig unter Einsetzung ihres eigenen Lebens, auch den Bestimmungen des Unfallversicherungsgesetzes zu unterwerfen.
Die Frage Warschau früher angeregt bei Berathung der letzten Unfallversicherungsnovelle, und ich kann dem Herrn Redner versichern, daß wir die Lösung der Frage nicht außer Acht lassen werden.
Es ist demnächst wiederholt die Frage an mich gerichtet worden, wie es eigentlich mit der Kündigung der Handelsverträge stände, denn meine gestrige Antwort sei nicht präzis genug gewesen und hätte in den bctheiligten (v) Kreisen Befürchtungen erregt.
Es ist hierbei insbesondere auf eine Aeußerung Bezug genommen worden, die der Herr Reichskanzler bei den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses gethan hat.
Ich gestatte mir, gegenüber diesen Anfragen aus die Erklärung hinzuweisen, welche der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts am 1.
Mai 1900 namens der verbündeten Regierungen in der Budgetkommission abgegeben hat.
Dort hat der Herr Staatssekretär Freiherr v. Thielemann erklärt: Die verbündeten Regierungen sind zu nachdrücklicher Wahrung der Interessen der deutschen Landwirthschaft hinsichtlich des Schutzes ihrer Erzeugnisse bei der Ausgestaltung des in Vorbereitung befindlichen Zolltarifs sowie bei Abschluß neuer Handelsverträge entschlossen.
Ueber die einzelnen Maßnahmen, die zu diesem Zweck zu ergreifen sind, insbesondere über die Höhe der für die landwirthschaftlichen Erzeugnisse einzustellenden Zollsätze wird naturgemäß erst nach Beendigung der Vorarbeiten für die Aufstellung des Tarifs eine Entschließung getroffen werden.
Meine Herren, ich glaube, diese Erklärung, welche, wie gesagt, namens der verbündeten Regierungen abgegeben ist, ist vollkommen klar und schlüssig, und es ist selbstverständlich, daß der Herr Reichskanzler, als er seine Erklärungen im Hause der Abgeordneten abgab, diese Erklärung, welche namens der verbündeten Regierungen im Jahre 1900 abgegeben ist, vor Augen hatte, und daß er auf dem gleichen Standpunkte steht.
Wenn aber der Herr Abgeordnete v. Kardorff meine Erklärungen nicht für präzis genug erachtet hat, so möchte ich ihn an zwei Gesichtspunkte erinnern, erstens, daß ich unmöglich erklären kann, wir werden die Verträge 763 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1901.
M kündigen; denn es ist sehr wohl die Möglichkeit gegeben, daß uns die Verträge schon vorher gekündigt werden.
Zweitens möchte ich den Herrn Vorredner aber daran erinnern, daß es nun einmal ein alter Brauch ist, auf allen Gebieten, die gleichzeitig auf internationalem und diplomatischem Gebiete liegen, sich nicht mit der Präzision auszudrücken, wie das vielleicht auf dem Gebiete der inneren Politik möglich ist, oder wie es die klare Fassung eines Gesetzentwurfs erfordern würde.
Einer der Herren Abgeordneten hat auch wiederum einen Exkurs auf staatsrechtliche Verhältnisse gemacht und meine Aeußerungen angegriffen, die ich in einer der letzten Sitzungen that.
Meine Herren, darüber kann doch aber gar kein Zweifel sein, daß verfassungsmäßig im Deutschen Reiche die Gesetzgebung bei den verbündeten Regierungen liegt, und ich erinnere die Mitglieder, die schon längere Zeit hier im hohen Hause sitzen, daran, daß seiner Zeit der Herr Staatsminister v. Delbrück, wenn er von dem Reiche sprach, in der Regel nur sagte: „Die verbündeten Regierungen '', ein formal durchaus korrekter Standpunkt.
Wenn aber einzelne der Herren Abgeordneten etwa glauben, daß die verbündeten Regierungen alle die Gesetzesvorlagen, die ihnen die Reichsämter unterbreiten, unbesehen annehmen oder vielleicht nur formell korrigiren, dann unterschätzen die Herren die Stellung der sämmtlichen verbündeten Regierungen und ihre Absicht, im Deutschen Reiche wirklich ein politischer Faktor dauernder Art zu sein und zu bleiben, ganz erheblich.
Ich gestehe Ihnen ganz offen, meine Herren, daß uns das Konzept oft recht gründlich von den verbündeten Regierungen durchkorrigirt wird, und dazu haben die verbündeten Regierungen auch gutes Recht.
Aber andererseits ist gar nicht zu bestreiten, daß, wenn der Reichskanzler oder einer der Staatssekretäre ein derartiges, von den verbündeten Regierungen beschlossenes Gesetz hier vertheidigen, sie selbstverständlich auch da (L) mit die politische Verantwortung für einen solchen Gesetzentwurf übernehmen.
Wenn aber der Herr Reichskanzler oder einer der Staatssekretäre jedesmal die Kabinetsfrage stellen sollte, wenn die verbündeten Regierungen an einer Gesetzesvorlage, die ihnen im Bundesrath unterbreitet ist, wesentliche, entscheidende Aenderungen vornehmen, nun, dann würde die Amtsdauer eines Reichskanzlers und eines Staatssekretärs noch lange nicht so lang sein wie die des ehemaligen Winterkönigs.
Man ist auch auf die Broschüre zurückgekommen, die seiner Zeit vor Abschluß des russischen Handelsvertrags geschrieben und veröffentlicht ist.
Diese Broschüre liegt hier vor mir.
Auf derselben steht: „Materialien zur Beurtheilung des Entwurfs eines deutsch-russischen Handelsvertrags, herausgegeben im Auftrage von Mitgliedern des Zollbeiraths ''.
Nun, meine Herren, können Sie mich doch heute nicht dafür verantwortlich machen, wenn Mitglieder des Zollbeiraths eine Broschüre veranlassen, von welcher ich nach sieben Jahren nicht mehr feststellen kann, wer eigentlich mündlich die Anregung zu ihrer Herausgabe gegeben hat.
Die Akten weisen darüber nichts aus, und wenn deshalb die Herren etwas Näheres wissen wollen, so kann ich nur dringend rathen, daß sie sich an diejenigen Mitglieder des Zollbeiraths mit ihrer Anfrage wenden, die die Herausgabe dieser Broschüre thatsächlich besorgt haben.
Ich komme nun zu einer Schlußbemerkung.
Ich habe allerdings erklärt, daß, wenn ein Staatssekretär an dieser Stelle wäre, dem der ungetheilte Beifall des Herrn Abgeordneten Fischer zu Theil würde, das meines Erachtens eine Existenzfrage für das Deutsche Reich sein würde (sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten), und ich begreife nicht, daß der Herr Abgeordnete Fischer mir hierin nicht im vollen Umfang zustimmt.
Die Herren Sozialdemokraten haben doch zu meinem Be- (6) dauern nie ein Hehl daraus gemacht, daß sie Anhänger der republikanischen Staats form sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das meines Erachtens ein schwerer Irrthum, und ich hoffe, die Herren ich habe schon so etwas herausgehört aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Fischer werden einmal zu der Ueberzeugung kommen, daß es nicht von der äußeren Staatsform abhängt, ob den Arbeiterklassen ihr Recht in dem Staatsleben wird, sondern von dem Geist, in dem ein Staatswesen geleitet wird; und daß insbesondere die deutsche Vormacht, die preußische Monarchie, seit sie überhaupt besteht, in dem Geist geleitet ist, daß auch den unteren Klassen ihr volles Recht wurde, davon redet, denke ich, jede Seite der preußischen Geschichte eine beredte Sprache.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, meine Erklärung war also eine völlig korrekte, solange die Sozialdemokratie ich hoffe indeß, sie bekehrt sich noch einmal durch die Macht der Thatsachen auf dem Standpunkt steht, daß ihre arbeiterfreundlichen Bestrebungen sich absolut decken müssen mit republikanischen Ansichten.
Wie diese Ansicht von den Herren bestritten werden kann, ist mir unklar denn, meine Herren, wenn Sie den Eingang der deutschen Reichsverfassung gefälligst in Augenschein nehmen wollen, so heißt es dort: Die deutschen Fürsten schließen einen ewigen Bund zum Schutz des Bundesgebiets und des innerhalb desselben gültige »Rechtes, sowie zur Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volkes.
Dieser Bund wird den Namen Deutsches Reich führen und wird nachstehende Verfassung haben u. s. w. Nach dem Wortlaut der Reichsverfassung ist also ganz unbestritten, daß das Deutsche Reich hervorgegangen ist M) aus dem Bunde, den die deutschen Fürsten geschlossen haben, und falls jemals im Deutschen Reich eine politische Richtung das entscheidende Schwergewicht gewinnen sollte, die auf republikanischem Boden steht, so, behaupte ich, ist die Existenz des Deutschen Reichs mit solchen politischen Zuständen nicht mehr vereinbar (sehr wahr!
rechts), und ich bestreite, daß die Richtigkeit dieser Deduktion irgend jemand mit Erfolg angreifen kann.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rosenow.
Rosenow, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel noch besonders einzugehen.
Ich würde alsdann gezwungen sein, einen wesentlichen Theil desjenigen, was bereits mein Fraktionskollege Fischer hier treffend angeführt hat, zu wiederholen.
Der Herr Abgeordnete Oertel pflegt in einem Zeitraum von höchstens einer halben Stunde zumeist Uber zwanzig und mehr Dinge zu reden, ohne sich bei deren Behandlung viel tiefer als auf der Oberfläche zu bewegen, und wenn man die vielen Unrichtigkeiten, die er vorbringt, widerlegen wollte, so wäre man gezwungen, eine Stunde und länger zu sprechen.
So ist es auch heute gewesen.
In einem ganz kurzen Zeitraum hat er gesprochen über den Fall Schoenlank eine ganz neue Firma, die er für die Leipziger Sache erfunden hat —, über den Fall mit dem Freiberger Inspektor, über die Bäckereiverordnung, über Friedrich Wilhelm IV.
über die Arbeiter in den Konsumvereinen, über die Handelsverträge und ich wundere mich, daß er nicht noch über den Untergang der Welt gesprochen hat (Heiterkeit); er hätte auch das noch hereinziehen können!
106 764 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1901.
(Roscnow.)
l) Meine Herren, was den Fall Schoenlank anbetrifft, so muß ich, da mein auf dem Krankenlager liegender Fraktionskollege Schoenlank nicht anwesend ist, für ihn erklären, daß mein Kollege Schoenlank mit den Auseinandersetzungen der Arbeiter und der Geschäftsleitung der „Leipziger Volkszeitung '', des weiteren der Leipziger Parteigenossen, natürlich nicht das mindeste zu thun hat.
(Ah!
ah!
rechts.)
Er hat sich in die Dinge gar nicht eingemischt, er steht der Auseinandersetzung völlig fern, und wenn ihn jetzt der Abgeordnete Oertel plötzlich in die Angelegenheit hineinzieht, so ist man eben gezwungen, diese Erklärung abzugeben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Oertel Bezug genommen auf den Fall mit dem Gewerbeinspektor von Freiberg.
Meine Herren, es handelt sich hier um eine fachtechnische Frage.
Wir sind gar nicht in der Lage, so augenblicks zu entscheiden, ob in der Angelegenheit der Druckerei des „Freiberger Amtsblatts ''der Arbeiter im Unrecht gewesen sei; das kann Herr Abgeordneter Oertel, und vor allen Dingen auf Grund des geringen Materials, welches ihm vorgelegen hat, gar nicht beurtheilen; denn es handelt sich um eine schwierige fachtechnische Frage.
Offenbar ist der Gestank, über den sich der Arbeiter gegenüber dem sächsischen Gewerbeinspektor beklagt hat, und den der Gewerbeinspektor eigenthümlicherweise nicht festzustellen in der Lage war, entstanden bei dem Entkrätzen des Schriftmetälls, und ich muß sagen, es wäre im Interesse der Gesundheit der betheiligten Arbeiter wünschenswerth, daß in der Stereotypabtheiluug der Buchdruckerei das in regelmäßigen Zwischenräumen nothwendige Entkrätzen des Schriftmetalls entweder Nachts oder doch nach der Arbeitszeit vorgenommen würde (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), in größeren Anstalten in besonderen Schmelzöfen, die dann (L) getrennt von den Arbeitsräumen zu halten sind.
Das Entkrätzen wird dadurch besorgt, daß Oel oder Kohlen in das glühende Metall geschüttet und dieses durch Rühren in Bewegung gehalten und ausgebrannt wird.
Es ist jedem mit den fachtechnischen Vorgängen Vertrauten durchaus erklärlich, daß der damit erzeugte Qualm geradezu pestilenzartig und unerträglich ist.
Ich finde es daher durchaus begreiflich, daß der Arbeiter sich über den Gestank bei dem Gewerbeinspektor beschwert hat.
Wunderbar finde ich nur, daß der Gewerbeinspektor das nicht gewußt hat und so nicht im Stande war, der Beschwerde des Arbeiters nachzukommen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Oertel auch die Bäckereiverordnung herangezogen.
Dabei sagte er, es würde ihm leid thun, wenn er sich in der Annahme geirrt hätte, daß er bei dieser Sache der zuletzt Lachende wäre, wenn also die Bäckereiverordnung nicht aufgehoben würde.
Da hat der Abgeordnete Oertel eigentlich gegen seine eigenen Fraktionsgenossen gesprochen, und ich bin sehr erstaunt, daß man ihm dort drüben bei seinen Ausführungen so beifällig gefolgt ist.
Das Recht, welches dem Bundesrath zugesprochen worden ist, solche Verordnungen wie die Bäckereiverordnung zu erlassen, ist ja nicht bloß ich erinnere Sie daran, meine Herren mit unseren Stimmen, sondern mit den Stimmen der Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Oertel hier stipulirt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also der Herr Abgeordnete Oertel gegen die Bäckereiverordnung u. s. w. spricht, so spricht er gegen seine eigene Fraktion, und ich bin sehr neugierig, was die Herren, die damals dafür gestimmt haben, zu dieser Exkursion des Herrn Abgeordneten Oertel auf das Gebiet der Bäckereiverordnung sagen.
Zum Schluß ist dann der Herr Abgeordnete Oertel noch zu sprechen gekommen auf die Arbeiter der Konsum- vereine.
Das Thema kann er sich niemals schenken.
In allen bürgerlichen Betrieben sieht er nur Licht; in den Betrieben, die die Arbeiter in Händen haben, sieht er nur Schatten.
Und vor allen Dingen kann er sich niemals schenken, die schon so oft widerlegte und so absolut unrichtige Behauptung auszustellen, daß die Konsumvereine sozialdemokratische Betriebe wären.
Wir haben schon mehr als einmal erklärt, daß wir als Partei mit den Konsumvereinen nichts zu thun haben; denn wir als Partei haben die Konsumvereine nicht gegründet, und folglich können wir auch nicht verantwortlich gemacht werden für dasjenige, was innerhalb der Konsumvereine vorgeht.
Aber, wenn ich sage, daß hier allgemein das Streben der Arbeiter nach Erringung einer höheren Lebenshaltung, nach Erriugung höherer Löhne ein durchaus berechtigtes ist, das in jeder Weise und unter allen Umständen zu unterstützen ist, so unterstütze ich dieses Bestreben ganz selbstverständlich auch in den Konsumvereinen.
Aber ich muß dennoch erklären und das weiß ich aus eigener Kenntniß —, daß innerhalb der Konsumvereine die Angestellten denn doch im Verhältniß besser bezahlt werden als in den kapitalistischen Privatbetrieben.
Der Herr Abgeordnete Oertel hat als besonderen Vorwurf gegen die Konsumvereine das Durchschnittsgehalt von 930 Mark angeführt.
Wenn sich der Herr Abgeordnete Oertel die Mühe nehmen wollte, ehe er daraus einen Vorwurf konstruirt, einmal hineinzubringen in die Verhältnisse des Handelsgewerbes, dann würde er wissen, daß das als Durchschnittslohn für die Verhältnisse des Handelsgewerbes noch ziemlich hoch gegriffen ist; denn bei den Arbeitern, die er hier angeführt hat, sind ja nicht nur die gelernten Arbeiter der Konsumvereine, die Lagerhalter, die eine große Verantwortung immerhin tragen, mit einbegriffen, sondern auch alle möglichen Hilfskräfte, vor allen Dingen die Mädchen, die nur mit dem Abwiegen V) u. s. w. beschäftigt werden.
Und wenn der Herr Abgeordnete Oertel die Verhältnisse im Handelsgewerbc kennte, so würde er wissen, daß er selbst in einer so bedeutenden Stadt wie Berlin nicht weit zu gehen hat, um im Handelsgewerbe, in offenen Verkaufsstellen derartig beschäftigte Mädchen zu finden, die monatlich mit 20, mit 25 und, wenns hoch kommt, mit 30 Mark Gehalt nach Hause geschickt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, Herr Abgeordneter Oertel, wenn Sie das Durchschnittsgehalt von 930 Mark hier anziehen, so muß ich Sie doch auch darauf hinweisen, daß in den Staatsbetrieben noch lange nicht derartige Gehälter bezahlt werden, daß Sie als freiwilliger Regierungskommissar hier besondere Ursache hätten, sich darüber aufzuregen.
In den Staatsbetrieben bekommen die unteren Arbeiter noch immer einen Lohn von 2 Mark, 2, 20 Mark und, Wenns hoch kommt, 2, 50 Mark, und in Ihrem eigenen Wahlkreise wären die Arbeiter, vor allen Dingen die Familien, die von der Hausindustrie leben, froh, wenn sie ein Durchschnittseinkommen von 930 Mark pro Jahr hätten.
Es giebt dort Familien, die vielleicht ein jährliches Durchschnittseinkommen von 450 und 500 Mark haben.
Damit, mein verehrter Herr Kollege, harmonirt es dann durchaus, daß Sie hier eintreten für die Vertheurung des Fleisches, des Brotes und des Getreides.
Es harmonirt mit der sozialen Lage dieser Bevölkerung durchaus, daß Sie ihr nun auch noch die Lebenshaltung vertheueru wollen.
Damit, meine Herren, möchte ich mich von dem Herrn Abgeordneten Oertel abwenden.
(Heiterkeit.)
Ich habe die Absicht gehabt, hier insbesondere meine Befriedigung darüber auszudrücken, daß die Kommission für Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1901.
765 (Roseuow.)
() Arbeiterstatistik nun beschäftigt werden soll mit Erhebungen über die Lage des Personals in den Kontoren und Lägern, die nicht mit offenen Verkaufsstellen verbunden sind.
Ich bedanre aber außerordentlich, daß der Einfluß des Herrn Staatssekretärs nicht so weit gereicht hat, auch zu veranlassen, daß diese Erhebungen über die Lage des Personals in den Kontoren und Lägern auch ausgedehnt werden auf das Verkehrsgewerbe, und daß im weiteren auch diese Erhebungen ausgedehnt werden auf die Angestellten der Rechtsanwälte und Notare und auf die Büreauangestellten als solche.
Meine Herren, speziell im Verkehrsgewerbe haben wir ja Verhältnisse, die es dringend nothwendig machen, daß man sich einmal mit ihnen beschäftigt.
Wir habe »einen wachsenden großstädtischen Verkehr und infolge dessen auch ei »Wachsen des Verkehrswesens.
Die schnell in die Höhe geschossenen Gesellschaften, die sich der Bewältigung des Verkehrs widmen, haben eine von Jahr zu Jahr wachsende Arbeiterzahl herangezogen.
Ich erinnere Sie hier nur an die Ausdehnung des Straßenbahuwesens.
Die Arbeiter in den Privatbetrieben des Verkehrswesens sehen sich einem großen Ringe von Unternehmern gegenüber.
Da haben wir zunächst einmal die Aktionäre der Straßenbahngcsellschaften, dann den großen Ring der Aktionäre der Waggonbauanstalten, die den Straßenbahngesellschaften das Material liefern, die Aktionäre der Elektrizitätsgesellschaften und schließlich auch noch die Großbanken.
So sehen sich die Arbeiter des Verkehrsgcwcrbes einem großen Ringe von Unternehmern gegenüber, gegen den sie sonst kaum aufzukommen vermögen.
Wir hatten im Jahre 1892 in Deutschland erst 5 Städte mit elektrischem Straßenbahnbetriebe.
Bis zum Jahre 1898 war deren Zahl bereits auf 112 gestiegen, und im Jahre 1899 hatten wir bereits in deutschen Städten, die Pferdebahnen mitgerechnet, insgesammt (o) 338 Betriebe mit zirka 40 000 bei der Straßenbahnbernfsgenossenschaft versicherten Personen.
Das ist also 'eine ganz bedeutende Arbeiterzahl, die sozusagen vollständig rechtlos dasteht, die sich ausbeuten lassen muß von einem großen Ringe von Unternehmern, einem Unternchmerthmil, welches keine anderen Interessen hat, als möglichst rasch und möglichst hohe Dividenden zu erzielen.
Die Dividcudenjägerei besteht ja gerade bei diesen Unternehmungen, und cs ist durchaus erklärlich, daß es dann über die Arbeiter und deren Gesundheit und Lebenskraft hergeht.
Die längste Arbeitszeit, den geringsten Lohn, schimpflichste Behandlung finden wir heute gerade in den Betrieben des Verkehrswesens.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich könnte Ihnen dafür mit drastischen Beispielen dienen und erlaube mir, Ihnen hier nur ein einziges Strafregister vorzutragen, welches aus dem Betriebe der Leipziger Elektrischen Straßenbahn stammt.
Es handelt sich hier um Arbeiter, die einen Monatslohn von siebzig bis achtzig und, wenn es hoch kommt, neunzig Mark Gehalt haben, und da hören Sie an, mit welch exorbitante »Strafen die Arbeiter dort unter Umständen belegt werden!
Wegen nicht rechtzeitiger Ausgabe von Fahrscheinen 1 Mark; weil der Arbeiter einmal die Rollleiuc beim Fahren nicht gehalten hat, 1 Mark; weil er nicht rechtzeitig abgelöst hat, 3 Mark; weil er zu früh von der Station abgefahren ist, 1 Mark; weil er zu spät abgefahren ist, 1 Mark u. s. w. Bei Zusammenstößen und bei sonstigen Materialbeschädignngen infolge Unachtsamkeit haben die Arbeiter neben den Strafen, die sie bekommen haben, auch noch extra den ganzen Materialschaden zu tragen, der je nachdem auf 20, 30, ja sogar auch 40 Mark i »einem einzelnen Falle sich belaufen hat.
Meine Herren, die Mißstände, die bei deu Arbeitern des Verkehrsgewerbes bestehen, machen es nothwendig, daß mit einer reichsgesetzlichen Regelung eingegriffen wird.
(6) Die Zustände im Verkehrswesen haben ja auch bereits verursacht, daß im vorigen Jahre, nachdem solange unter den Arbeitern eine absolute Stumpfheit gegen jede Arbeitsbewegung und Organisationsbestrcbung geherrscht hat, es plötzlich wie eine revolutionäre Erregung durch jene Kreise ging.
Wir haben in einer ganzen Anzahl deutscher Städte unter den Verkehrsarbeitern Arbeitsbewegungen gesehen, die schließlich den Streik zur Folge hatten.
Der Streik war aber in jeder Hinsicht berechtigt; denn in einzelnen Städten war die Arbeitszeit bis zu 17 Stunden ausgedehnt.
In Posen ist konstatirt worden, daß Arbeiter in den dortigen Straßenbahnbetrieben ununterbrochen 16 bis 17 Stunden Dienst hatten.
In Berlin war die durchschnittliche Arbeitszeit 13 bis 14 Stunden.
Und dabei halte man sich die Löhne vor Augen.
In Frankfurt a. M., wo uoch der verhältnißmäßig beste Lohn gezahlt wird, beträgt derselbe 1240 Mark pro Jahr, in Berlin etwas über 1000 Mark, in Leipzig 950 Mark, in Hannover 850 Mark, in Hamburg 1109 Mark; sogar in einer so theuren Stadt wie Köln a. Rh.
wurden nur 1024 Mark an Lohn bezahlt.
Dagegen ist die Zahl der Unfälle im Verkehrsgewcrbe eine ganz außerordeutlich hohe.
Nach der neusten Statistik der Straßenbahngesellschaft kommen gegenwärtig im Straßenbahnbetriebe, also im letzten Jahre, auf welches die Statistik Bezug nimmt, auf je 1000 Versicherte 76, 4 Verletzte.
Das ist eine ganz enorm hohe Zahl, die die Gefährlichkeit des Betriebes zeigt.
Bei den Streiks, welche die Straßenbahnarbeiter durchgekochten haben, haben wir natürlich gesehen, daß sich überall die Staatsgewalt auf die Seite der Unternehmer gestellt hat, und das ist bei dem Bilde, welches uns sonst die deutsche Sozialreform namentlich in diesen Debatten gezeigt hat, kein Wunder.
So sind in Hannover die berechtigten Forderungen der Verkehrsarbeiter verloren (v) gegangen dadurch, daß der preußische Eisenbahnunglücksminister v. Thielen (Heiterkeit) die zum Schutze des Verkehrs erlassenen Vorschriften über die Ausbildung des Personals mir nichts, dir nichts aufgehoben hat.
In Berlin hat sich die Polizei ins Mittel gelegt und die Streikenden verantwortlich gemacht für die Handlungen des Unwillens, die von dem zuschauenden Publikum begangen worden sind, und für die die Streikenden gar nicht verantwortlich gemacht werden konnten.
Der preußische Eisenbahnminister hat bei Erörterung des Berliner Streiks im preußischen Abgeordnetenhaus offen für das Unternehmerthum Partei ergriffen, für ein Unternehmerthum, welches schlimmer als irgend ein anderes seine Arbeiter ausbeutet.
Er hat gesagt: Ob die Berliner Straßenbahngesellschaft Sympathien hat oder nicht, darauf kann es in diesem Falle absolut nicht ankommen.
Es sind zwei Forderungen gestellt worden.
Einmal die Lohnforderungen und zweitens solche, bei denen es sich um die Disziplin dreht.
In der Lohnfrage ist die Gesellschaft so weit als irgend möglich entgegen gekommen —was, beiläufig bemerkt, nicht wahr ist.
Die Differenz zwischen dem Geforderten und dem Bewilligten ist durchaus gering.
—Das kommt auf die Auffassung an.
Dann sagt der Minister mit lauter Stimme: Dagegen ist mit meinem vollen Wissen und mit meiner vollen Billigung die Gesellschaft allen Forderungen entgegengetreten, die sich auf Ordnung und auf die Disziplin bezogen.
Die Staatsregierung würde in die Lage gekommen sein, zu 766 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1901.
(Rosenow.)
() 1 prüfen, ob sie bei Bewilligung der Forderungen durch die Direktion nicht ihrerseits hätte einschreiten müssen.
Also wenn eine privatkapitalistische Unternehmergesellschaft schließlich doch auf die Forderungen der Arbeiter eingeht, weil sie einsieht, daß sie gerecht sind, dann findet sich ein preußischer Minister, der sich erhebt und gegen die Gesellschaft wegen der Bewilligung dieser Forderungen einschreitet.
Das ist auch kein Wunder.
Der preußische Eisenbahnminister fürchtet offenbar, daß, wenn die Verkehrsarbeiter in Privatbetrieben Glück mit ihren Forderungen haben, dann auch die in staatlichen Betrieben sich melden und im großen Reiche des Ministers Thielen der erste Streik ausbricht.
Er war ja so empfindlich, daß er dem Landtag sogar rieth, die aus Gehaltserhöhung gerichteten Petitionen von Beamten seines Ressorts von nun an auf sich beruhen zu lassen; er sagte: Dieser Abschluß ist auch absolut nothwendig, um endlich wieder Ruhe in die Beamtenkreise hineinzubringen, die jetzt alle Jahre durch Petitionen und durch die Ermunterung, welche ihnen in Bezug auf diese Petitionen zu Theil wird, in immer steigendem Maße aufgeregt werden.
Er spricht hier von einer Aufregung, die herbeigeführt werde dadurch, daß man überhaupt über diese Petitionen spricht; dagegen hat er natürlich ein „liebevoll humoristisches Wohlwollen ''— möchte ich sagen —, wenn den Verhältnissen der Verkehrsbeamten durch Trinkgelder aufgeholfen wird.
Er sagte nämlich: Ich will weiter nichts anführen, als daß die Portierstellen die allergesuchtesten sind unter den betreffenden Beamtenstellen.
Ich will weiter nicht untersuchen, ob nicht doch manches Trinkgeld noch in ihre Taschen stießt; ich müßte mich sonst als schuldig bekennen, daß ich zuweilen auch l ») 1 eins gebe.
Darüber hat die Rechte des Abgeordnetenhauses mit großer Heiterkeit quittiert.
Also, die Beamten werden gewissermaßen auf das Trinkgeld hingewiesen.
Unter solchen Umständen ist es allerdings kein Wunder, daß von den Einzelstaaten den Verkehrsarbcitern keinerlei Hilfe wird.
Gerade deshalb aber ist es nöthig, von Reichs wegen die Verhältnisse der Verkehrsarbeiter zu regeln, zumal das betreffende Unternehmerthum schon dazu übergeht, das Koalitionsrccht ihnen gesetzlich streitig zu machen in der Praxis geschieht das schon längst.
Im Organ der deutschen Kleinbahn- und Straßenbahngesellschasten hat der Syndikus Prof. l r.
Karl Hilfe einen Artikel über Vertragsbruch im Verkehrsgewerbe veröffentlicht, worin er für Erlaß eines Gesetzes eintritt, welches den Vertragsbruch im Verkehrsgewerbe das ist also die plötzliche Arbeitsniederlegung unter schwere Strafe stellt, oder für eine Zusatzbestimmung zur Gewerbeordnung, welche das dort begründete Vereinigungsrecht beschränkt auf Betriebe, welche der Gewerbeordnung unterliegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt nichts weiter als: diese Privatkapitalisten verlangen jetzt die Rechtlosmachung der Verkchrsarbeiter dadurch, daß man für sie das Koalitionsrecht aufhebt.
Uni so mehr muß man eine reichsgesetzliche Regelung der Verhältnisse der Verkehrsarbeiter fordern, welche eines erweiterten Schutzes genießen müssen.
Ferner muß endlich etwas geschehen für die große Kategorie der Gehilfen der Rechtsanwälte, Notare und Gerichtsvollzieher, und zwar bezüglich Arbeitszeit, Kündigungsfrist und Sonntagsruhe, genau so, wie das in Bezug auf die Schutzvorschriften für die im Handelsgewerbe Angestellten der Fall ist im Handelsgesetzbuch und in der Gewerbeordnung.
Ich befürworte das deshalb, weil in den Entschließungen des Bundesraths, die (6) uns mitgetheilt sind, es heißt, daß erst Verhandlungen eingeleitet sind, und das bedeutet je nach Lage der Sache nichts anderes, als daß die Sache auf die lange Bank geschoben ist.
Gerade die Verhältnisse dieser Angestellten verdienen es, daß man ihnen Aufmerksamkeit zuwendet.
Die Ortskrankcnkaffe Berlin dieses Berufs hat durch die Statistik festgestellt, daß unter den dort angemeldeten Krankheitsfällen 82 sich auf Störungen der Entwicklung und Ernährung bezogen an 1768 Krankheitstagen; Krankheiten der Haut, Knochen, Muskeln u. s. w. waren vorhanden in 310 Fällen an 6569 Krankheitstagen; Krankheiten des Nervensystems in 125 Fällen; Krankheiten der Nespirationsorgane, unter welchen die Lungentuberkulose vorgeherrscht hat, in 542 Fällen bei 13 145 Krankheitstagen und das bei einer verhältnißmäßig geringen Zahl von Mitgliedern.
Ich bin der Meinung, daß es endlich Zeit ist, auch hier reichsgesetzliche Bestimmungen zu erlassen, daß eine längere Kündigungsfrist, eine gesetzlich festgelegte Maximalarbeitszeit, eine genügende Ruhepause festgelegt werde, Bestimmungen über die Beschäftigung jugendlicher Personen und ein vollständiges Verbot der Sonntagsarbeit erlassen werden, schließlich aber noch Bestimmungen über die Beschaffenheit der Bürauräume, sorgfältige Reinigung, Lüftung derselben.
Dieses Verlangen wird nicht nur von uns erhoben, nicht nur von den Arbeitern dieses Berufs, sondern auch von zahlreichen Sozialpolitikern anderer Richtungen.
Ich möchte nur noch kurz auf die Verordnung zu sprechen kommen, die der Herr Staatssekretär im Anschluß an das Inkrafttreten des Art.
8 der Gewerbeordnung erlassen hat; es ist die Bestimmung über die Sitzgelegenheit.
Die Art, wie diese Bestimmung erlassen worden ist, hat in den kausmänuifchen Gehilferikrcisen eine scharfe Kritik hervorgerufen.
Es heißt bekanntlich in der Begründung: 1 (v) Andererseits dürfte der Vorschlag des am 13.
März d. I. dem französischen Senat vorgelegten, von'der Deputirtenkammer angenommenen Gesetzentwurfs, wonach der Ladeninhaüer gehalten fein soll, in jedem Geschäftsraum für jede darin beschäftigte weibliche Angestellte eine besondere Sitzgelegenheit zu schaffen, in zahlreichen Fällen über das Bedürfniß hinausgehen.
Wenn schon, ehe die Bestimmung erlassen worden ist, der Herr Staatssekretär sich auf diesen Standpunkt stellte, war von der ganzen Bestimmung über die Sitzgelegenheit nicht viel zu erwarten, und in der That hat die ganze Art, wie sic erlassen worden ist, lebhaften Anlaß zu Klagen in den Gehilfenkreisen gegeben.
Es handelt sich nämlich um eine Bestimmung, in der nicht festgelegt ist, wie viel Stühle oder Sitze hergerichtet werden sollen, sondern es ist eben nur eine Bestimmung erlassen, daß überhaupt eine ausreichende Sitzgelegenheit geschaffen werden soll und das erschwert die Sache sehr.
Die Ortskrankenkassen in Berlin und München die Sache ist außerordentlich ernst haben schon längst nachgewiesen, daß eine ganze Anzahl von Krankheiten des in Kaufläden beschäftigten Personals durch das lange ununterbrochene Stehen hervorgerufen wird, und die Beschaffung einer ausreichenden Sitzgelegenheit würde nicht nur eine Entlastung der Kassen sein, sondern das kommt in erster Linie in Betracht es würde thatsächlich ein Schutz der Gesundheit vieler Angestellter sein.
Aber in der That, wie die Bestimmung erlassen worden ist, wird sie nicht viel nützen; sie macht es dem kaufmännischen Prinzipal ganz außerordentlich leicht, der angestellten Verkäuferin, die sich wirklich setzt, die häufig von der Sitzgelegenheit Gebrauch macht, zu sagen: wenn Sie in meinen!
Ladengeschäft nichts anderes machen wollen als hier den ganzen Tag herumzusitzen, Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1901.
767 () kann ich Sie überhaupt nicht gebrauchen.
In den kaufmännischen Gehilfenkreiscn wäre eine Bestimmung, die festsetzt, wie viele Sitze im Verhältniß zu beschaffen sind, das gewesen, was man sich gewünscht hätte.
Sodann erwähne ich noch Eines, was so recht zeigt, wie recht wir hatten mit unserem Verlangen nach der Ausdehnung des Ladenschlusses auf 8 Uhr.
Es wird bereits aus den Kreisen der Apotheker verlangt, daß Art.
8 der Gewerbeordnung auf das Apothekenpersonal ausgedehnt werde.
Wenn ich das hier anführe, so geschieht es aus den, Grunde, weil ich hoffe, daß in absehbarer Zeit und nicht erst nach langen Jahren die Regierung sich bereit finden lassen möge, dem Art.
8 die entsprechende Ausdehnung zu geben.
In einerPetition, die auch dem Hause zugegangen ist, ist von Seiten der Apotheker darüber Klage geführt worden, daß die Dienstzeit in den Apotheken mitunter 14 Stunden lang am Tage ist, von Morgens 7, in mancher Gegend 6, bis Abends 10 Uhr bei meistens nur V- bis einer Stunde Mittagspause; nur in wenigen Apotheken ist diese Pause IV- Stunden lang.
Zu dieser langen Arbeitszeit am Tage gesellt sich noch der Nachtdienst, den die angestellte »Apotheker auszuüben haben, sobald die Klingel ertönt.
Nun haben zwar die meisten Gehilfen zwei Nachmittage in der Woche frei und alle zwei bis drei Wochen einen Sonntag.
Trotzdem aber haben sie das wird in der Petition ausgeführt innerhalb sieben Tagen zwei- bis dreimal 24 bis 36, sogar 48 Stunden hintereinander ununterbrochen Dienst, mit einer kurzen Mittagspause.
Nun haben zwar die Berliner Apotheker eine freie Vereinbarung getroffen, daß sie bereits um neun Uhr schließen.
Aber namentlich in den kleineren Städten bleiben die Apotheken sehr lange auf.
Da wäre das beste eine Ausdehnung der reichsgesetzlichen Bestimmung.
Auch die Barbier- und Friseurgehilfen haben durch (L) eine Petition eine Ausdehnung des Arbeiterschutzes verlangt.
Ich glaube auch, daß gerade in Bezug ans diese Geschäfte eine Ausdehnung des Art.
8 der Gewerbeordnung eine ganz dringende Nothwendigkeit ist, auf die man die Angestellten nicht lange warten lassen sollte.
Eine statistische Erhebung des Verbandes der Barbierund Friseurgehilfen hat über die Arbeitszeit festgestellt, daß von der Minderheit der Gehilfen in Berlin wöchentlich bis 95 Stunden gearbeitet werden muß; bei 141 Gehilfen sind 96 bis 100 Arbeitsstunden zu verzeichnen (hört!
hört!)
bei 14 101 bis 104, bei 26 105 bis 108 und bei zwei sogar 112 Stunden wöchentlich.
(Hört!
hört!)
Dabei muß berücksichtigt werden, daß die Barbier- und Friseurgehilfen auch noch Sonntags bis Nachmittag 2 Uhr beschäftigt sind, und wenn solche Gehilfen täglich 15 bis 16 Stunden in dumpfen Räumen ununterbrochen thätig sein müssen in einer Atmosphäre, welche den schädlichsten Staub, den Haarstaub, enthält, ist es kein Wunder, daß die Krankenkasse der Barbiere und Friseure konstatirt, daß unter je 100 angemeldeten Krankheitsfällen 80 der Angemeldeten lungenkrank sind.
Ich meine, auch diese Zustände weisen darauf hin, wie nothwendig es ist, daß in absehbarer Zeit Art.
8 der Gewerbeordnung eine entsprechende Ausdehnung gegeben wird.
Zum Schluffe möchte ich noch etwas sagen über das „Tempo der Sozialreform ''.
Es ist von verschiedenen Seiten, und zwar selbstverständlich von unseren Gegnern, gewünscht worden, daß das Tempo der Sozialreform verlangsamt werden solle.
Man hat auch auf die Resultate hingewiesen, die die deutsche Arbeiterversicherung, und die glänzenden Resultate, die die deutsche Sozialreform überhaupt auf der Pariser Weltausstellung zu verzeichnen gehabt haben.
Ich möchte mich bei der vorgerückten Zeit in diesen Theil der Ausführungen der gegnerischen Seite (O) nicht vertiefen, sonst würde ich im Stande sein, aus einem Zeitungsartikel meines Parteifreundes Legten, der ja auch früher diesem Hause angehört hat, nachzuweisen, daß auf der Pariser Weltausstellung in dem sozialen Hause bei den Tafeln, die unter dem Titel „Die Arbeiterversicherung des Deutschen Reichs ''ausgestellt waren, eine ganze Menge von thatsächlichen Irrthümern zu verzeichnen gewesen sind, thatsächlich unrichtige Angaben, und daß inein Parteigenosse Legten, der die Ausstellung besucht hatte, die Beamten auch dort darauf aufmerksam gemacht hat Es ist ja dann von dem aufsichtführenden Beamten erklärt worden, er wolle anderen Tags mit dem Direktor Rücksprache nehmen, und die Antwort auf die später gestellte Frage nach dem Erfolg dieser Rücksprache war, „daß es sich nur um Beispiele handle, und die thatsächlichen Verhältnisse nicht präzise in dieser Ausstellung dargestellt wären ''.
In der That lagen die Dinge so, daß man behauptet hatte, das Krankengeld werde in der Höhe des halben Tagelohns ausgezahlt, während es in der That nur in der Höhe des halben ortsüblichen Tagelohns gewährt wurde.
Dann waren Irrthümer enthalten in Bezug auf die Gewährung von Sterbegeld, auf die Gemeindekrankenversicherung u. s. w. Ich meine, das Tempo der Sozialreform ist ein derartiges, daß wir alle Ursache haben, zu wünschen, daß es etwas mehr beschleunigt wird, und daß aus den ersten Schritten einer Sozialreform in Deutschland endlich einmal ein wirklicher Arbeitsschutz werden möge.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Prinz v. Arcuberg, Dr. Sattler und Bebel.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1,, (Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, Herr v. Kardorff hat in seiner heutigen Rede die Behauptung aufgestellt, ich hätte ihn ein Petrefakt genannt (Heiterkeit), und er hat mich dann wahrscheinlich, um seinem Aerger Lust zu machen, zu den Mollusken gerechnet.
Herr v. Kardorff ist im Irrthum; ich habe den Ausdruck „Petrefakt ''nicht gebraucht, ich habe nur gesagt, daß Herr v. Kardorff und sein Freund, der Herr Freiherr v. Stumm, in Bezug auf soziale Fragen und sozialpolitische Erkenntniß einer längst vergangenen Zeit angehören.
(Heiterkeit.)
Wenn aber Herr v. Kardorff mit der Bezeichnung „Molluske ''im Gegensatz zu Petrefakt den Unterschied zwischen mir und ihm hat feststellen wollen, zwischen fruchtbar und unfruchtbar, zwischen Fortschritt und Stillstand auf sozialpolitischem Gebiete, dann habe ich dagegen meinerseits gar nichts einzuwenden.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Denn ich meine, es ist besser, mit den Bedürfnissen des Volks, insbesondere der Arbeiter, mitzuempfinden, als bei Lebzeiten ein steinerner Gast zu sein.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das hört schon auf, persönlich zu sein.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
768 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Januar 1901.
O) vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischer hat mich mit den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen bezüglich des Streikpostenstehens in Verbindung gebracht.
Dem gegenüber darf ich wohl konstatiren respektive bestätigen, daß ich nicht auf dem Standpunkt der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen stehe, der nur für seine Person gesprochen hat (hört!
hört!
links), sondern auf dem Standpunkt, den meine Fraktion durch einhellige Ablehnung der sogenannten Zuchthausvorlage, einschließlich der Bestimmungen bezüglich des Streikpostenstehens, eingenommen hat; daß ich insbesondere bezüglich des Streikpostenstehens die Auffassung theile, die der Herr Abgeordnete Spahn bei Gelegenheit der Interpellation am 11.
Juni 1900 bezüglich der Lübecker Streikpostenverordnung als offizieller Redner meiner Fraktion hier kundgegeben hat.
Der Herr Abgeordnete Zwick hat eine Aeußerung von mir in der Sitzung vom 24.
Januar 1898, betreffend die Beschäftigung von verheirateten Frauen, bemängelt.
(L) Diese Anziehung war unrichtig insofern, als die betreffende Aeußerung dort auf einem Druckfehler beruht.
Es muß anstatt „nur allein ''— „vor allem ''heißen.
Ich habe damals angenommen, daß aus dem Zusammenhange resp.
aus meiner Gesammtstellung zur Sozialpolitik sich schon ergeben würde, daß ich so etwas nicht gesagt haben könnte; ich bin aber sehr dankbar, daß mir der Herr Abgeordnete Zwick jetzt Gelegenheit giebt, den Druckfehler ausdrücklich festzustellen.
Wenn Herr Abgeordneter Fischer es so dargestellt hat, als ob ich alle Mittheilungen des Herrn Bueck als Renommistereien hingestellt hätte, so ist das unrichtig.
Ich habe ausdrücklich bestimmte Vorgänge, die Herr Bueck mitgetheilt hat, hier verurtheilt.
Auf die Anziehung des Fuldaer Hirtenbriefes kann ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht antworten, um so weniger, als ich irgend einen Zusammenhang des Hirtenbriefes mit der Frage des Streikpostenstehens nicht erkennen kann.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Di-.
Rintelen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der (0) Herr Kollege Hitze hat eben gesagt, ich hätte für meine Person gesprochen.
Das ist ja ganz richtig, ich habe auch niemals gesagt, daß ich für die Fraktion spreche.
Aber ebenso sicher ist, daß der Herr Abgeordnete Hitze ebenfalls nur für seine Person gesprochen hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich; das hätte der Herr Abgeordnete D -.
Hitze erklären können.
Di-.
Rintelen, Abgeordneter: Insofern bin ich betheiligt daran, als ich auch zur Fraktion gehöre und erklären kann, daß ein Beschluß darüber nicht gefaßt ist, auch nicht damals bezüglich der Interpellation.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist alles nicht mehr persönlich.
Für l die Fraktion kann man in einer persönlichen Bemerkung!
keine Erklärung abgeben.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.

Dr. Hitze, Abgeordneter: Ich habe nicht gesagt, daß!
ich in diesem Augenblick, wenn ich dem Herrn Abgeordneten!
Dr. Rintelen entgegentrete, mehr als für meine Person (v) spreche, sondern ich habe mich nur auf eine frühere offizielle Stellungnahme meiner Fraktion und eines Fraktionsredners berufen.
(Widerspruch.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die!
nächste Sitzung zu halten Montag den 21.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Münch Ferber, Henning, Zeidler, Graf v. Bismarck-Bohlen, Rimpau, Friedel wünschen aus der II.
resp.
VI.
VIII.
und X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 6. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.