Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
327 S388 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
(L.) In den Reichstag ist eingetreten der Herr Abgeordnete v. Chrzanowski, neugewählt für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen, zugeloost der 7.
Abtheilung.
Ein Schreiben der ersten Strafkammer des Landgerichts zu Meseritz bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Königliches Landgericht, Strafkammer 1.
Meseritz, den 25.
April 1901.
In der Strafsache gegen den Redakteur Otto Böckler in Berlin, wegen Beleidigung, soll der Abgeordnete, Herr Rittergutsbesitzer v. GersdorffBauchwitz als Zeuge vor der hiesigen Strafkammer am 17.
Mai 1901 vernommen werden.
Da das persönliche Erscheinen des Zeugen durchaus erforderlich ist, weil voraussichtlich andere Zeugen ihm gegenübergestellt werden Niüssen, andererseits eine genügende Aufklärung nur durch Vernehmung vor dem erkennenden Gericht möglich ist, so wird ergebenst gebeten, zu veranlassen, daß der Reichstag seine Genehmigung zur Vernehmung des Herrn Abgeordneten in Meseritz ertheilt, und diese Genehmigung hier rechtzeitig eingeht.
Der VorsitzendeHildebrand, Landgerichtsdirektor.
An das Präsidium des Reichstags in Berlin.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, dieses Schreiben der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Ueberweisung ist erfolgt.
Ein Schreiben des Auswärtigen Amts, Kolonialabtheilung, bitte ich zu verlesen.
(L) Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 25.
April 1901.
Gelegentlich der zweiten Berathung des Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1901, ist auf eine Anregung des Herrn Abgeordneten Professor Dr. Hasse dem hohen Hause meinerseits die Uebersendung einer kartographischen Darstellung der Grundbesitzverhältnisse in DeutschSüdwestafrika in Aussicht gestellt worden.
Nachdem die diesbezügliche Karte nunmehr im Umdruck fertiggestellt ist, beehre ich mich, dieselbe in 380 Exemplaren Euerer Exzellenz mit dem Anheimstellen beifolgend zu übersenden, wegen Vertheilung derselben an die Herren Reichstagsabgeordneten das geeignet Scheinende gefälligst zu veranlassen.
Auswärtiges Amt, Kolonialabtheilung.
Stuebel.
An Seine Exzellenz, den Präsidenten des Reichstags Herrn Grafen v. Ballcstrem hier.
Präsident: Meine Herren, ich habe das Ersuchen an das Auswärtige Amt gerichtet, die 380 Exemplare bis zur Anzahl sämmtlicher Mitglieder des Reichstags zu erhöhen.

Ich glaube, es wird noch im Laufe des Tages meinem Ersuchen Folge geleistet werden, und es werden die Herren Mitglieder noch heute die Karten zugestellt erhalten.
An Stelle der aus der II.
resp.
IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Speck, vr.
Spahn und Pingen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Schaedler in die Budgetkommission; Gerstenberger, Dr. Marcour in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten- (0) v. Blödau, Holzapfel, v. Savigny, Dr. Roesicke (Kaiserslautern) für 2 Tage, Dr. Jäger, Augst, Dr. Sattler für 3 Tage, Bumiller und Mauser für 5 Tage, Quentin für 6 Tage, Fusangel für 7 Tage, Riff, Freiherr v. Thünefeld, Holtz, Mayer (Landshut), Haußmann (Böblingen) für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Dr. v. Levetzow wünscht die Verlängerung des ihm vom Reichstage bewilligten Urlaubs um 8 Tage; ebenso der Herr Abgeordnete Hug bis zum 8.
Mai, beide Herren wegen Krankheit.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf v. Carmer für 9 Tage, Freiherr Heyl zu Herrnsheim für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Graefe für 10 Tage wegen Krankheit; v. Kaufmann (Helmstedt), v. Janta-Polczynski für 14 Tage, Schmidt (Frankfurt) für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte; Rembold für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Verhandlungen des Württembergischen Landtags; Dr. Müller (Schaumburg) für 6 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Kraemer, Rimpau, Cegielski, Placke, Schrempf, Dr. Hieber (Württemberg), Beck (Heidelberg), Goetz v. Olenhusen, vr.
Paasche, Dörksen, Trimborn, Traeger, Graf Magnis, Graf v. Preysing Lichtenegg Moos, Kohl, Dr. Heim, Graf v. Bernstorff (Uelzen), Ritter v. Lama, Woerle, Marke, Herrmann.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Paasche Ml wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen (Nr.
5 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
244 der Drucksachen).
Anträge Nr.
261, 262, 263, 265, 266, 278, 279; Resolution Nr.
280.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Zehnter.
Die Resolution auf Nr.
280 der Drucksachen bedarf noch der Unterstützung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Zum § 81 liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten Dietrich und Genossen auf Nr.
261 der Drucksachen aä 2 und des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
266 der Drucksachen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung über § 81 jetzt nicht vorzunehmen, sondern es mir zu überlassen, sie an einer mir geeignet erscheinenden Stelle am heutigen Tage vornehmen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Ermächtigung mir ertheilt ist.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Ich rufe auf § 82, § 83, § 84, 8 85, Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
2389 (L) tz 86, ß 87, § 88, § 89, ß 90, 8 91 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen in zweiter Lesung nach den Beschlüssen der Kommission für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Ueberschrift VH.
Zu dieser Überschrift liegt vor das Amendement Kirsch auf Nr.
265 der Drucksachen, welches einen Theil der Ueberschrift streichen will.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung ebenfalls in positiver Richtung vornehmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Kirsch in der Ueberschrift des Abschnitts VII die Worte „für die beim Inkrafttreten des Gesetzes zum Geschäftsbetriebe befugten Unternehmungen ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich rufe nunmehr auf 8 92, 93, 94, 95, —196, 97, 98, 99, 100, 101, 102, —1103, 104, 105 und 106.
Ich erkläre die sämmtlichen von mir anfgerufenen Paragraphen als vom Hause in zweiter Lesung nach den Beschlüssen der Kommission genehmigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 107.
Zu demselben liegt vor der Antrag Dietrich und Genossen auf Nr.
261 aä 3.
Das Wort wird zu 8 107 nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Dietrich und Genossen beantragen zu 8 107: im Absatz 1 hinter den Worten „bei Lebens- ''die Worte „Kranken- oder ''einzufügen.
Diejenigen Herren, welche diese Einfügung machen wollen, (2) bitte, ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß der 8 107 mit dem angenommenen Amendement ebenfalls angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über H 108 mit dem Amendement Dietrich und Genofsen auf Nr.
261 der Drucksachen aä 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es ist schon bei der großen Mehrzahl der Mitglieder der Kommission die Ueberzeugung zur Geltung gekommen, daß es nothwendig ist, im § 108 die Worte in Wegfall zu bringen, daß, wer im Jnlande das Versicherungsgeschäft ohne die vorgeschriebene Erlaubniß betreibt, mit Strafe nur belegt werden soll, wenn er Kenntniß davon hat, daß diese Erlaubniß erforderlich ist.
Der Zusatz, daß die Kenntniß von der Nothwendigkeit der Erlaubniß erforderlich ist, schafft ein vollständiges juristisches Novum.
Von den Herren, die diese Hinzufügung in der Kommission beantragt haben, ist darauf hingewiesen worden, daß bei der Schwierigkeit der Begriffsbestimmung ein Interessent leicht darüber im Irrthum sein könne, ob ein genehmigungspflichtiges Versicherungsgeschäft vorliegt.
Aber wer in solchem Irrthum befangen war, ist wohl berechtigt, solchen zeitlichen Irrthum als Strafausschließungsgrund gemäß 8 58 Strafgesetzbuch zur Geltung zu bringen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, und daß die Privatgespräche nicht in so lauter Weise geführt werden; sonst weiß kein Mensch, um was es sich handelt, und es ist unmöglich, die Verhandlungen zu leiten.
Dietrich, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es vom gesetzgeberischen Standpunkt aus für unstatthaft, bei Gelegenheit eines Spezialgesetzes anerkannte Rechtsgrund- (0) sätze einfach über den Haufen zu werfen.
Es ist ein allgemein giftiger Grundsatz, daß die Nichtkenntniß von der Strafbarkeit, von „der Normwidrigkeit ''eines bestimmten Verhaltens, von der Strafe nicht befreit.
Eine solche Abweichung von der Theorie und der Praxis unseres Strafrechts dürfen wir nicht bei Gelegenheit eines Spezialgesetzes zur Durchführung bringen, so populär sich die Gegengründe auch anhören mögen; deshalb bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen, um so mehr, als schon die Gewerbeordnung auf ganz ähnlichem Gebiet Strafvorschriften in derselben Formulirung enthält, wie wir sie für richtig halten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath im Reichsamt des Innern Grüner.
Grüner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath im Reichsamt des Innern, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte namens der verbündeten Regierungen dringend darum bitten, den Antrag, wie er hier zu 8108 formulirt ist, anzunehmen, und zwar aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Dietrich soeben angeführt hat.
Es würde in der That ein juristisches Novum sein, eine vollkommen ungewöhnliche Erscheinung, wenn hier bei dieser Gelegenheit die Unkenntniß der bestehenden rechtlichen Bestimmungen in einem Strafgesetze entscheidend darüber sein sollte, ob die Strafbestimmung Anwendung finden kann oder nicht.
Es würde ein wichtiger krimineller Rechtsgrundsatz in diesem Punkte durchbrochen werden und zwar in einer Frage, die auf anderen verwandten Gebieten ganz gleichartig, wie die Regierungsvorlage, vorschlägt, geregelt ist.
Ich darf als naheliegend nur an die Bestimmungen der Gewerbeordnung, insbesondere an 8 147 erinnern, wo auch eine Strafandrohung enthalten ist für den Fall, daß gewisse Gewerbebetriebe geführt werden, ohne daß die im Gesetze vorgeschriebene Genehmigung, Approbation oder (v) sonstige staatliche Erlaubnißertheilung vorausgegangen ist.
Auch dort ist natürlich nicht daran gedacht worden, die Strafbarkeit von der Kenntniß der erforderlichen Erlaubniß abhängig zu machen.
Ich möchte deshalb bitten, auch hier in Absatz 1 den durch die Kommissionsbeschlüffe in die Regierungsvorlage hineingetragenen Zusatz wieder zu beseitigen.
Ganz ähnlich liegt die Sache auch im Absatz 2 des 8 108.
Hier handelt es sich allerdings nicht um die Unkenntniß einer juristischen Thatsache, nämlich daß ein gewisser Geschäftsbetrieb gesetzlich ohne Erlaubniß nicht gestattet ist, sondern um die Frage, ob der betreffende Agent oder Bevollmächtigte, welcher Versicherungsgeschäfte namens eines Dritten abschließt, davon Kenntniß hat, daß diesem Dritten, seinem Auftrag- und Vollmachtgeber, die nöthige Erlaubniß ertheilt ist.
Hier handelt es sich also um ein thatsächliches Verhältniß; aber hier kann mit Fug dem Agenten und Vertreter der Versicherungsanstalt zugemuthet werden, daß er sich darüber unterrichte, daß sein Auftraggeber zu dem Geschäftsbetriebe befugt ist.
Im übrigen ist der Zusatz, wie er durch die Beschlüsse zweiter Lesung im Absatz 2 Aufnahme gefunden hat, noch weniger als im Absatz 1 einem Bedürfniß entsprechend, insofern als es sich hier lediglich um einen Thatumstand handelt, dessen Unbekanntsein überdies nach 8 59 des Strafgesetzbuchs unter Umständen die Strafbarkeit ausschließen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Stromb eck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich in meinen Ausführungen auf den Absatz 1 des 8 108 beschränken.
Sowohl der Herr Abgeordnete Dietrich als wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen begründete den Antrag auf Streichung der von ihnen an327'2390 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 89.
April 1901.
(v. Strom deck.)
(L.) geführten Worte damit, es sei allgemeiner Rechtsgrundsatz, daß jeder die Strafgesetze kennen müsse.
Meine Herren, wir haben kein Gesetz, worin ausdrücklich gesagt ist, daß Unkenntniß des Strafgesetzes keinen Schutz gewähre.
Ich bezweifle auch, daß der Rechtsgrundsatz, daß jedermann das Strafrecht kennen solle, so ganz allgemein giltig ist.
In gewissen Fällen greift aus praktischen Utilitätsrücksichten allerdings dieser Grundsatz Platz.
Unkenntniß z.
B. der Zollgesetze, Unkenntniß gewisser Polizeigesetze schützt nicht vor Bestrafung.
Hier liegt eine gewisse praktische Nothwendigkeit im allgemeinen Staatsinteresse und fiskalischem Interesse vor, diesen Grundsatz dort aufzustellen.
In allen anderen Fällen liegt aber meines Erachtens ein praktisches Bedürfniß dazu nicht vor es ist zwar richtig, daß die Unkenntniß des Strafgesetzes unerheblich ist bei Diebstahl, Betrug und überhaupt bei den meisten Vergehen und Verbrechen, die im Strafgesetzbuch aufgeführt sind; aber, meine Herren, ich bitte, zu beachten: da handelt es sich um solche Handlungen, welche schon nach den Grundsätzen der Moral als unerlaubt gelten, und da ist es ganz richtig, daß z.
B. ein Dieb wegen Diebstahls bestraft wird, wenn er auch nicht weiß, wie der 8 242 des Strafgesetzbuchs lautet.
Nun haben sowohl der Herr Abgeordnete Dietrich als wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen behauptet, es läge in der Kommissionsfassung des § 108 ein ganz unerhörter, ein ganz vereinzelter Eingriff in diesen angeblich allgemeinen Nechtsgrundsatz.
Ich muß mir erlauben, zu behaupten, daß diese Ansicht eine irrthümliche ist.
Zum Nachweise verlese ich Ihnen den tz 18 des Nachdruckgesetzes vom 11.
Juni 1870 mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten.
Ein Absatz dieses Paragraphen lautet: Die Bestrafung des Nachdrucks bleibt jedoch ausgeschlossen, wenn der Veranstalter desselben auf (g) 1 Grund entschuldbaren thatsächlichen oder rechtlichen Jrrthnms in gutem Glauben gehandelt hat.
Hier haben wir also einen Fall in der Gesetzgebung, wo Rechtsirrthum den Angeklagten schützt.
Dieser Rechtsgrundsatz hat dreißig Jahre bestanden, und es ist mir nicht bekannt geworden, daß irgend welche Nachtheile dadurch entstanden wären.
Allerdings soll jetzt durch das heute Buch zur Berathung stehende Nachdrucksgesetz diese Bestimmung beseitigt werden.
Das beseitigt aber die Thatzsgche nicht, daß sich in der Gesetzgebung eine ausdrückliche Gesetzesvorschrift befindet, wonach unter Umständen ein Rechtsirrthum den Angeklagten straffrei macht.
Nun liegt hier die Sache folgendermaßen.
Wie Sie aus dem Kommissionsbericht entnehmen können, ist es weder dem Bundesrath noch der Kommission gelungen, eine Definition des Begriffes „Versicherungsgeschäfte ''aufzufinden.
Gleichwohl soll aber nach 8 108 derjenige mit Geld oder auch sogar mit Gefängniß dis zu drei Monaten bestraft werden, der im Jnlande das „Versicherungsgeschäft ''ohne die vorgeschriebene Erlaubniß betreibt.
Ich darf vielleicht einige wenige Zeilen aus dem Kommissionsbericht verlesen.
Es wurde in der Kommission angefragt, was man unter „Versicherungsgeschäft im Sinne des Entwurfs ''zu verstehen hat.
Da heißt es nun: Von Regierungsseite wurde erwidert, cs sei kaum möglich, eine zutreffende kurze Definition von dem zu geben, was unter das Gesetz falle.
Man könne den Begriff nur aus den Bestimmungen des Gesetzes selbst ableiten und müsse die Lösung von Zweifeln der Auslegung der Praxis überlassen.
Der Wissenschaft sei es bis jetzt nicht gelungen, eine befriedigende Begriffsbestimmung zu geben.
Also- meine Herren, was die Gesetzgeber nicht haben ergründen können, das soll der Angeklagte und lO) der Richter ergründen.
Ich glaube, das ist eine eigenthümliche Zumuthung.
Wenn nun nicht feststeht, was ein „Versicherungsgeschäft ''im Sinne dieses Gesetzentwurfs ist, so steht auch nicht fest, in welchen Fällen überhaupt die Erlaubniß nöthig wird.
Daß bei der Lebensversicherung, Feuerversicherung, Hagelversicherung „Versicherungsgeschäfte ''abgeschlossen werden, bezweifelt niemand.
Aber es giebt auch zahlreiche Fälle, wo cs zweifelhaft ist, ob diese Geschäfte als „Versicherungsgeschäfte ''im Sinne des Entwurfs anzusehen sind.
Nun behaupte ich für meine Person: es ist eine Ungerechtigkeit, wenn Handlungen unter Strafe gestellt werden, sogar unter Gefängnißstrafe, von welchen der Handelnde im voraus unter Umständen nicht wissen konnte, daß sie strafbar sind.
Meine Herren, es steht gesetzlich, was den Begriff „Versicherungsgeschäft ''betrifft, nach Absatz 2 des § 1 nur fest: Als Versicherungsunternehmungen im Sinne dieses Gesetzes sind solche Personellvereinigungen nicht anzusehen, die ihren Mitgliedern Unterstützung gewähren, ohne ihnen einen Rechtsanspruch darauf einzuräumen.
Nach dem Kommissionsbericht ist der Grundsatz, daß solche Unterstützungen, auf welche kein Rechtsanspruch besteht, nicht unter das Gesetz fallen sollen, von der Kommission ausgedehnt: obiger Grundsatz soll sich nicht bloß auf Unterstützungen beziehen, sondern überhaupt auf Leistungen.
Wenn also Leistungen versprochen sind, ohne daß ein klagbarer Anspruch darauf besteht, dann soll das Geschäft nicht unter dieses Gesetz fallen.
Dann sind in dem Kommissionsbericht noch einige andere Punkte angeführt zur Kennzeichnung des Begriffs „Versicherungsgeschäft ''.
Es ist auf Seite 12 unseres Berichts gesagt worden: es liegt kein „Versicherungsgeschäft ''im Sinne des Entwurfs vor, es findet also der Mi Strafparagraph 108 keine Anwendung, wenn die Absicht des Unternehmens zunächst auf den Betrieb von Geschäften anderer Art gerichtet sei, mit denen Versicherungsverabredungen nur nebenher verbunden werden.
Also wenn nebenbei z.
B. bei Transportgeschäften die Uebernahme der Gefahr durch den Transporteur vorliegt, so ist das hiernach kein Geschäft, welches unter den Strafparagraphen fallen würde.
Meine Herren, es giebt nun, wie ich schon erwähnte, eine ganze Anzahl von Fälle », wo es meines Erachtens zweifelhaft bleibt, ob sie unter den Z M fallen oder nicht.
Ich will einige Fälle anführen, da einzelne Beispiele die Sache leichter verständlich machen.
Es finden sich in allen größeren Städten Kürschner, welche im Sommer Pelzwerk in Verwahrung nehmen und damit zugleich eine Garantie gegen Mottenschaden übernehmen.
Ja, meine Herren, wo ist da das Hauptgeschäft zu finden
Findet man, daß es in dem Verwahrungsvertrage liege, dann würden nach dem, was ich eben angeführt habe, derartige Verträge nicht unter den.
8 108 fallen; nimmt man dagegen an, die Hauptsache sei die Garantie, daß keine Motten in das Pelzwerk kommen, dann würde dieses Geschäft als eine Versicherung gegen Mottenschaden unter den 8 108 fallen können.
Etwas ähnliches, wo die Rechtsnatur des Geschäfts zweifelhaft ist, kann auch z.
B. bei Einquartierungen vorkommen, wenn einzelne Gastwirthe gegen eine gewisse Prämie den Einquartierungspflichtigen für eine bestimmte Zeit die Last abnehmen.
Schon in der Kommission sind einige ähnliche Fälle angeführt, von denen es sehr zweifelhaft ist, ob sie unter den 8 108 fallen.
Nun ist das möchte ich noch erwähnen nach Seite 11 des Berichts von den verbündeten Regierungen erklärt worden, es sei wichtig, Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
339 t l) 1 daß kleine Gesellschaften zum Zweck gemeinschaftlicher Tragung gewisser Schäden, bei denen bestimmungsgemäß ein Wechsel des Bestandes der Gesellschaften nicht vorgesehen ist, nicht unter das Gesetz fallen sollten.
Ja, meine Herren, was ist denn eine „kleine ''Gesellschaft
Es ist gesagt worden: eine Gesellschaft, ich glaube, von 15 oder 16 Personen würde nicht unter das Gesetz fallen.
Welche Personenzahl ist denn aber erforderlich, damit derartige Versicherungen unter das Gesetz fallen
Sind es 20, sind es 25 oder wie viel Personen
In allen solchen Fällen muß meines Erachtens nach ß 108 Bestrafung eintreten, sobald der Strafrichter in dem ihm vorliegenden Einzelfalle annimmt: hier ist die Zahl zu groß, das geht darüber hinaus, daß es sich bloß um eine „kleine ''Gesellschaft zum Zweck gemeinschaftlicher Tragung gewisser Schäden handelt.
Aehnliches könnte ich sagen in Bezug auf die üblichen Versicherungen, welche Rechtsanwälte gegen Regreßansprüche nehmen.
Verbindet sich eine Zahl von Rechtsanwälten und bildet eine Gesellschaft, von welcher der Versicherte, wenn Regreßpflichtigkeit für ihn eintritt, Ersatz bekommt, da kann man auch nach der Zahl fragen.
Wenn 10 oder 11 oder 12 Rechtsanwälte eine solche Gegenseitigkeitsversicherung unternehmen, dann ist nach den Erklärungen der Negierung keine Erlaubniß dazu nöthig, folglich findet auch keine Strafbarkeit nach § 108 statt.
Wenn aber 30, 40 oder gar Hunderte von Rechtsanwälten einen derartigen Gegenseitigkeitsverein gründen, dann allerdings soll die Erlaubniß nöthig sein, und wenn sie nicht eingeholt wird, tritt die Bestrafung ein.
Da frage ich auch wieder: wann beginnt das Erforderniß der Erlaubniß
bei welcher Zahl von Vereinsmitgliedern wird der § 108 anwendbar
Meine Herren, es können also ans dieseWeiseUnschuldige (1 unter den Z 108 fallen.
Das hat der fettgedruckie Zusatz in 8 108, den die Herren Antragsteller gestrichen haben wollen, verhüten wollen.
Es soll zur Strafbarkeit gehören, daß dem Angeklagten nachgewiesen wird, er habe Kenntniß davon gehabt, daß zu seinem Vertrage die Erlaubniß nöthig war.
Meine Herren, wenn der Antrag abgelehnt, also die Kommissionsfassung angenommen wird, so sind daraus irgendwelche nennenswerthe Nachtheile für das Publikum nicht zu besorgen.
Die Aufsichtsbehörde selber, oder durch ihre Polizciorgane, wird denjenigen, der ein Versicherungsgeschäft unternimmt, darauf aufmerksam machen, daß die Erlaubniß nöthig ist.
Setzt er es dann fort, dann macht er sich strafbar und ist nicht zu entschuldigen.
In der Regel wird es sich um unbedeutende Fälle handeln.
Nun räume ich aber ein, cs können auch Fälle vorkommen, wo der unerlaubte Betrieb von Versicherungsgeschäften erhebliche Nachtheile dem Publikum bereitet.
Aber, meine Herren, in solchen Fällen werden in der Regel ich glaube, ich kann sagen, mit wenig Ausnahmen zugleich die Requisiten des Betruges, unter Umständen auch der Unterschlagung vorliegen.
Meine Herren, in der Kommission ist dieser fettgedruckte Zusatz in § 108 noch damit bekämpft worden, daß sich in der Strafgesetzgebung eine ganze Anzahl von Fällen vorfinden, wo, kurz gesagt, der strafbare Thatbestand nicht ganz scharf und präzise im Gesetz ausgedrückt ist.
Es wurde z.
B. unter Bezugnahme auf die Gewerbeordnung gesagt: was eine „Fabrik ''ist, läßt sich auch nicht definiren.
Das ist richtig; aber hier liegt die Sache doch etwas anders.
Bei einer Fabrik hat man doch wenigstens äußere Merkmale, die klar in die Augen fallen; hier bei § 108 handelt es sich aber wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf um juristische Finessen.
Der Angeklagte soll so rastinirt sein, daß er in zweifelhaften Fällen weiß: hier liegt ein Versicherungsgeschäft (6) vor, zu dem die Erlaubniß der Aufsichtsbehörde nöthig ist.
Er soll also das wiederhole ich mehr wissen, als derBundesrath weiß, und mehr wissen, als dieMitglieder der Kommission wissen.
MeineHerren, ich bin der Ansicht, daß es eine Forderung der Gerechtigkeit ist, daß man nicht Leute auf die Anklagebank bringt und sie sogar mit Gefängniß bedroht, die vollständig in gutem Glauben gehandelt haben.
Ich bin der Meinung, daß die Gerechtigkeit höher steht als allerhand wirkliche oder vermeintliche juristische Grundsätze.
Die Gesetzgebung soll vielmehr in erster Linie stets die Gerechtigkeit zu erreichen suchen, und das geschieht, wenn die Kommissionsfassung des § 108 angenommen wird.
Dann ist die Gefahr, daß Unschuldige auf die Anklagebank kommen, geringer, ja sie ist beseitigt.
Meine Herren, schon eine drohende Anklage kann in einzelnen Fällen für den Betheiligten recht unheilvoll werden.
Es hat nicht jeder die Kriminalnerven eines hartgesottenen Zuchthäuslers.
Das Drohen einer Anklage versetzt manchen in große Aufregung.
Wie würde es uns gefallen, wenn wir ohne hinreichenden Grund auf der Anklagebank einer Strafkammer erscheinen müßten!
Ich bitte Sie also, meine Herren, schützen Sie Ihre Mitbürger gegen die Gefahr und nehmen Sie den Z 108 in der Kommissionsfassung an!
Lassen Sie die Gerechtigkeit obenan stehen und betrachten Sie die Sache nicht allein vom strammen, schneidigen juristischen Standpunkt aus!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich ganz kurz fassen, da der Herr Vorredner im wesentlichen das vorgebracht hat, was ich sagen wollte.
Auch ich bin in der Kommission dafür eingetreten, daß dem § 108 die Fassung gegeben werden solle, die er gegenwärtig hat.
Die Einwendungen, welche gegen diese (v) Fassung geltend gemacht sind, bewegen sich im wesentlichen darin, daß es juristisch nicht schön ist, wenn man diese alte Symmetrie stört, und dabei führte der Herr Vorredner an, daß es hier nicht das erste Mal ist, daß eine ähnliche Fassung in einem Gesetze gewählt ist, sondern daß seit länger als 30 Jahren eine ähnliche Fassung in einem deutschen Gesetze bereits besteht.
Die angeführte Sicherheit, die dem Staatsbürger gegeben sein soll dadurch, daß man ihm nachweisen muß, daß er sich der Strafbarkeit seiner Handlung bewußt gewesen ist, dieser Schutz ist ein sehr mangelhafter, wie er gegenwärtig besteht.
Nach meiner Meinung können nur mit voller Sicherheit auf diesen Schutz solche Leute rechnen, die entweder im Stande sind, nachzuweisen, daß sie sich nicht im Vollbesitz ihrer geistigen Kräfte befinden, oder sie müßten denn Beamte sein; auch diesen wird ja ein weitgehender Schutz nach dieser Richtung gewährt.
In anderen Fällen stellt in der Regel das Gericht fest: der Betreffende ist sich der Strafbarkeit seiner Handlungen bewußt gewesen; und sobald der Richter zu der Ueberzeugung gekommen ist, schützt ihn kein Gott vor der Bestrafung.
Nun ist aber die Regierungsvorlage, und wie sie durch den Abgeordneten Dietrich wiederhergestellt werden soll, eine direkte Menschenfalle, weil in dem Gesetz nicht klar definirt ist, worin denn eigentlich die Strafbarkeit der Handlung bestehen soll.
In der Kommission hat man das immer abgelehnt, eine Definition für Versicherungsgeschäfte zu geben; man hat immer gesagt: das muß sich erst herausbilden, und cs ist fortwährendem Wechsel unterworfen.
Aber unter solchen Umständen kann man nicht verlangen, daß das Publikum immer auf der Höhe ist und schon vorher ahnt, wenn mit einem Male etwas bestraft wird, was bisher erlaubt war.
Es giebt unendlich viele Versicherungsgeschäfte, die gar nicht Versicherungs2S92 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
M geschiffte genannt werden, und wo die Leute auch garnicht wissen, daß das Geschäft, welches sie betreiben, ein Versicherungsgeschäft ist.
Ich erinnere an die große Anzahl von Schweine- und Kuhgilden, die in den kleinen Dörfern überall bestehen.
Nach der Anficht von Versicherungstechnikcrn sind das Versicherungsgeschäfte.
Die Leiter dieser Vereine, Vorstandsmitglieder und Kassirer, machen auch gar kein Geschäft daraus, sondern verwalten ihr Amt vollkommen gratis.
Die setzen sich nun der Gefahr aus, daß sie als Leiter solcher Vereine, die vielleicht seit hundert Jahren bestehen, bestraft werden.
Nun ist das Versicherungsgeschäft nicht so eine Handlung wie das Fenstereinwerfen und dergl.
wo der Missethäter davonläuft, wenn die Strafthat begangen ist.
Der Strafparagraph soll doch nur bezwecken, daß die bestehenden Versicherungsgesellschaften sich dem Gesetze anpassen und die nöthige Erlaubniß einholen.
In dem Augenblick, wo das unerlaubte Versicherungsgeschäft von der Oberfläche verschwunden ist, ist der Zweck des Gesetzes erreicht.
Dem großen Versicherungsünternehmer, welcher sein Geschäft Versicherungsgeschäft nennt, wird jederzeit nachgewiesen werden können, daß er sich bewußt gewesen ist, es ist eine Erlaubniß erforderlich, um ein solches Geschäft zu betreiben.
Der Vorstand einer Kuh- oder Schweinegilde ist sich dessen nicht bewußt, daß er ein genehmigungspflichtiges Geschäft betreibt.
Diese kann man daran erinnern, daß es nothwendig ist, eine Erlaubniß einzuholen, und wenn sie das nicht thun innerhalb einer gewissen Frist, dann kann man mit dem Strafgesetze drohen.
Dann wird man immer erreichen, daß die Erlaubniß eingeholt wird, und das Gesetz wird nicht zu einer Menschenfalle.
Ich will gern zugeben, für einen Juristen mag es unangenehm sein, etwas in einem Gesetze zu sehen, was gewissermaßen gegen die Symmetrie der juristischen Begriffe verstößt.
Aber ich will viel lieber, daß ein Gesetz gegen die juristische Symmetrie (L) verstößt, als daß es eine offenbare Ungerechtigkeit in sich birgt.
(Sehr richtig!)
Denken Sie sich: an einem Orte besteht vielleicht seit 100 Jahren eine Schweinegilde, das ganze Dorf ist an derselben betheiligt, da kommt plötzlich ein Landrath hin, der da sagt: eure Gilden sind ja Versicherungsgeschäfte, die der Erlaubniß bedürfen er denunzirt ohne weiteres die Leute bei der Staatsanwaltschaft, die Anklage erhebt, das Gericht giebt dem Folge, da die Leute wissen mußten oder gewußt haben, daß dazu die Erlaubniß erforderlich war werden die bestraft, so fühlt sich das ganze Dorf mitbetroffen, sieht aber in diesem Urtheil eine offenbare Ungerechtigkeit.
Solche Urtheile sind eine schlimme Untergrabung des Rechtsbewußtseins.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie auch dringend bitten, es bei dem nach eingehender Debatte gefaßten Kommissionsbeschluß zu belasten.
Es handelt sich hier um ein Strafgesetz; da müssen wir es uns ganz besonders ansehen, ob wir eine so schwerwiegende Bestimmung hier erlassen wollen, und ob wir nicht eine Kautel schaffen wollen für den guten Glauben.
Die beiden Herren Vorredner bemerkten schon, daß man in der Kommission absolut nicht definiren konnte, was unter einem genehmigungspflichtigen Versicherungsunternehmen zu verstehen ist.
Auf Seite 11 des Berichts steht ein Antrag nebenbei gesagt: ich hatte ihn gestellt —: als genehmigungspflichtig sei nicht zu erachten ein Unternehmen, bei dem die Rechtsverhältnisse für die Mitglieder untereinander, für Versicherer wie Versicherte, sich lediglich nach den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs über den Gesellschaftsvertrag regeln.
Ich glaube heute noch, daß die Richter, wenn sie die Sache (6) genügend durchschauen, sich sagen werden: das ist kein genehmigungspflichtiges Unternehmen, wenn Versicherer und Versicherter nur in einem Gesellschaftsvertrag stehen.
Ich hielt das für selbstverständlich und wollte, um das in der Kommission zu sichern, dies ins Gesetz bringen, um so wenigstens etwas der Definition des VersicherungsUnternehmens näher zu kommen.
Aber der Antrag wurde mit allen gegen zwei Stimmen abgelehnt.
Was wird man daraus schließen
Daß auch Unternehmen, wo Versicherer und Versicherte lediglich in einem Gesellschaftsvertrag stehen, von der Kommission unter das Gesetz gezogen werden.
Meines Erachtens war dies ein Irrthum der Kommission; aber was schließt aus, daß man das Gesetz künftig so auslegt, nachdem die Kommission nicht einmal die Genehmigungsfreiheit eines solchen Unternehmens anerkennen wollte
Die Sache ist unklar geblieben bei der ersten und zweiten Lesung; alle unsere Bemühungen waren resultatlos.
Das steht schon auf Seite 8 des Berichts.
Nachdem nun weder die Kommission noch die Regierungsvertreter sagen konnten, was im einzelnen Falle ein genehmigungspflichtiges Unternehmen ist, soll die Praxis der Gerichte entscheiden.
Aber Einer soll immer das Richtige wissen: d. h. der, welcher sich mit solchen Versicherungssachen abgiebt, wird verbrannt, das schadet ihm nichts, seine Strafe bekommt er, das hätte er wissen müssen.
Nun sagt der Bericht auf Seite 131: so schlimm ist es wohl nicht, in solchen Fällen wird ja dem Beklagten die Wohlthat des § 59 des Strafgesetzbuchs zur Seite stehen.
Der § 59 sagt bekanntlich: Wenn jemand bei Begehung einer strafbaren Handlung das Vorhandensein von Thatumständen nicht kennt, welche zum gesetzlichen Thatbestände gehören oder die Strafbarkeit erhöhen, so sind ihm diese Umstände nicht zuzurechnen.
1 (v) Was da unter § 59 zu verstehen ist, ersieht man nicht allein aus Oppenhoffs Kommentar zu diesem § 59, sondern auch aus den langen Bemerkungen, die, glaube ich, unter Abschnitt 4 des Kommentars stehen.
Da sehen Sie, die Judikatur ist höchst zweifelhaft.
Man hat endlich den Satz herausgeschält: zivilrechtlicher Jrrchum schadet nicht.
Ja, was wollen die Herren vom Bundesrathe damit sagen
Hier ist nicht zivilrechtlicher Irrthum in Frage; hier schaffen wir nicht ein Zivilrecht, sondern die Erlaubniß für Versicherungsunternehmungen.
Diese Erlaubniß beruht auf öffentlichem Rechte, und ich habe bisjetzt noch keine Entscheidung gefunden, wo der Richter gesagt hätte: 1 auch öffentlich-rechtlicher Rechtsirrthum schadet nichts.
Und wenn ein Angeklagter sagen wollte: ich habe allerdings das Gesetz so ausgelegt, daß keine Genehmigung erforderlich ist, dann wird man ihm entgegenhalten können: dann hast du das öffentliche Recht nicht genügend erkannt, und dafür bleibst du haftbar trotz des § 59.
So kann es wenigstens sehr leicht kommen.
Nun hat man gesagt, das wäre ein juristisches Novum.
Herr Kollege Molkenbuhr sagt, die juristische Symmetrie hätte man vermißt, wenn das so im Gesetz stehen bliebe.
Ja, die Bestimmung ist kein Novum.
Herr Kollege v. Strombeck hat Ihnen schon ein Beispiel angeführt.
Ich muß gestehen, daß die Fassung nicht gerade eine übermäßig glückliche ist.
Wenn wir hier im § 108 sagen: wer wissentlich das thut, soll bestraft werden, so ist das einfacher und verständlicher.
Bet dieser Fassung werden Sie mir hoffentlich nicht mehr damit kommen, daß das ein juristisches Novum wäre.
Sehen Sie sich einmal das Strafgesetzbuch an; über ein Dutzend Mal steht darin: wer wissentlich u. s. w. wird bestraft.
Meinetwegen, ich hätte nichts dagegen, wenn bis zur dritten Lesung an Stelle der jetzigen Fassung gesagt würde: wer im Jnlande das Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
2393 Versicherungsgeschäft wissentlich ohne die vorgeschriebene Erlaubniß betreibt u. s. w. Das bedeutet ganz genau dasselbe.
Wenn das den Herren dort oben besser gefällt, mögen sie sich damit einverstanden erklären; aber wenn sie auch das ablehnen, dann gefährden sie den Angeklagten allerdings im höchsten Grade.
Nun ist schon darauf hingewiesen worden: was schadet es denn, wenn Sie hier den Angeklagten etwas sicherer stellen
Herr Kollege v. Strombeck hat schon gesagt, die Aufsichtsbehörde kann ihm auseinandersetzen: dein Unternehmen ist genehmigungspflichtig.
Und wird er sich da noch nicht belehren lassen, dann wird es ihm sehr schwer werden, vor dem Strafrichter mit Erfolg zu sagen; ich habe es nicht gewußt eventuell aber, wenn er dennoch freigesprochen würde, weil der Strafrichter berücksichtigt hat, daß er es in diesem Falle nicht gewußt habe, weil er der Aufsichtsbehörde gute Gründe entgegengestellt habe, warum er glaubte, ein Recht dazu zu haben, dieses Geschäft ohne die Erlaubniß zu machen, dann würde er einmal freigesprochen vom Strafrichter, aber zum zweiten Mal nicht wieder freigesprochen werden können.
Dann wußte er aus dem ersten Urtheil: jetzt sei er allerdings, wenn er das Geschäft fortsetze und noch einen einzigen Versicherten aufnehme, dessen sicher, daß er von keinem Richter mehr freigesprochen werde; er habe es hier mit juristischen Gründen belegt erfahren, daß er in der Beziehung dem Gesetze zuwiderhandle.
Da wäre doch wirklich die Gefahr solcher Gesetzbestimmung keine so besonders große.
Sehen Sie sich doch den ß 67 unseres Gesetzes an.
Für die Vergangenheit kann dann nicht mehr unschädlich gemacht werden, was geschehen ist; es kann sich dann nur noch um die Sühne handeln, und für die Zukunft sagt § 67 des Gesetzes, daß in einem solchen Falle die Aufsichtsbehörde sofort eingreifen kann.
Sie kann sagen: ich untersage dir jede weitere Fortsetzung (v) des Geschäfts und erlasse eine einstweilige Verfügung dahin, daß dies von jetzt an verboten sein soll.
Da ist eigentlich nach dem Gesetze doch genug geschehen.
Wollen Sie denn wirklich ganz unbestrafte Personen jetzt auf die Anklagebank bringen lassen und der Gefahr aussetzen, verurtheilt zu werden nicht wegen einer kleinen Ueberschreitung, sondern wegen eines Vergehens, auf welches unter Umständen auch Gefängnißstrafe steht
Sie sollten es doch ruhig bei dem lassen, was wir angenommen haben, und sollte Ihnen das nicht gefallen, dann mögen die Herren, die jetzt zusammengetreten sind und vorher alles fertig gemacht haben in Bezug auf 8 108 ich bin glücklicherweise nicht dabei gewesen, sonst würde ich es abgelehnt haben, weil ich doch dem Plenum auch noch etwas überlassen möchte —, mögen dann die Herren wieder zusammentreten und sagen: wir wollen für die dritte Lesung das Wort „wissentlich ''einsetzen.
Ich will dann auch damit einverstanden sein; aber wenn Sie die Worte durchweg fortstreichen wollen, dann thun Sie meines Erachtens etwas, was den Gutgläubigen in eine schwere Verlegenheit setzen kann.
Deshalb bitte ich Sie, belassen Sie es in zweiter Lesung bei dem Wortlaut, wie er hier steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Das hohe Haus wolle mir gestatten, eine etwas abweichende Ansicht von derjenigen Auffassung zu vertreten, welche von den letzten Herren Rednern kundgegeben ist.
Was bezweckt die angegriffene Bestimmung, welche die Vorlage der Regierung enthält
Sie bezweckt, daß derjenige, welcher ein Versicherungsgeschäft abschließt, auch die formelle Berechtigung dazu besitzt, und so demjenigen, der in gutem Glauben mit einem Agenten ein solches (6) Geschäft abschließt, auch das volle Recht aus dem Versicherungsverträge wird.
Wenn jemand ein Versicherungsgeschäft abschließt, der dazu nicht formell im Sinne dieses Paragraphen legitiuiirt ist, dann kann.
das unter Umständen für denjenigen, der die Versicherung eingehen will, ein ckainvuw irrsparadil« darstellen.
Ich erinnere z.
B. nur an die Verträge über Lebensversicherungen.
Ich gestatte mir auch, darauf hinzuweisen, daß die Bestimmung unseres Entwurfs keineswegs etwas neues enthält.
Ganz dieselbe Bestimmung befindet sich in H 7 des preußischen Gesetzes vom 17.
Mai 1853, betreffend die Geschäftsbetriebe der Versicherungsanstalten.
Eine ähnliche Bestimmung enthält auch das Strafgesetzbuch ', denn bekanntlich wird auf Grund des § 360 Absatz 9 des Reichs-Strafgesetzbuchs auch derjenige bestraft, welcher Versicherungsanstalten begründet, ohne dazu die erforderliche Genehmigung erhalten zu haben.
Es ist auch in diesem Falle keineswegs verlangt, daß ihm die gesetzliche Vorbedingung, daß er hierzu einer Genehmigung bedarf, bekannt sei.
Fordert man aber im Reichs-Strafgesetzbuch für die Straffestsetzung nicht, daß sich jemand bewußt sei, er müsse eine staatliche Genehmigung besitzen, um eine Versicherungsanstalt zu betreiben, so ist es ganz folgerichtig, wenn man diese Bedingung, daß er von dieser gesetzlichen Vorbedingung ausdrücklich Kenntniß habe, nicht da stellt, wo er unberechtigt Versicherungsgeschäfte betreibt; denn das Betreiben von Versichernngsgeschäften ist doch schließlich nur der Ausfluß der Begründung einer Versicherungsanstalt.
Gestatten Sie mir, auch daraufhinzuweisen, daß man in anderen Vorschriften der Reichsgesetze für die Straffälligkeit keineswegs den Nachweis verlangt hat, daß man dem Angeschuldigten erst staatlicherseits den Nachweis führen müsse, daß ihm bewußt gewesen sei, er könne nur handeln auf Grund einer obrigkeitlichen Genehmigung.
Dieser Nachweis würde im einzelnen Falle (v) außerordentlich schwer zu führen sein, und deshalb hat auch mit Recht das Gesetz davon abgesehen.
Ich erinnere Sie z. B- an den A147 der Reichs-Gewerbeordnung.
Dort wird sowohl derjenige, welcher einen Gewerbebetrieb unberechtigt unternimmt, zu dem eine polizeiliche Konzession nothwendig ist, als auch derjenige bestraft, der eine genehmigungspflichtige Betriebsanlage unberechtigt einrichtet, zu der eine polizeiliche Genehmigung erforderlich ist.
Hier wird also für die Straffälligkeit keineswegs der Nachweis verlangt, daß der Schuldige Kenntniß von jener Bestimmung gehabt hat.
Ich glaube, wenn man hier den Weg der Kommission ginge, würde man zum Schaden der Versicherten um die handelt es sich, nicht um allgemeine Staatsinteressen einen im Rechtsleben seit langem bewährten Grundsatz verlassen.
Schließlich ist der Einwand gemacht, weder die verbündeten Regierungen noch die hohe Kommission sei in der Lage gewesen, überhaupt zu definiren, was ein Versicherungsgeschäft sei; deshalb sei es aber auch ungerecht, den zu bestrafen, der ein solches Versicherungsgeschäft abschließe ohne Genehmigung, weil man von einem einzelnen Mann keine größere Rechtskenntniß verlangen könne als von den gesetzgebenden Körperschaften.
Ich möchte dem gegenüber einwenden, daß es eine ganz verschiedene Sache für ein Rechtsgebiet von so vielseitiger Natur wie das Versicherungsrecht ist, eine allgemeine Definition zu finden für das, was unter einem Versicherungsgeschäft zu verstehen ist, oder im einzelnen Fall den Nachweis zu führen, daß ein Verficherungsgeschäft unzweifelhaft vorliegt; letzteres wird den allermeisten Leuten klar sein, wenn sie ein solches Geschäft eingehen.
Man kann also daraus einen Einwand gegen die Vorlage der Regierung mcht herleiten, indem man sagt, daß die Regierungen selbst nicht in der Lage sind, eine allgemeine Definition des 8394 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901. l) Versicherungsgeschäfts zu geben.
Es giebt eben eine ganze Masse von Rechtsbegriffen, die man in oasu oonoreto vollkommen klarstellen kann, für die es aber nicht möglich ist, eine gemeinsame Definition zu finden, wenn sie nicht außerordentlich weitläufig, mißdeutig und schleppend sein soll, eine Definition, welche alle Fälle des wechselnden praktischen Lebens vollständig in sich begreift.
Ich kann deshalb das hohe Hans nur bitten, den Antrag Dietrich anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nur wenige Worte beizufügen.
Auch meinerseits wollte ich hinweisen auf die Parallele, welche mit diesem Paragraphen die Gewerbeordnung bietet.
Wir habe »dort im Z 147 mit Geschäften zu thun, die konzessionspflichtig sind, genau so wie hier, wo die Versicherungen für konzessionspflichtig erklärt werden.
In der Sache selbst liegt aber kein Anlaß vor, das Vcrsicherungsgewerbe bezüglich seiner Konzessionspflicht anders zu beurtheilen als alle anderen Gewerbe.
Die Gewerbeordnung enthält diese Ausnahme, die hier bezüglich der Kenntniß gemacht werden soll, nicht; deshalb frage ich mich, weshalb von der Regel abgewichen und hier eine andere Bestimmung getroffen werden soll.
Eine Gefahr liegt weniger in der Bestimmung selbst als in der ausdrücklichen Regelung der Beweislast.
Durch die Bestimmung wird nämlich die Beweislast in der Weise geregelt, daß dem Angeklagten nachgewiesen werden muß, daß er die positive Kenntniß davon hatte, daß eine Erlaubniß für das Versicherungsgeschäft erforderlich und diese Erlaubniß ertheilt war.
Wenn Sie diesen Beweis auf das Kennen der Erlaubnißpflicht stellen und nicht auf das Kennenmüssen, so ist an sich dieser Beweis unter Umständen nicht leicht zu führen.
Wenn wir aber, meine Herren, diese (L) Bestimmungen in das Gesetz Hineinsetzen, so setzen wir geradezu eine Prämie darauf, daß der Agent sich bemüht, keine Kenntniß von der Erlaubnißpflicht zu bekommen (sehr richtig!)
denn er kann sich dann mit der Ausrede helfen, er habe von der Versicherungspflicht nichts gewußt dann bleibt er straflos.
Meine Herren, halten Sie sich auch gegenwärtig, daß bei der Konzessionspflicht nach der Gewerbeordnung es sich darum handelt, daß der einzelne Gewerbetreibende durch die Nichtbeachtung der Vorschrift nur sich selbst schädigt; hier aber handelt es sich darum, daß durch den unberechtigten Betrieb des Versicherungsunternehmens Andere geschädigt werden.
Derjenige wird geschädigt, der sich bei einer solchen Gesellschaft versichert; der Agent wird nicht geschädigt, der hat seine Einnahme bezogen.
Meine Herren, wenn ich bei Nr.
1 meine Bedenken noch zurückstellen könnte, so wären sie unter keinen Umständen bei Nr.
2 zurückzustellen.
Hier handelt es sich um ausländische Gesellschaften.
(Sehr richtig!)
Wir halten es für dringend nothwendig, daß das Agentenunwesen der ausländischen Gesellschaften geregelt wird.
Nun wollen Sie den Betrieb von Versicherungsgeschäften ohne Konzession durch Agenten der ausländischen Gesellschaften freigeben, während Sie doch für die ausländischen Gesellschaften den Betrieb nicht zulassen wollen; denn das ist thatsächlich die Folge des Zwischensatzes, weil jedesmal der Agent sagen kann: ich habe nicht die Kenntniß davon gehabt, daß ein konzessionspflichtiges Versicherungsunternehmen vorlag.
Meine Herren, Sie durchbrechen das Prinzip, das wir in den strafrechtlichen Bestimmungen der Gewerbeordnung aufrecht erhallen haben (sehr richtig!)

Sie durchbrechen es in einem Punkte, der besonders (0) schlimm ist, und deshalb möchte ich bitten, daß das hohe Haus dem Antrag Dietrich zustimme.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteNichter.
Richter, Abgeordneter: Ich möchte in diesem Falle doch den anderen hervorragenden Zuristen der Zentrumspartei, den Herren Abgeordneten v. Strombeck und SchmidtMarburg, lieber folgen als dem Herrn Vorredner.
Im Anfang schien mir auch der Amrag sehr plausibel; aber aus alledem, was hier vorgetragen ist, entnehme ich doch, daß die Kommission das Richtige getroffen hat.
Die Anschauung des Herrn Kollegen Spahn kann ich doch nicht theilen, daß ein Agent sich absichtlich nicht um die Gesetze kümmere, um nachher nicht überführt zu werden, daß er Kenntniß hat.
Das ist doch eine Vorstellung von einem Gewerbebetriebe und von einem Agenturgeschäft, die mit der Wirklichkeit durchaus nicht übereinstimmt.
Die Beziehung auf die Gewerbeordnung paßt aus dem Grunde nicht: was ein Gewerbe ist, das ist für jedermann verständlich, und was eine genehmigungspflichtige Anlage ist meine Herren, ehe diese Anlage unternommen ist, hat jeder ein Interesse daran, sich zu unterrichten, ob sie genehmigungspflichtig ist oder nicht.
Ganz anders bei dem Versicherungsgeschäft, das kurzer Hand abgeschlossen werden kann.
Man soll doch dabei nicht immer an Lebensversicherungsgeschäfte denken, an Feuerversicherung, Hagel- und Unfallversicherungen, sondern es giebt Versicherungen einfachster Art, die vorkommen.
Wenn ein paar Leute sagen: trifft Einen von uns ein Schaden, so wollen wir uns in den Schaden theilen, so ist das eine Versicherung.
Eben deshalb, weil der Begriff der Versicherung ebenso weitgehend ist wie der Begriff der Ausgleichung der Gefahr, ist es allen den Gelehrten in der Kommission und die scharfsinnigsten Juristen waren ja darunter nicht gelungen, den Begriff „Versicherung ''(v) überhaupt festzustellen.
Und jetzt will man eine Strafe darauf setzen, wenn Einer Versicherungsgeschäfte abschließt, ohne zu wissen, daß es sich um eine Versicherung handelt.
Der Herr Staatssekretär hat sich auf das preußische Gesetz von 1853 berufen.
Gott, meine Herren, das war ein so miserables Gesetz (Heiterkeit), daß es viel mehr gegen die Versicherungen gemacht worden ist als für die Versicherungen: in der damaligen Reaktionszeit war es wesentlich dazu bestimmt, die Privatversicherung, die man für gemeingefährlich erachtete, nach jeder Richtung einzuschränken.
Ich bin der Meinung, daß es Hunderte, Tausende der einfachsten Versicherungsgesellschaften jetzt giebt, im Gegensatz zu dem bestehenden Gesetz von denen die Theilhaber gar keine Ahnung haben, daß sie unter die Gesetze fallen, weil sie sich nicht klar darüber sind, daß hier Versicherung in diesem Sinne vorliegt.
Meine Herren, zwischen Versicherung und Unterstützung, wo ist da die Grenze
Unsere Feuersozietäten waren ja ursprünglich in der preußischen Entwicklung gar keine Versicherungsgesellschaften, sondern Unterstützungsgesellschaften, und wie nahe der Begriff Versicherung und Unterstützung liegt, das sieht man z.
B. bei der Arbeitslosenversicherung.
Deshalb hat man gerade im Z 1 die Gewerkvereine durch eine ausdrückliche Deklaration geschützt, daß sie nicht unter dieses Gesetz fallen.
lAnorantiL iuris noeet ja, dem Prinzipe der Gerechtigkeit entspricht dieser Satz gar nicht; das ist ein polizeilicher Zweckmäßigkeitsbegriff, der allerdings sehr allgemein in der Gesetzgebung geworden ist, aber vordem man sich doch nicht überall beugen soll in Fällen NM hier, wo ganz besondere Verhältnisse vorliegen.
Deshalb bin ich der Meinung, daß es wohlgerechtfertigt ist, bei der Kommissionsfassung zu verbleiben.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
(L.) Erwägen Sie doch auch auf der anderen Seite, daß es sich gar nicht um die einfache Strafe der Polizeiübertretung handelt, sondern um ein Vergehen, wobei 1 bis 3 Monate Haft und bis 1000 Mark Geldstrafe in Frage kommen.
Priistdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs haben mich nicht überzeugen können, daß wir auf dem unrichtigen Wege gewesen sind.
Er sagte, es solle dem Versicherer das volle Recht werden, daß er erhält, was ihm aus dem Versicherungsverträge zukommt.
Die Bestimmung ist ein zweischneidiges Schwert.
Wer nach der Annahme des Streichungsantrags dem Gesetz entgegen optima 66« ein solches Versicherungsunternehmen in Gang gesetzt und Verträge abgeschlossen hat, würde auf sich anwendbar machen den oft zitirten Z 134 des bürgerlichen Gesetzbuchs, und es würde jede solche Versicherung nichtig sein, sodaß der Versicherte nicht daraus klagen kann, weil er die Versicherung eingegangen ist gegen ein klares Strafgesetz, das sogar zu einer Bestrafung geführt hat.
Zweifelhaft aber würde die Richtigkeit sein, wenn nur das verboten sein sollte, wissentlich ohne Genehmigung ein Versicherungsunternehmen in Gang zu bringen.
Dann würde Z 108 nicht so weit anwendbar sein in Betreff der eventuellen zivilrechtlichen Wirkung.
Wenn dann die Untersuchung wegen des Vergehens stattfände, dann würde es ist das nicht gerade wünschenswert, aber es würde leider nicht zu vermeiden sein die Versicherung doch nur dann nichtig sein, wenn es sich um einen wissentlichen Verstoß gegen das Gesetz handelt.
Der Versicherungsnehmer kommt dabei besser weg, wenn Sie ihm nicht seine Rechte durch ß 108 abschneiden.
Nun ist auf das preußische Gesetz vom 17.
Mai 1853 hingewiesen.
Dies liegt mir gegenwärtig nicht vor.
Aber (L) ist es denn in jenem Gesetze auch so zweifelhaft gewesen, was denn eigentlich alles darunterfällt
Ich kenne weder die Motive, noch die Verhandlung zu diesem Gesetz; wenn dies Gesetz aber angeführt wird, sollte doch auch nachgewiesen werden, daß man damals ebenso rathlos gewesen ist über eine Definition des Versicherungsunternehmens wie in vorliegendem Falle.
Dann ist hingewiesen auf ß 360 des Strafgesetzbuchs.
Da steht allerdings von einem wissentlichen Verstoße nichts.
Da wird die That auch nur als Uebertretung bestraft, und es liegt kein Makel auf dem Bestraften.
Hier im Entwürfe steht aber nicht nur, wie der Herr Kollege Richter sagte, Haft in Aussicht, sondern auch Gefängnißstrafe.
Das ist etwas ganz anderes.
Man wird keinem Menschen sagen, dieser ist ein gemeiner Mensch, denn er hat einmal das Strafgesetzbuch durch eine Uebertretung verletzt; aber man wird wohl sagen, das ist ein bedenklicher Mensch, der hat etwas begangen, was mit Gefängnißstrafe bedroht war, und wenn die Gerichte ihn auch mit einer Geldstrafe durchgelaffen haben, so haftet ihm doch der Makel des § 108 an, der Gefängnißstrafe zuläßt.
Nun hat mein sehr verehrter Herr Kollege Spahn die Verschiebung der Beweislast betont.
Ich muß aber sagen, der Staatsanwalt als solcher hat immer die Beweislast gegenüber dem Angeklagten.
Im vorliegenden Falle erscheint mir das um so weniger bedenklich, als ja an verschiedenen Stellen des Strafgesetzbuchs steht, daß nur das wissentliche Zuwiderhandeln strafbar ist.
Da wird also auch die Beweislast dem Staatsanwalt zugeschoben, wenn der Angeklagte sagt: ich habe es nicht gewußt.
Dies Bedenken kann also nicht entscheidend sein.
Endlich ist auf die Gewerbeordnung hingewiesen, vich gebe zu, in der Gewerbeordnung wird ein Reat bestraft, das sich nicht als Uebertretung, sondern auch als Reichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001901.
S39K Vergehen kennzeichnet.
Aber steht denn in der Gewerbe- (0) ordnung die Definition eines Gewerbes so unklar, daß man sich nicht vorstellen kann, was ein Gewerbe ist
Es stehen da zum Beispiel gewerbsmäßige Schauspielunternehmungen, gewerbsmäßige Apothekenunternehmungen und dergleichen, für welche Konzessionen erforderlich sind.
Dies sind viel einfachere Begriffe.
Aber hier, wo wir hilfund rathlos dastehen und nicht wissen, was der § 1 sagt, darf man den Angeklagten doch nicht schlechter stellen.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär recht verstanden habe, so hat er gesagt, daß man in einzelnen Fällen den Nachweis nicht so führen könnte, ob etwas ein solches Versicherungsunternehmen ist.
Ich habe es mir fo notirt, ich könnte ihn ja mißverstanden haben.
Solche Fälle haben ja auch der Kommission vorgelegen.
Im Bericht stehen solche Fälle verzeichnet, betreffs deren man geäußert hat, das wären vielleicht keineVersicherungsunternehmungen.
Im Gesetze steht es aber nicht, und solche ratioaes äuditLnäi, wie wir sie in der Kommission hatten, werden den Richter auch nicht so ganz sicher machen.
Es giebt eben Fälle, wie auch der Herr Abgeordnete Richter erwähnte, wo 15 bis 20 Bauern in einer Gemeinde einen Vertrag mit einander schließen, wonach sie sich zusichern, daß, wenn einem von ihnen ein Pferd fällt, die anderen ihm den Werth des Pferdes ersetzen wollen.
1 Das soll gebräuchlich sein in manchen Gegenden Süddeutfchlands, und es wurde ein solches Beispiel angeführt.
Da werden Sie mir nicht mit Bestimmtheit sagen können, ob das unter das Gesetz fällt oder nicht.
Das soll erst später die Judikatur herausfinden.
Wer kann nun wissen, wie die erkennen wird
Wo wir so unklar sind, wo die Bundesregierungen so unklar sind, da wird auch der Richter unklar bleiben und wird wie gewöhnlich sagen: da haben wir es wieder, die Herren wissen nicht, wie sie das Gesetz machen sollen, und schreiben da etwas in das Gesetz hinein!
Die Praxis soll das Nichtige herausfinden.
D) Meine Herren, gefährden Sie nicht die betreffenden Personen durch eine so harte Vorschrift!
Ich muß immer wiederholen: dauernd kann sich ein Angeklagter damit nicht decken, die Vergangenheit kann ja doch nicht mehr rückgängig gemacht werden, und wenn die Aufsichtsbehörde einschreitet, kann sie für die Zukunft durch einstweilige Verfügung die Fortsetzung solcher Handlungen unmöglich machen, sie kann auch den Staatsanwalt angehen und sagen: ich habe den Mann verwarnt, der Mann hat noch einmal Verträge abgeschlossen, jetzt wollen wir den Stock davor stecken.
Wehe dann dem Angeschuldigten, wenn er dann vor den Richter kommt; dann wollte ich einmal sehen, wer ihn dann noch freispricht auf Grund der Formel, die von der Kommission vorgeschlagen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, als Hauptargument für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage wird angeführt, daß, wenn der Paragraph in der Kommissionsvorlage angenommen wird, sodann eine Prämie auf die Gesetzesunkenntniß gesetzt werde, und daß der Agent in seinem eigenen Interesse handeln würde, das Gesetz nicht zu kennen.
Aber wenn er in seinem eigenen Jnteresfe handelt, wie will er da wissen, daß in dem § 108 eine Schutzbestimmung für Durchschnittsmenschen vorhanden ist
Sobald er das weiß, muß er auch die Gesetze bis zu einem gewissen Grade kennen.
Also um sich in der Virtuosität der Gesetzesunkenntniß auszubilden, muß schon eine gewisse Kenntniß des Gesetzes vorhanden sein, und daher liegt nach meiner Meinung in diesem Argument ein kleiner Widerspruch.
Dann möchte ich wissen, welcher Schaden dadurch entstehen könnte, wenn man die Betreffenden darauf aufmerksam macht, daß zum Betriebe des Geschäfts, das 328 2396 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
() sie betreiben, eine Erlaubniß auf Grund des Gesetzes nothwendig sei, und erst dann, wenn sie ganz offiziell davon in Kenntniß gesetzt sind, sie aber die Erlaubniß nicht nachsuchen, der Strafrichter eingreift.
Jedenfalls hat es kein Anhänger der Regierungsvorlage nachzuweisen versucht, daß bei dieser Fassung ein Schaden entstehen könnte.
Umgekehrt kann man sehr wohl nachweisen, daß ein Schaden entstehen kann, wenn ohne weiteres der Strafrichter eingreift.
Nehmen Sie folgendes Beispiel an.
Es bestehen in irgend einem Orte, wie ich schon sagte, diese Gilden.
Da verwalten die Leute, die den Vorstand gebildet haben, dieses Amt ehrenamtlich.
Plötzlich werden sie bestraft.
Dadurch, daß sie bestraft werden, geben sie das Geschäft auf und sagen, wenn wir für etwas, was wir im Gemeininteresse thun, noch bestraft werden, dann lassen wir lieber die Hand davon, und die gemeinnützige Anstalt wird dadurch aufgelöst.
Das wäre ein Schaden, der aus solchen Bestrebungen entstehen kann.
Ich glaube, man könnte noch eine ganze Anzahl solcher Schäden aufführen; aber ich glaube, dies eine genügt.
Dann wird fortgesetzt auf die Gewerbeordnung verwiesen.
Aber dieser Hinweis ist nach meiner Meinung nicht zutreffend.
Ein Analogon ist in der Gewerbeordnung nicht vorhanden.
Es wäre vorhanden, wenn die Bestimmung der Gewerbeordnung nur aus dem ersten Absatz bestände, wenn es nur hieße: Zur Errichtung von Anlagen, welche durch die örtliche Lage oder die Beschaffenheit der Betriebsstätte für die Besitzer oder Bewohner der benachbarten Grundstücke oder für das Publikum überhaupt erhebliche Nachtheile, Gefahren oder Belästigungen herbeiführen können, ist die Genehmigung der nach dem Landesgesetze zuständigen Behörde erforderlich.
Dann heißt es aber weiter: (L) 1 Es gehören dahin und es werden Schießpnlverfabriken und dergl.
aufgeführt.
Wollen Sie also ein Analogon schaffen, so müssen Sie hinter dem § 108 hinter den allgemeinen Bestimmungen noch setzen: Zur Versicherung gehören Lebensversicherungen, Feuerversicherungen, Viehversicherungen und dergl.
Sic müßten also genau wie bei Z 16 der Gewerbeordnung auch hier ein solches Verzeichniß hinzufügen, in welchem die Geschäfte und Einrichtungen näher bezeichnet werden, die als Versicherung gelten sollen.
Im tz 16 der Gewerbeordnung steht erst die allgemeine Bestimmung und dann die besondere Liste; aber hier steht nur die allgemeine Bestimmung.
Sie müßten also, um ein Analogon zu schaffen, auch hier eine Liste anlegen.
Prästdentr Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath im Reichs-Justizamt v. Jecklin.
v. Jecklin, Kaiserlicher Regierungsrath im ReichsJustizamt, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich will die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne auch namens des Reichs-Justizamts den gestellten Antrag auf Streichung der Kommissionsbeschlüsse und auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage dringend zu befürworten.
Die Annahme der Kommisstonsbeschlüsse würde nach der Auffassung des Ressorts, das ich die Ehre habe zu vertreten, einen Bruch in unsere ganze Rechtsentwicklung auf dem Gebiete des Strafrechts bilden, der bei diesem, im Verhältnisse zu den analogen Fällen, die das Strafrecht überall bietet, doch immerhin verhältnißmäßig unbedeutenden Falle nicht zu rechtfertigen wäre.
Denn, meine Herren, was schreibt denn 8108 zunächst vor
Er schreibt vor, daß derjenige bestraft wird, der, ohne die Erlaubniß, die zu Beginn eines Versicherungsgeschäfts erforderlich ist, zu haben, den Betrieb beginnt.
Die Kenntniß der Nothwendigkeit dieser Erlaubniß soll nun nach den Kom- (6) Missionsbeschlüssen Voraussetzung der Strafbarkeit sein.
Meine Herren, es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß ganz dieselben Fälle in zahlreichstem Maße auf dem Gebiete der Gewerbeordnung aus tz 147 sich ergeben können und müssen, toto äie, und wenn es auch richtig sein mag, daß der Begriff des Gewerbes unter Umständen keine so großen Schwierigkeiten machen wird, so bietet die Frage, ob ein konzessionspflichtiges Gewerbe im Sinne des Z 147 vorliegt, wie die tägliche Erfahrung zeigt, zahlreiche Zweifel und Schwierigkeiten, trotz des Absatz, der einVerzeichniß der konzessionspflichtigen Betriebe hinzufügt.
Ob ein einzelner Betrieb unter die dort aufgeführten Kategorien herunterfällt, das ist, was die Zweifel hervorruft.
Wenn man infolge dessen auch dort in das Gesetz hineinschreiben wollte: nur im Falle der Kenntniß von der Konzessionspflicht wird der betreffende Gewerbetreibende bestraft, dann, meine Herren, würden wir gar nicht in der Lage sein, der Aufsicht über diese gewerbliche Genehmigungspflicht durch Strafen Nachdruck zu geben.
Wenn es z.
B. fraglich ist, ob nach § 14
der Gewerbeordnung die Fabrikation von Zündhölzern genehmigungspflichtig ist oder nicht, und man muß dem betreffenden Gewerbetreibenden nachher nachweisen, daß er gewußt hat, daß die Zündholzfabrikation unter dem Z 147 fällt, so steht, meines Erachtens, die Strafvorschrift auf dem Papier.
Meine Herren, ich wollte ferner darauf aufmerksam machen: es ist gesagt worden, hier handele es sich nicht um Uebertretungs-, sondern um Vergehensstrafen.
Ganz dasselbe ist der Fall bei 8 147 der Gewerbeordnung.
Und welche Konsequenz liegt ferner vor, wenn durch einen anderen Gesetzentwurf eine bestehende Bestimmung des Reichsrechts, die da besagt, daß die Kenntniß von der Strafbarkeit Voraussetzung der Bestrafung sein soll, nämlich auf dem Gebiet des Urheberrechts sie besteht (v) seit 1876 und ist damals, abweichend von den allgemeinen Rechtszuständen, als wohl einzige Ausnahme auf dem ganzen Gebiet des Strafrechts ans einen im Hause gestellten Antrag hineingekommen —, wenn diese Bestimmung an demselben Tage gestrichen werden soll, an dem wir hier auf einem anderen Gebiete der Strafgesetzgebung wieder eine neue gleiche Anomalie schaffen, eine neue Inkonsequenz, die nicht nur juristische Unschönheiten bedingt, sondern meines Erachtens auch prinzipiell von der größten Tragweite ist
Sie müßten auch die Gewerbeordnung an mindestens 20 Stellen ändern, wenn Sie die Ausnahme einmal bei diesem Gesetz anerkennen, und müßten immer hinzufügen: auch hier ist die Kenntniß der Genehmigungspflicht erforderlich als Voraussetzung der Strafbarkeit.
Es ist nun zur Rechtfertigung der Kommissionsbeschlüsse hauptsächlich auf die kleinen Gegenseitigkeitsvereine hingewiesen und gesagt worden: die Gründer solcher kleinen Gegenseitigkeitsvereine thun das der Sache zu Liebe; wenn man sie auch noch bestrafen will, ziehen sie den Gaul wieder in den Stall und lassen ihn da stehen.
Meine Herren, der Fall wird, glaube ich, kaum jemals vorkommen.
Wenn sich an einem Ort ein kleiner Gegenseitigkeitsverein bilden will, so beabsichtigt er, entweder nur unter sich Schäden zu verteilen; eine solche Gesellschaft von geschlossener Mitgliederzahl, die nur unter sich Schäden vertheilt, mag vielleicht, wie Herr Abgeordneter Richter sagte, Versicherung bezwecken, sie betreibt aber kein Versicherungsgeschäft im Sinne unseres Entwurfs, weil sie nicht hinausgeht, nicht wirkt, weil sie sich auf die Verkeilung von gewissen Schäden im engsten Kreise unter bestimmten Personen beschränkt.
Bei einem solchen kleinen Versicherungsverein können sich die Bctheiligten also niemals strafbar machen; Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
2397 (L.) bezweckt aber ein Versicherungsverein, neue Mitglieder zu werben, so wird er nicht von heut auf morgen zu Stande kommen, sondern da vergeht immer einige Zeit bis zur Gründung, und während dieser Zeit wird da und dort Raths geholt, und da werden die Gründer sehr wohl die Kenntniß haben, daß eine Erlaubniß nöthig ist.
Auf diese Vereine wird man also, glaube ich, nicht besondere Rücksicht zu nehmen haben, um die Kommissionsvorschläge zu rechtfertigen.
Ferner mache ich darauf aufmerksam, auch der Fall, wenn jemand einen einzelnen Versicherungsvertrag gelegentlich abschließt, ein Kaufmann etwa in seinem sonstigen Betrieb, fällt nicht unter dieses Gesetz, das voraussetzt, daß das Versicherungsgeschäft als solches betrieben wird.
Sachliche, praktische Gründe, zur besonderen Rechtfertigung einer Ausnahme vom Prinzip an dieser Stelle, glaube ich, liegen doch nicht vor.
Es ist ein besonderes mildes Wohlwollen gegen die Leute, die Versicherungsgeschäfte betreiben wollen, nicht am Platze und könnte in allen den anderen Fällen, wo eine Genehmigung für ein Gewerbe in Frage steht, vielleicht viel eher in Betracht komme »; denn hier ist, wie die Erfahrung gezeigt hat, die große Gefahr, daß durch den Betrieb des unkonzessionirteu Versicherungsgewerbes, namentlich auf der Gegenseitigkeitsversicherung, die Interessen der Versicherten, die wir doch schützen wollen, straflos geschädigt werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 108 mit dem Amendement der Herren Abgeordneten Dietrich und Genossen auf Nr.
261 der Drucksachen all 4.
Die Herren beantragen, im Absatz 1 des § 108 die Worte zu streichen: obwohl er Kenntniß davon hat, daß diese Erlaubniß erforderlich ist, (R) und im Absatz 2 die Worte zu streichen: obwohl er Kenntniß davon hat, daß die für solche Verträge erforderliche Erlaubniß nicht ertheilt ist.
Ich werde über die einzelnen Absätze einzeln abstimmen lassen, und zwar beide Mal positiv, ob die von den Herren Abgeordneten Dietrich und Genossen zur Streichung beantragten Worte aufrecht erhalten werden sollen.
Schließlich werde ich abstimmen lassen über § 108, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Dietrich und Genossen nach den Beschlüssen der Kommission in Absatz 1 des § 108 die Worte „obwohl er Kenntniß davon hat, daß diese Erlaubniß erforderlich ist ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche im Absatz 2 entgegen dem Antrage Dietrich und Genossen auf Nr.
261 der Drucksachen aä die Worte „obwohl er Kenntniß davon hat, daß die für solche Verträge erforderliche Erlaubniß nicht ertheilt ist ''nach den Beschlüssen der Kommission aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich darf wohl annehmen, daß der § 108 mit diesen beiden Streichungen vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand wiederspricht.
Ich werde nunmehr die zurückgestellte Abstimmung über den § 81 vornehmen.
Zum § 81 liegen zwei Amendements vor, eins gestellt von den Herren Abgeordneten Dietrich und Genossen auf Nr.
261 der Drucksachen aä 2: im Absatz 2 die Worte „der Prämien für Rück- (0) Versicherungen sowie ''zu streichen und von dem Herrn Abgeordneten Richter, Nr.
266 der Drucksachen: in § 81 die Absätze 2, 3 und 4 zu streichen.
Ich werde zuerst über das Amendement der Herren Abgeordneten Dietrich und Genossen abstimmen lassen, und zwar auch positiv, dann über das Amendement Richter, ebenfalls positiv, und schließlich über den § 81, wie er sich nach den vorhergegangenen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Dietrich und Genossen auf Nr.
261 der Drucksachen im Absatz 2 des 881 die Worte „der Prämien für Rückversicherungen sowie ''nach den Anträgen der Kommission aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Nunmehr bitte ich die Herren, welche entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
266 der Drucksachen den nunmehr amendirten Absatz 2 und die Absätze 3 und 4 nach den Beschlüssen der Kommission aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Absätze sind aufrecht erhalten, und ich darf wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß der 8 81 mit dem Amendement, welches soeben beschlossen ist, vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich kehre nunmehr zurück zum 8 109 und rufe weiterauf: §110, -8111, -8112, -§113, -§114.
Die sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen sind in zweiter Lesung nach den Beschlüssen der Kommission genehmigt.
1 (v) Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 115.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Zehnter und Genossen auf Nr.
263 der Drucksachen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nicht ohne Befremden habe ich wahrgenommen, daß der Herr Berichterstatter der Kommission an erster Stelle unter einem Antrag zur Abänderung der Kommissionsbeschlüsse steht.
In welche Lage kommt derselbe er hat doch hier die Ausgabe, die Kommissionsbeschlüsse zu vertheidigen —, wenn ihm gegenüber ein Antrag verlesen wird unter seinem Namen, der in der Kommission abgelehnt ist, und der die Kommissionsbeschlüsse wieder aufheben soll!
Ich bestreite ja nicht, daß das so formales Recht ist, auch als Referent seine eigene Ansicht auch im entgegengesetzten Sinne kundzugeben.
Aber in dem gegebenen Falle nimmt es sich doch sehr sonderbar aus, und hergebracht ist die Sitte bisher in keiner Weise.
(Sehr richtig!
links.)
Ueberhaupt, meine Herren, muß ich doch sagen, daß die Art, wie jetzt in mehreren Kommissionen, nachdem die offiziellen Berathungen abgeschlossen waren, dieKommissionsmitglieder sich noch einmal, gewissermaßen offiziös, zusammengefunden haben, um Anträge zu vereinbaren zur Abänderung der beschlossenen Kommissionsparagraphen, sehr anfechtbar erscheinen kann.
Es handelt sich also um die Einbringung von Anträgen, nachdem der Kommissionsbertcht bereits vertheilt ist.
Meine Herren, das Plenum wird durch die Kommissionsverhandlung in ihrer jetzigen Ausdehnung ohnehin schon sehr beeinträchtigt.
Wenn nun noch die Kommissionsmitglieder sich nach Abschluß der Kommissionsberathungen besonders versammeln und 328« 3398 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
(Richter.)
() Koalitionen entstehen aus verschiedenen Parteien und Kommissionsmitgliedern, wo bleibt dann noch für diejenigen, die an den Kommissionsverhandlungen nicht theilgenommen haben, die Möglichkeit, mit Erfolg hier einen abweichenden Standpunkt zu vertreten
(Sehr richtig!
links.)
Das Plenum wird in der That dann heruntergedrückt, nicht nur die Kommissionsbeschlüsse, sondern auch die Beschlüsse, die unter Kommissionsmitgliedern nachher vereinbart sind, einfach abzustempeln.
Meine Herren, in dem gegebenen Falle wird also versucht, die Bestimmung des Regierungsentwurfs wiederherzustellen, wonach jede Gesellschaft verpflichtet sein soll, für jeden Staat auf Verlangen einen besonderen Bevollmächtigten zu bestellen.
Der Abänderungsantrag Zehnter ist in der Hauptsache identisch mit dem Regierungsentwurf, seine Abänderungen sind nur formeller Natur; sie bestehen darin, daß im ersten Satz der Geschäftsbetrieb in einem Staat von einem solchen Umfange sein muß oder von einem solchen Umfange werden soll, daß danach die Bestellung eines Hauptbevollmächtigten sich rechtfertigt.
Bestreitet das Unternehmen das Vorhandensein dieser Voraussetzung, so entscheidet darüber der Bundesrath auf Grund der ihm vorgelegten Nachweise.
Derselbe kann verlangen, daß für mehrere Bundesstaaten zusammen ein Hauptbevollmächtigter gestellt wird.
Das sind also die Abweichungen in der Fassung des Paragraphen der Regierungsvorlage.
Die Gesellschaft soll also das Recht erhalten, zu bestreiten, daß dieser Geschäftsumfang nach ihrem Plan ein solcher werden soll, daß danach die Stellung eines Hauptbevollmächtigten sich rechtfertigt.
Ja, meine Herren, eine Gesellschaft würde sich doch selbst etwas vergeben und in den Augen der Behörden zurücksetzen, wenn sie von vornherein nicht behaupten wollte, daß ihr Geschäft in dem betreffenden Staat so groß wie möglich (s) werden soll, sie kann doch nicht von vornherein sich hinstellen und sagen: ich beabsichtige nur, ganz unbedeutende Geschäfte vorzunehmen.
Wenn es noch hieße: wenn der Umfang des Bundesstaats ein derartiger ist, daß sich ein Bevollmächtigter nicht lohnt, dann hätte es noch eher einen Sinn, wenn z.
B. gesagt werden könnte: Reuß ältere Linie ist doch nun einmal so klein, daß man wirklich nicht die Zumuthung erheben kann, dafür einen Bevollmächtigten zu ernennen.
So ist es aber nicht gefaßt.
Die betreffende Gesellschaft soll also nun bestreiten, daß der Umfang so groß werden soll.
Nun ist es für eine Gesellschaft, die in einem Staate ein Geschäft anfangen will, eine sehr mißliche Sache, damit zu beginnen, daß sie einen Streit mit der Regierung anfängt.
Davor wird sie sich natürlich hüten, das ist eine sehr schlechte Einleitung für ein Geschäft.
Und hat sie nun Aussicht, wenn sie einen Streit anfängt, von dem Bundesrath Recht zu bekommen
Nein, in solchen Sachen gilt auch unter den Herren Bundesrathsmitgliedern der Spruch: olorlous olorioum non äooimni.
Das eine Bundesrathsmitglied erweist dem anderen eine Höflichkeit in solchen Dingen, wo nicht grundsätzliche Meinungsverschiedenheit in Frage kommt.
Meine Herren, diese ganze Bestimmung, daß für jeden Staat ein Hauptbevollmächtigter ernannt werden soll, ist ein Ueberrest aus der deutschen Vielstaaterei, der jetzt in ein Reichsgesetz übernommen werden soll.
Diese Einrichtung wird ja in diesem Gesetz aufrecht erhalten auch dem Auslande gegenüber.
Da hat sie einen Sinn.
Daß aber früher vor Errichtung des Reichs solche Bestimmungen von Mittelstaaten und Kleinstaaten überhaupt gefordert worden, hängt eben damit zusammen, daß jeder Staat alle anderen deutschen Staaten auch wie Ausland behandelte und deshalb die Niedersetzung eines Hauptbevollmächtigten verlangte und nicht eher ihm die Konzession gewährte, bis die Gesellschaft es war (6) in dem mir bekannten Falle des ehemaligen Königreichs Hannover die Magdeburger Feuerversicherungsgesellschaft sich dafür verpflichtete, eine Abgabe von 'z Prozent des Grundkapitals in einen Reptilienfonds des Königreichs Hannover zu bezahlen.
Meine Herren, jetzt, nachdem der Begriff des deutschen Auslandes aufgehört hat, eine solche Bestimmung zu treffen, was hat das nun für einen Sinn
Damals hatte jeder Staat das Recht, die Konzession zu ertheilen und zu verweigern; damals hatte jeder Staat seine besondere Gesetzgebung über das Versicherungswesen.
Das soll doch aber jetzt aufhören.
Wozu da noch der Hauptbevollmächtigte
Höchstens, kann man sagen, zur Bequemlichkeit der betreffenden Staatsregierung.
Ja, aus demselben Grunde könnte z.
B. aber auch die preußische Negierung verlangen, ins Gesetz zu'schreiben, daß ein Hauptbevollmächtigter jeder Gesellschaft am Sitz der Hauptstadt der Provinz niedergesetzt würde, um der Zentralbehörde die Korrespondenz und den Verkehr zu erleichtern.
Jede Gesellschaft muß ja im eigenen Interesse das ist ja der Gebrauch Generalagenten haben, welche, abgesehen von der Lebensversicherung, das Recht haben, die Gesellschaft durch Vertragsabschlüsse zu binden.
Aber die Gesellschaften werden solche Generalagenten doch nur hinsetzen in größere Städte, welche Mittelpunkt einer Landschaft sind, also z.
B. nach Erfurt; man wird aber nicht geneigt sein, Generalagenten auch zu bestellen in Meiningen, Coburg, Schwarzburg-Sondershausen, Schwarzburg-Rudolstadt, Reuß jüngere Linie.
Und doch kann ich Sie versichern, daß nach dem bestehenden Recht alle diese Kleinstaaten ihren Hauptbevollmächtigten verlangen können.
Für eine Gesellschaft erwachsen aus der Stellung eines Hauptbevollmächtigten Kosten; es bedingt das ja eine gewisse Repräsentation.
Und was das schwierigste ist, man findet an kleinen Orten nicht so viel Personen, (v) wie alle diese Gesellschaften, die dort arbeiten wollen, als Hauptbevollmächtigte dort niedersetzen sollen.
Es finden sich Leute dazu, aber sind sie auch zuverlässig
Darauf kommt es sehr an; denn alle diese Hauptbevollmächtigten vertreten die Gesellschaften vollständig nach außen.
Abgesehen von Lebensversicherungsabschlüssen haben sie also die Prokura für die Gesellschaft, und mag die Gesellschaft durch interne Instruktionen noch so sehr sie im Geschäft binden, wenn sie in Uebertretung dieser Instruktionen nach außen Verträge abschließen, Verbindlichkeiten eingehen, so ist die Gesellschaft dadurch verpflichtet.
Wo finden wir eine solche Bestimmung, wie sie hierfür ein Versicherungsgesetz vorgeschlagen wird, sonst in einem Reichsgesetz
Mir ist nicht bekannt, daß z.
B. für die großen Banken vorgeschrieben ist, jeder Staat könne verlangen, daß jede Bank einen Hauptbevollmächtigten niedersetze; es ist mir auch nicht bekannt, daß man im Hypothekenbankengesetz dergleichen eingeführt habe.
Es giebt ja sehr viele große Betriebe, die sich über das ganze Reich erstrecken gleichwohl ist eine solche Bestimmung für sie nicht eingeführt.
Nun noch besonders wenig in die heurige Zeit paßt die Aufrechterhaltung einer Bestimmung, wonach die Gesellschaft sich am Sitze eines solchen Bevollmächtigten verklagen lassen muß.
Die Gesellschaften lassen sich verklagen an dem Ort, wo der Vertrag abgeschlossen ist, wo also der Generalagent domilizirt, der den Vertrag abschließt.
Aber wozu nun noch ein Forum begründen am Sitz dieses Hauptbevollmächtigten in der Residenz des Kleinstaates
Das ist ein Ueberrest der Kleinstaaterei und der Vielstaaterei; es ist ein Ueberrest aus der Zeit, wo noch kein einheitliches bürgerliches Recht geschaffen war, sondern in jedem Staat verschiedenes Recht war; es ist ein Ueberrest aus der Zeit, wo in den Einzelstaaten Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
2399 (4) verschiedenes Prozeßrecht bestand, wo in den Einzelstaaten besondere Bestimmungen bestanden über die Erlangung der Advokatur.
Meine Herren, als ich in früheren Jahren noch vor Errichtung des Norddeutschen Bundes in der Direktion einer Gesellschaft Gelegenheit hatte, solche Verhältnisse näher kennen zu lernen, auch Vexationen, die die Kleinund Mittelstaaten in Bezug auf die Hauptbevollmächtigten trieben, da ist mir ein Reskript aufgefallen, das sich darauf bezog und so merkwürdig lautete, daß ich es mir damals aufgeschrieben habe.
Diese Feuerversicherungsgesellschaft hatte ihre Generalagenten in Hannover, in Minden u. s. w. Aber Lippe-Detmold genügte das noch nicht; es wollte seinen Hauptbevollmächtigten in Detmold haben und richtete an die Direktion der Gesellschaft ein Schreiben, in welchem es seinen Wunsch damit begründete: Wenn nicht in Detmold ein Hauptbevollmächtigter sitze, so würden die Detmolder sonst an ausländischen Gerichten ohne Kenntniß der dort geltenden Gesetzes- und Prozeßvorschriften ihr Recht suchen müssen und sich durch einen auswärtigen Anwalt vertreten lassen müssen, von dem sie nicht immer erfahren könnten, ob er ihr Vertrauen verdiente.
Ein solches Mißtrauensvotum stellte die Fürstlich LippeDetmoldsche Regierung damals dem benachbarten Preußen, dem preußischen Recht, dem preußischen Prozeß und den preußischen Anwälten aus.
Das ist doch eine Kuriosität sondergleichen.
Aber das habe ich mir damals nicht träumen lassen, daß, wenn es nun endlich nach mehr als 30 Jahren nach Errichtung des Bundes zu einem Reichsgesetz kommen würde, man dann noch unter Umständen eine solche Einrichtung, die mit dem Reichsgedanken in Widerspruch steht, konserviren würde, nur aus partikularistischer Liebhaberei.
lL) 1 (Sehr richtig!
links.)
Deshalb bitte ich Sie, den Kommissionsbeschluß unverändert anzunehmen.
Vizepräsident I) r. v. Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialdirektor Ritter v. Herrmann.
v. Herrmann, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Es ist keineswegs eine partikularistische Liebhaberei, warum die bayerische Regierung die Aufrechterhaltung der Absätze 2 und 3 des 8 115 wünscht.
Sie wünscht, daß einmal die Stellung des Hauptbevollmächtigten und zweitens der gesonderte Gerichtsstand am Wohnort desselben im Interesse der Versicherten aufrechterhalten wird.
Es wäre eine ganz entschiedene Verschlechterung des bestehenden Zustandes, wenn diese beiden Bestimmungen beseitigt würden.
Mir ist vor einigen Tagen noch von dem Königlichen Ministerium desJnnern in München eine Entschließung zugegangen, worin gesagt wird, daß die Versicherten, und nun heißt es wörtlich weiter —: wie sich gerade in den letzten Jahren vielfach gezeigt hat, großen Werth darauf legen, daß ihnen die Verfolgung ihrer Rechtsansprüche gegen die Versicherungsanstalten vor den bayerischen Gerichten gestattet wird, und daß sie nicht genöthigt werden, sich mit großen Kosten und Unbequemlichkeiten an das Gericht des Domizils der Gesellschaft selbst zu wenden.
Die Regierung kann deshalb den Antragstellern nur dankbar sein, daß sie den Antrag unter Nr.
262 der Drucksachen eingebracht haben.
Dieser Antrag weicht zwar in vielen wie ich mir gegen den Herrn Vorredner zu behaupten erlaube und wesentlichen Punkten von der Vorlage ab; ich glaube aber, namens der verbündeten Regierungen versichern zu können, daß in der Hauptsache gegen die Fassung, welche diese beiden Absätze nach den« A Abänderungsanträgen finden sollen, eine Erinnerung nicht wird erhoben werden.
Man hat in der Kommission daran Anstoß genommen, daß jeder einzelne Bundesstaat, auch der kleinste, die Bestellung eines Hauptbevollmächtigten innerhalb seines Staatsgebiets soll verlangen können; und dies soll nun dadurch beseitigt werden, daß, wenn die einzelnen Versicherungsunternehmungen einem derartigen Verlangen nicht stattgeben wollen, sie die Entscheidung des Bundesraths anrufen können.
Der Herr Abgeordnete meint, daß dieser Appell an den Bundesrath nicht wesentlich sei; er hat in einer abfälligen Weise die Anschauungen des Bundesraths gewürdigt in Bezug auf die ihm zustehenden Rechte und Pflichten.
Dagegen habe ich einfach Verwahrung einzulegen.
Ich bin überzeugt, daß das hohe Haus mit mir der Meinung ist, daß, wenn der Bundesrath die Befugniß hat, in Streitfällen zwischen den Einzelregierungen und den Versicherungsunternehmungen zu entscheiden, diese Entscheidung nach bestem Wissen und objektiv getroffen werden wird.
Sodann ist noch eine ganz wesentliche Aenderung gemacht im letzten Satz des zweiten Absatzes, wo zum Abschluß eines Lebensversicherungsvertrages eine ganz bedeutende Exemtion und Privilegirung eingeräumt ist.
Ich glaube aber, daß auch dagegen die verbündeten Regierungen keine Einwendungen erheben werden.
Nun hat der Herr Vorredner gesagt, es gebe dazu gar kein Analogon.
Ich erlaube mir, den Herrn Abgeordneten darauf hinzuweisen, daß in unserem bayerischen Steuergesetz nicht allein gegenüber den Versicherungsanstalten, sondern gegenüber allen außerbayerischen gewerblichen Unternehmungen, die den Betrieb nach Bayern ausdehnen und entweder Zweiggeschäfte errichten oder sonst ihre Geschäfte dort selbstständig betreiben, die Verpflichtung besteht, Hauptbevollmächtigte zu ernennen, damit (v) die Steuerverwaltung entsprechend die Steuerangelegenheiten mit ihnen ordnen kann.
Das ist meines Wissens in Preußen geradeso der Fall, und hier nicht allein gegenüber den Versicherungsunternehmungen, sondern, wie ich neulich in der Zeitung gelesen habe, auch gegenüber den Banken.
Insbesondere erinnere ich mich, daß unlängst das Oberverwaltungsgericht in Berlin eine Entscheidung getroffen hat nach dieser Richtung gegenüber der bayerischen Hypotheken- und Wechselbank.
Etwas Absonderliches also wird hier durchaus nicht geschaffen.
Nun ist uns von denjenigen Herren, welche die Absätze 2 und 3 des § 115 in der Kommission bekämpft haben, entgegengehalten worden, daß ja Hauptbevollmächtigte überall, namentlich in den größeren und Mittelstaaten, werden aufgestellt werden schon im eigenen geschäftlichen Interesse der Versicherungsunternehmer.
Also wird ja keinem hierdurch ein Weh bereitet, wenn eine derartige Bestimmung in den Entwurf hineingesetzt wird.
Ich kann die verehrten Herren nur dringend bitten, die hier gestellten Abänderungsanträge anzunehmen.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zehnter als Abgeordneter.
Zehnter, Abgeordneter: Damit der Herr Abgeordnete Richter mich als Abgeordneten unterscheidet vom Referenten, will ich hier am Rednerpult Platz nehmen und Folgendes bemerken: Der Herr Abgeordnete Richter hat gemeint, es sei auffallend, daß ich, obgleich ich Berichterstatter der Kommission zu dem Gesetzentwurf bin, einen Antrag eingebracht habe; er hat aber zugleich selbst hinzugefügt, er müsse allerdings anerkennen, daß formell und geschäftsordnungsmäßig dem nichts im Wege stehe.
Ich wüßte also nicht, was mich hindern sollte, einen derartigen Antrag einzubringen.
Ich kann mich auf den Satz berufen: „tzui jui '6 zuo ulitur, N6MM6M taeäit '', nicht einmal die Ge2400 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
(Zehnter.)
m schäftsordnung.
Ich würde es aber auch für falsch halten, wenn ich der Meinung bin, daß an irgend einem Punkte des Entwurfs ein Antrag einzubringen sei, das zu unterlassen, lediglich deshalb, weil die Kommission mich mit der Mühe belastet hat, das, was von der einen und der andern Seite zu diesem Punkt in der Kommission ausgeführt worden ist, im Bericht niederzuschreiben.
Ich würde es für eine Pflichtverletzung halten, aus diesem Grunde zu verzichten auf die Einbringung derjenigen Anträge, die ich für geboten erachte, zumal wenn ich sie schon in der Kommission selbst eingebracht hatte.
(Sehr richtig!)
Eine Theorie, wie sie der Herr Abgeordnete Richter aufgestellt hat für den Berichterstatter, müßte meines Erachtens noch zu einer weiteren Konsequenz führen.
Jetzt schon wird es als zur Etikette gehörig angesehen, daß der Vorsitzende der Kommission, der die ganzen Verhandlungen dort geleitet hat, keine Anträge stellt.
Dafür kann man noch einen gewissen Grund anführen; man kann geltend machen, der Vorsitzende soll eine neutrale Persönlichkeit sein, er soll sich in der Kommission möglichst reservirt halten; und stellt er dort keine Anträge, dann soll er das auch im Hause nicht thun.
Aber wenn man, weiter gehend, auch dem Berichterstatter zumuthet, es zu unterlassen, seine Meinung zur Geltung zu bringen, dann weiß ich nicht, warum man nicht dieselbe Zumuthung an jedes andere Mitglied der Kommission stellt; denn die anderen Mitglieder unterzeichnen den Kommissionsbericht genau ebenso wie der Berichterstatter.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Die Theorie, die der Herr Abgeordnete Richter auf den Referenten angewendet hat, muß er dann konsequent auch auf die anderen Mitglieder der Kommission ausdehnen, und dann hat er den Effekt zu Wege gebracht, daß diejenigen Mitglieder des Hauses, von denen man doch (S) praeter xropter annehmen muß, daß sie am besten orientirt sind, im hohen Hause nicht zur Geltung und zum Worte kommen können.
Dann wäre es vielleicht nicht unmöglich, daß der eine oder andere hier im Trüben fischt, und Dinge durchgebracht werden, die nicht durchgebracht werden sollten.
Das aber, glaube ich, kann nicht im Interesse der Sache sein, und deswegen kann ich die Theorie, welche der Herr Abgeordnete Richter hier vorgebracht hat, ein so langjähriger Parlamentarier er auch ist, und so jung ich in dieser Beziehung auch bin, doch nicht als zutreffend anerkennen.
Was den Antrag selbst anbelangt, so kann ich mich eigentlich auf das beziehen, was der bayerische Herr Bundesrathsvertreter bereits vorgebracht hat.
Wir halten es für richtig ich und die verschiedenen anderen Herren, die diesen Antrag mit unterzeichnet haben —, daß die Hauptbevollmächtigten zugelassen sind, einmal, damit ein bequemer Verkehr zwischen den Regierungsbehörden der Einzelstaaten und den Gesellschaften durch Vermittlung dieser Hauptbevollmächtigten stattfinden kann, wobei es wichtig ist, daß der Hauptbevollmächtigte eine gewisse Anschauung von den örtlichen und staatlichen Verhältnissen des betreffenden Bundesstaats hat.
Ein derartiger Verkehr kann nicht bloß für Fragen der Statistik, sondern auch für die Erörterung anderer Fragen sehr wichtig sein.
Ich will z.
B. nur darauf Hinweisen, daß gegenwärtig die Frage der Verstaatlichung der Mobiliarversicherung eine gewisse Rolle in Süddeutschland spielt.
Da kann es sehr wichtig und im eigensten Interesse der Gesellschaften gelegen sein, daß sie in den Einzelstaaten Hauptbevollmächtigte haben, mit denen die Regierungen die in Betracht kommenden Gesichtspunkte erörtern können, insbesondere auch diejenigen Gesichtspunkte, die etwa gegen eine derartige nicht im Interesse der Gesellschaften gelegene Verstaatlichung sprechen.
Ich halte es aber auch für wichtig, daß derartige (0) Hauptbevollmächtigte vorhanden sind im Interesse des Verkehrs der Versicherten mit den Gesellschaften.
Es sind ja diese Versicherten vielfach Leute, die nicht auf einen schriftlichen Verkehr verwiesen werden können und die auch nicht verwiesen werden können etwa an den nächsten Agenten der Gesellschaft; denn dieser ist z.
B. bei den Feuerversichernngsgesellschaften sehr häufig auf dem Lande auch ein Mann, der ebenso wenig wie der Versicherte selbst in der Lage ist, mit seiner Gesellschaft Versicherungsangelegenheitm ausführlich und gründlich auf schriftlichem Wege zu erörtern.
Da ist es, glaube ich, durchaus wichtig, daß die Versicherten selbst die Möglichkeit haben, ohne allzu große Schwierigkeiten und Kosten sich mit einem Manne ins Benehmen zu setzen, der in der Lage ist, ein maßgebendes Wort in der Versicherungsgesellschaft zu sprechen.
Ich könnte Ihnen aus meiner eigenen Erfahrung ein Beispiel vorführen und habe es in der Kommission auch gethan, wo ich selbst die Erfahrung gemacht habe, wie wichtig es ist, in derartigen Angelegenheiten mit einem Manne verkehren zu können, mit dem inan ordentlich verhandeln kann, und der auch einen gewissen Einfluß in der Gesellschaft hat und in der Lage ist, der Gesellschaft maßgebende Vorschläge zu machen.
Also schon mit Rücksicht auf diesen Verkehr und das ist meines Erachtens der Hauptgesichtspnnkt ist es nothwendig, einen Hauptbevollmächtigten zu haben.
Es ist aber und das ist ein zweiter, vielleicht untergeordneter Gesichtspunkt wünschenswerth, daß dieser Hauptbevollmächtigte vorhanden ist auch aus Gründen der Besteuerung der Versicherungsgesellschaften.
In dieser Beziehung kommen und deswegen habe ich besonderes Gewicht auf diese Hauptbevollmächtigten gelegt insbesondere diejenigen Bundesstaaten in Betracht, die keinen Policestempel und überhaupt keinen llrkundenstempel haben, wie wir z.
B. in Baden.
Wir können die Versicherungsgeschäfte, die bei uns geschlossen werden, nur inl Wege der gewerblichen Besteuerung erfassen, und wenn wir nicht eine gewerbliche Niederlassung im Großherzogthnm haben, können wir umfassende Geschäftsbetriebe überhaupt nicht zur Steuer heranziehen.
Das aber halte ich nicht für einen richtigen Zustand.
Deshalb also habe ich es für wichtig erachtet, daß diese Hauptbevollmächtigten wenigstens in der Beschränkung, in der sie jetzt nach unserem Antrag eingeführt worden sind, wieder in das Gesetz hereingebracht werden.
Mit dem Hauptbevollmächtigten hängt zusammen die Bestimmung des Absatz 2 des Antrags über den Gerichtsstand, wo die Gesellschaft verklagt werden kann.
Auch das ist meines Erachtens wichtig.
Der Herr Abgeordnete Richter ist vielleicht zu lange aus dem Prozeßrecht und den Zivilrechtsstreitigkeiten heraus, um in dieser Beziehung ein richtiges Urtheil zu haben.
Mit welchen Schwierigkeiten kann es beispielsweise verbunden sein, wenn ein Prozeß wegen einer Entschädigung für Brandschaden von einem Versicherten aus Baden in Berlin oder in Hamburg geführt werden muß.
Die Gesellschaft wendet ein: es liegt Brandstiftung vor, wir sind deshalb nicht verpflichtet zu zahlen, und in zweiter Reihe wendet sie ein: auch wenn wir bezahlen müssen, so ist eventuell der Schaden viel zu hoch liquidirt; es sind gar nicht die Fährnisse vorhanden gewesen, für welche Ersatzansprüche geltend gemacht worden sind u. s. w. Wenn nun der betreffende Versicherte in Hamburg oder Berlin seine Klage erheben muß nehmen Sie an, es ist ein Bauer, der im Oden- oder Schwarzwald wohnt —, welch große Schwierigkeit ist es schon für den Mann, einen Anwalt in Hamburg oder in Berlin zu finden (sehr richtig!)
und um wie viel schwieriger ist es für ihn noch, sich nnt Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
2401 (L) diesem Anwalt ins Benehmen zu setzen und ihn auch nur einigermaßen genügend zu informiren!
Es ist garnicht anders zu machen, als daß der Mann an den nächsten Anwalt in Freiburg oder in Heidelberg oder in Mannheim sich wendet und einen Korrespondenzanwalt annimmt.
Und dann entsteht eine Menge Kosten, die nicht entstehen würden, wenn der Mann sich direkt einen Anwalt nehmen könnte.
Aber das ist noch nicht einmal das Aergste.
Die ganze Beweisfrage, einmal, ob Brandstiftung vorliegt oder nicht, und zweitens, ob wirklich der Schaden erwachsen ist, den der Mann angegeben hat, kann nur durch Zeugenbeweiserhebung klargestellt werden.
Nun hängt der Prozeß in Hamburg, und in Bonndorf auf dem Schwarzwald sollen die Beweise erhoben werden!
Daß die Zeugen nicht nach Hamburg geladen werden können, das wird wohl auch dem Herrn Abgeordneten Richter klar sein; denn sonst müßte der ganze Schaden, den der Bauer erleidet, nochmals doppelt oder dreifach für die Kosten ausgelegt werden.
Es bleibt also nichts übrig, als die Beweiserhebung im Wege der Requisition vornehmen zu lassen.
Meine Herren, wer aber Zeugenbeweise in einem umfangreichen Prozeß jemals im Wege der Requisition erhoben hat, der wird wissen, wie mangelhaft diese Beweiserhebungen vielfach sind.
Es ist begreiflich und natürlich, daß der fernwohnende Richter, der nicht selbst mit dem Prozeß befaßt ist, dem eines schönen Tages die Akten mit der Post einlaufen mit einem formulirten Beweisbeschluß, daß der sich nicht in die dicken Akten einlieft und sich ein genaues, die Einzelheiten umfassendes Bild davon macht, worauf es bet dieser Beweiserhebung ankommt.
Er wird sich an den Wortlaut des Beweisbeschlusses halten und, wenn er diesen erledigt hat, denken, daß seine Aufgabe erfüllt sei; er wird aber in den meisten Fällen nicht in der Lage sein, wirklich tief in die Sache einzn (6) dringen und den Sachverhalt allseitig klarzustellen.
Und deshalb kann es leicht ein großer Schaden für den Prozeß sein, wenn der Gerichtsstand so konstruirt ist, daß die ganze Beweisaufnahme im Wege der Requisition erfolgen mnß.
Ich möchte aber den Herrn Abgeordneten Richter auch noch darauf aufmerksam machen, daß meines Erachtens der Absatz 2 des Antrages wie er hier, entsprechend dem Vorschlage der Regierungsvorlage, wieder in das Gesetz hineingebracht werden soll, eigentlich auch gar nichts Neues bestimmt, sondern vollständig mit dem übereinstimmt, was inZ21 der Zivilprozeßordnung gesagt ist, wo es heißt: Hat jemand zum Betrieb eines Gewerbes eine Niederlassung, von welcher aus unmittelbar Geschäfte geschlossen werden, so können gegen ihn alle Klagen, welche auf den Geschäftsbetrieb der Niederlassung Bezug haben, bei dem Gericht des Ortes erhoben werden, wo die Niederlassung sich befindet.
Wenn man nun das Versicherungsunternehmen als einen Gewerbebetrieb ansieht, dann repräsentirt der Hauptbevollmächtigte eine Niederlassung; und wenn er selbstständig Geschäfte abschließt, so kann schon jetzt die Gesellschaft am Wohnsitz des Hauptbevollmächtigten verklagt werden.
Also, ich glaube, auch aus der Bestimmung des Absatzes 2 kann man Gründe gegen den Antrag, den wir eingebracht haben, nicht geltend machen, und deshalb mochte ich die Herren bitten, in möglichst großer Zahl für den Antrag zu stimmen, den wir so eingerichtet haben, daß er meines Erachtens in keiner Weise die Gesellschaften drucken kann.
Wir haben gesagt, es soll ein Hauptbevollmächtigter nur verlangt werden können, wenn der Geschäftsbetrieb so groß ist, daß der Hauptbevollmächtigte ausreichend beschäftigt ist, und man der Gesellschaft billigerweise zu- (0) muthen kann, daß sie einen Hauptbevollmächtigten bestellt.
Und wenn die beiden „Parteien '', wie ich sie einmal nennen will, die Gesellschaft und die betreffende Bundesregierung, darüber verschiedener Meinung sind, so soll der Bundesrath entscheiden, dem man doch einigermaßen wird zutrauen können, daß er in der Lage ist, auf Grund der ihm vorgelegten Nachweise zu ermessen, ob die Gesellschaft so viel Versicherungsgeschäfte abschließt in einem Bundesstaat oder in einem gewissen Komplex von Bundesstaaten, daß man billigerweise von ihr verlangen kann, daß sie einen Hauptagenten bestellt.
Dieser wird dann in der Lage sein und das halte ich für einen weiteren Grund für die Einführung des Hauptbevollmächtigten —, auch unter den Agenten, die im Lande herumsitzen, eine gewisse Aufsicht zu führen und da von Zeit zu Zeit nachzusehen, ob alles in der Ordnung ist und nicht immer, meine Herren, ist alles in Ordnung.
Also der Hauptbevollmächtigte kann die Gesellschaften meines Erachtens nicht ernstlich beschweren.
Im großen und ganzen werden diese Bevollmächtigten doch nur in den größeren und mittleren Bundesstaaten, etwa in den Königreichen, in Baden und Elsaß-Lothringen zu bestellen sein.
Die übrigen Staaten werden sich vielleicht vereinbaren und gemeinschaftlich einen Hauptbevollmächtigten verlangen.
Einem Wunsche, der seitens der Lebensversicherungsgesellschaften insbesondere geltend gemacht worden ist, haben wir in dem Antrag zudem noch besonders Rechnung getragen, indem wir gesagt haben, wenn cs sich um den Abschluß von Lebensversicherungsverträgen handelt, dann soll der Hauptbevollmächtigte nicht das Recht haben, selbstständig für sich abzuschließen, sondern soll vorher die Genehmigung der Generaldirektion einholen müssen, und diese soll in dem Vertrag erwähnt werden.
Man kann also in der That nicht sagen, daß die Gesellschaften durch diese Hauptbevollmächtigten be- (v) schwert seien, und daß man ihnen Kosten zumuthe, die unbillig oder zwecklos wären.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Kommissionsbeschluß ist seiner Zeit mit einer sehr großen Majorität, soviel ich mich erinnere, mit 12 gegen 5 Stimmen gefaßt worden.
Welche Unlogik ist es, zuerst eine vollständige Zentralisirung des Versicherungswesens zu schaffen, die Genehmigung des Gewerbebetriebs durch ein einheitliches Reichsamt für ganz Deutschland zu beschließen und auf der anderen Seite hier einen derartigen partikularistischen Generalbevollmächtigten wieder in das Gesetz hineinzusetzen.
Sie schaffen dadurch wieder eine vollkommen künstliche Barriere, und indem Sie auf der einen Seite die Rechtseinheit schaffen, zerreißen Sie das ganze Gebilde durch diesen Vorschlag.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß wir es hier mit einer vollständigen Durchbrechung des ganzen Systems des Gesetzes, der Rechtseinheit und der größten Errungenschaft des Gesetzes zu thun haben, nämlich der Freizügigkeit des Versicherungswesens.
Wenn Sie wieder einen derartigen Generalbevollmächtigten für die einzelnen Bundesstaaten aufstellen, dann geht diese Freizügigkeit zum allergrößten Theile wieder flöten, da Sie es vollständig der Zentralbehörde in den einzelnen Bundesstaaten überlassen, ob ein Generalbevollmächtigter aufgestellt werden soll oder nicht.
Was ist nun eigentlich der Grund dieser Maßnahme
Wollen wir doch offen sprechen!
Der Grund ist weiter nichts als der kleinlichste Partikularismus, den wir uns nur denken können (sehr richtig!
links); 2402 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
(Dr. Müller Meiningens) l) ich möchte ihn einen Finanz- oder Fiskalpartikularismus nennen.
Meine Herren, ich bin auch Bayer und bin Vertreter der Bevölkerung eines kleinen Bundesstaats und muß sagen, ein gewisses Mißtrauen gegenüber unitarischen Bestrebungen habe auch ich; aber wenn sich der Partikularismus in einer derartig fiskalisch kleinlichen Form äußert, wie hier vorgeschlagen wird, so thue ich unter keinen Umständen mit.
Der Herr Kollege Zehnter hat den richtigen Grund angegeben, der von dem Herrn Vertreter für Bayern zurückgeschoben ist, und er hat damit vollkommen recht: es ist in den Verhandlungen der Kommission hervorgetreten, daß wir es hier mit einer steuertechnischen Maßnahme zu thun haben.
Man will in denjenigen Bundesstaaten, in welchen bloß eine Gewerbesteuer, nicht ein Urkundenstempel besteht, einen Generalbevollmächtigten haben, damit man leichter die Steuern einziehen kann.
Und, meine Herren, was soll nun eigentlich der Generalbevollmächtigte
Aus den Ausführungen der Herren Vorredner habe ich das eigentlich bisher noch nicht sehen können.
(Zuruf.)
Jawohl, Herr Kollega, ich werde sofort darauf kommen.
Meiner Anschauung nach ist der Generalbevollmächtigte vollständig unnöthig.
In einer Zeit des Telephons, des Telegraphen u. s. w. ist es doch wahrhaftig so leicht möglich, daß der Versicherte sich selbst an die Zentrale, an die Generaldireküon der Versicherungsgesellschaft wendet.
Vom Standpunkte der Bequemlichkeit des Versicherungsnehmers ist die Einrichtung des Generalbevollmächtigten vollständig überflüssig.
Nun sagt der Herr Kollega Zehnter, der Generalagent soll ein Manu sein, mit dem der Versicherungsnehmer auch sprechen kann unter Ausscheidung des Agenten.
Ja, meine Herren, wer bürgt Ihnen denn v) dafür, daß der Generalagent oder der Hauptbevollmächtigte, wie Sie ihn nennen, nun irgendwie mehr taugt als der Agent
Das müssen Sie erst in einem besonderen Gesetz festlegen, welche Befugnisse dieser Hauptbevollmächtigte und der Agent im einzelnen überhaupt haben solle.
Es ist eine Behauptung, die durch nichts bewiesen werden kann, daß der Hauptbevollmächtigte in technischer Beziehung irgendwie mehr tauge als der Agent, der in vielen Fällen nichts tauge, von dem aber in dem Gesetz so wenig etwas steht wie von dem Hauptbevollmächtigten, um den es sich jetzt handelt.
Dann meint der Herr Kollega Zehnter, die Ausgabe des Hauptbevollmächtigten sei die, dafür zu sorgen, daß alles in Ordnung ist unter den Agenten.
Davon steht auch nicht ein Wort in dem ganzen Gesetz!
Wir haben, wie gesagt, ausdrücklich bestimmt, daß die Befugnisse des Hauptbevollmächtigten ebenso wie die der Agenten, in einem besonderen Gesetz, in dem Gesetz, betreffend den Privatversicherungsvertrag, geordnet werden sollen.
Also auch die Aufgabe, die der Herr Referent als Abgeordneter hier dem Hauptbevollmächtigten zugeschoben hat, trifft nicht zu, sondern das macht das möge der Herr Kollega Zehnter mir nicht übel nehmen er sich selbst zusammen.
Es läßt sich doch nicht leugnen, daß, wenn ein Hauptbevollmächtigter thatsächlich nothwendig ist, dann die Gesellschaft selbst so klug ist, einen derartigen Hauptbevollmächtigten aufzustellen.
Das ist dieselbe Frage, die wir bei § 11 und auch bei § 7 behandelt haben.
Sie wollen einfach hier durch das Gesetz und die Klugheit der Geheimräthe die Intelligenz der einzelnen Versicherungsgesellschaften ersetzen.
Das brauchen Sie nicht; die Versicherungsgesellschaften haben gerade bezüglich ihrer Vertretung Intelligenz genug und wissen ganz genau, ob in dem einen oder anderen Bundesstaat der Kreis ihrer Versicherung so groß ist, daß sie dort (6) einen Hauptbevollmächtigten zur Wahrung ihrer und der Versicherten Interessen aufstellen sollen oder nicht.
Nun ist weiter gesagt worden, zu statistischen Zwecken brauchte man derartige Hauptbevollmächtigte.
Ich glaube, daß die statistischen Zwecke, obwohl das überhaupt ein vollständig nebensächlicher Grund ist, auch direkt von der Generaldirektion erfüllt werden können, ganz abgesehen von anderen Paragraphen (z.
B.
§ 119), wonach die statistischen Erhebungen direkt vom Reichsamt für Privatversicherung eingeholt werden können.
Von diesem Standpunkt aus kann also die Aufstellung eines Hauptbevollmächtigten ganz entschieden nicht genügend begründet werden.
Was nun aber die Lebensversicherungen insbesondere anlangt, wie wollen Sie denn da die Sache machen
Wollen Sie da wirklich verlangen, daß in jedem Bundesstaat der ganze mathematische Stab und der Kreis von Vertrauensärzten aufgestellt wird
Welche Kosten wird dann die ganze Einrichtung für die einzelnen Lebensversicherungen haben
Sie zwingen doch direkt die Lebensversicherungen, eine derartige Norm zu umgehen; denn eine Versicherungsgesellschaft kann eine derartige Norm überhaupt unmöglich durchführen, ohne bankerott zu werden.
Wie wird sich denn die ganze Sache machen bei der territorialen Beschaffenheit von Deutschland
Nehmen Sie zum Beispiel das Land Meiningen!
Meiningen ist durch den Thüringer Wald in zwei Theile, in einen östlichen und westlichen Theil, getheilt.
Nun sollen die Leute von Sonneberg und Saalfeld, um nach Meiningen zu kommen denn ich nehme an, daß der Generalbevollmächtigte in Meiningen sitzt —, diesen Umweg machen, während sie vielleicht in nächster Stunde auf bayerischem oder auch auf preußischem Gebiet einen Bevollmächtigten der betreffenden Versicherung haben.
Oder nehmen Sie das Großherzogthum Oldenburg-Birkenfeld lv) an.
Sollen da die Leute von Birkenfeld erst nach Oldenburg Hinreisen, während es viel bequemer wäre, einfach über die preußische Grenze zu gehen
Also von diesem Standpunkte aus führt die Aufstellung des Generalbevollmächtigten unter Umständen zur Absurdität.
Die Verhandlungen über Z 115 in der Kommission haben zur Evidenz gezeigt, daß es durchaus nothwendig ist, daß wir endlich einmal in den Doppelbesteuerungsunfug bezüglich der Versicherungsanstalten hineingreifen, und deshalb trifft der Antrag, den der Herr Abgeordnete Richter zu 8 120, § 121 gestellt hat, das einzig Richtige.
Hier wollen Sie dagegen direkt eine reichsgesetzliche Basis für diesen Unfug der Doppelbesteuerung gründen und eine Norm schaffen, die dann seinerzeit den Bundesrath befugt, zu sagen: was wollt ihr denn
ihr habt durch dieseGesetze eine Norm geschaffen, die die Grundlage für diese ganze fiskalische Behandlung der Versicherungsunternehmungen bildet.
Schon von diesem Gesichtspunkt, und damit der Reichstag sich nicht präjudizirt bezüglich der Ordnung der steuerrechtlichen Frage, möchte ich Sie dringend warnen vor der Annahme der Regierungsvorlage und auch des Antrages Zehnter, zu dem ich jetzt noch mit einigen Worten übergehen möchte.
Das Kompromiß, das der Antrag sucht, ist ja etwas besser; aber die prinzipiellen Gründe, die sowohl der Herr Abgeordnete Richter wie ich dagegen aufgeführt haben, treffen auch gegen dieses Kompromiß zu.
Deshalb ist es auch ganz erklärlich, daß der Vertreter von Bayern mit der größten Liebenswürdigkeit dem Vertreter seine Reverenz gemacht und gesagt hat, die bayerische Regierung wird auch unter Umständen auf diesen Kompromißantrag eingehen.
Was soll es nun heißen: Es ist unter der Voraussetzung, einen Hauptbevollmächtigten zu bestellen, daß der GeschäftsReichstag.
83.
Sitzung.
Montass den 29.
April 1901.
2403 betrieb in diesem Staate von einem solchen Umfang ist oder nach dem Geschäftsplan von einem olchen Umfange werden soll, daß darnach die Bestellung eines Hauptbevollmächtigten sich rechtertigt.
Das sind doch vollständig vage Begriffe, in einem derartigen Falle wird es stets zu einem Prozesse kommen zwischen der Versicherungsanstalt und dem betreffenden Staat; ich sage auch hier wieder: die Versicherungsgesellschaften werden so vernünftig sein, daß sie in einem Fall einen Vertreter aufstellen, wo es zu ihrem und der Versicherten Vortheil ist.
Wozu also der büreaukratische Zwang
Dann wollen Sie den Bundesrath als Verwaltungsgericht ausstellen
Ich muß doch sagen, für derartige Ouisquilien denn vom Standpunkt einer gesetzgebenden Stelle bedeutet doch die Entscheidung, die sie hier als Verwaltungsgericht fällen soll, eine ganz kleine Frage steht mir der Bundesrath zu hoch.
Gegen eine derartige Entscheidung, mit der Sie den Bundesrath bepacken wollen, ist ein Rekurs überhaupt nicht zulässig.
Sie haben einmal das Institut des Rekurses eingeführt; hier aber, bei dieser so wichtigen Frage, die zwar für den Bundesrath minder wichtig, für die betreffenden Anstalten aber von sehr großer Wichtigkeit ist, wollen Sie keine Rekursinstanz einführen
Eine wesentliche Verbesserung ist meiner Ansicht nach lediglich der letzte Satz des ersten Absatzes des Antrags: „Zum Abschlüsse der Lebensversicherungsverträge rc.
Er macht nach meiner Meinung aber die Aufstellung eines Generalbevollmächtigten überflüssig, wie ich das bereits vorher auseinandergesetzt habe; denn wenn bloß die Generaldirektion die Genehmigung zu ertheilen hat, so weiß ich immer noch nicht, wie soll es nun bei den Lebensversicherungen um auf diese speziell wieder zurückzukommen gehalten werden bezüglich der Mathe (L) matiker und der Aerzte
Soll trotz dieses letzten Absatzes der betreffende Generalbevollmächtigte sich immer noch seinen Vertrauensarzt halten müssen
soll er noch seinen ganzen mathematischen Stab um sich haben
soll die Zustimmung, die seitens der Generaldirektion gegeben wird, nur eine formale, nicht auch eine materielle sein
Auch das geht aus dem Antrage in keiner Weise hervor.
Meine Herren, ich resümire mich dahin, daß ich auch in dem Abänderungsantrage der Herren Zehnter und Genossen als Grund lediglich die Wahrung eines ganz unberechtigten Fiskalismus seitens einzelner Bundesstaaten sehe, ich muß hier zu meinem Bedauern sagen, vor allem seitens der süddeutschen Bundesstaaten.
Die Kosten einer derartigen überflüssigen Einrichtung werden schließlich nur wieder die Versicherten tragen, denen Sie durch den Landeskommissar, durch die Masse von Behörden und Stellen, die Sie durch dieses Gesetz schaffen, die Versicherung immer mehr vertheuern.
Ich möchte Sie daher gerade im Interesse der Versicherten dringend bitten, daß Sie den Antrag der Herren Zehnter und Genossen ablehnen und es bei den sehr wohl überlegten Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung lassen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt.
Dr. Opfergelt, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich darüber ausschweigen, ob der Antrag auf Nr.
262 der Drucksachen dem Kommissionsbeschlusse vorzuziehen ist.
Ich möchte nur, daß der letzte Satz des ersten Absatzes, welcher als zweiter Absatz in den § 115 eingeschaltet werden soll, gestrichen wird, und zwar glaube ich, daß dieser Satz nicht eine Verbesserung des Entwurfes ist, wie Herr Kollege Müller gemeint hat, sondern auf alle Fälle eine Verschlechterung.
In dem diesem letzten Satze vorReichstag.
10.
Legisl.

P. II.
Session.
19001901.
ausgehenden Satze ist die Vertretungsmacht des Haupt- (6) bevollmächtigten genau geregelt, wie sie in § 86 Nr.
3 für den Bevollmächtigten des ausländischen VersicherungsUnternehmens geregelt ist.
Wir haben in diesem Gesetz auch nur Veranlassung, die Vertretungsmacht zu regeln, aber nicht das Auftragsverhältniß, das interne Verhältniß zwischen der Versicherungsgesellschaft und dem Hauptbevollmächtigten.
Ich halte es aber für selbstverständlich, daß die Gesellschaft dem Hauptbevollmächtigten eine Instruktion geben wird, die von dem Hauptbevollmächtigten zu befolgen ist.
In dem Zentralbureau der Gesellschaft ist der Versicherungsvertrag vorzubereiten, dort sind die nöthigen Hilfskräfte vorhanden, welche die einzelnen Risiken bewerthen können.
Es ist nicht angängig, daß der einzelne Hauptbevollmächtigte sich mit einem Stab von Hilfskräften umgiebt, der die Unkosten der Gesellschaft sehr vertheuern würde; diese würden ihren Ausdruck wieder in höheren Prämien finden.
Die Gefahr, daß der Hauptbevollmächtigte die Instruktion mißachte, ist genau dieselbe, wie wenn er wahrheitswidrig in den Vertrag hineinschreibt, die Genehmigung der Zentralleitung sei ertheilt.
Ich glaube nun, daß der Vertrag, den der Hauptbevollmächtigte so abschließen würde, unanfechtbar ist, sofern nicht etwa ein Zivilbetrug vorliegt, an dem sich der Versicherungsnehmer betheiligt haben sollte; nur in diesem Falle würde meines Erachtens der Versicherungsvertrag anfechtbar sein.
Es scheint aber, daß der Antrag weiter gehen soll, daß er die Vertretungsmacht wieder beschränken will, und daß es zur Giltigkeit des Vertrages weiter erforderlich ist, daß die Genehmigung seitens der Zentralleitung wirklich vorliegt.
Es müßte also in diesem Falle der Versicherte zunächst prüfen: liegt materiell die Genehmigung seitens der Versicherungsgesellschaft vor
Er müßte ferner prüfen: welche Personen sind nach dem Gesellschaftsvertrage befugt, die Gesellschaft zu vertreten
Endlich müßte der Versicherte (v) noch prüfen: wer ist nach dem Handelsregister befugt, im einzelnen Falle die Gesellschaft zu vertreten
und ferner: rühren diese Unterschriften, die hier vorgelegt werden, von den betreffenden befugten Vertretern her
Wir würden also die Versicherten in ein ganzes Wirrsal von Prüfungen hineinführen und hiermit das Entgegengesetzte von dem thun, was wir in diesem Gesetz bestimmen.
Dieses Gesetz bezweckt den Schutz der Versicherten; wir würden durch den Schlußsatz lediglich den Schutz der Versicherungsgesellschaft einführen und in demselben Maße die Versicherten bedrücken.
Ich möchte noch die Versicherungsgesellschaften auf einen Gesichtspunkt hinweisen.
Es scheint ja, daß dieser letzte Satz auf Wunsch der Versicherungsgesellschaften in diesen Antrag hineinkommen soll.
Wir haben für die ausländischen Unternehmungen den Hauptbevollmächtigten mit einer nicht eingeschränkten Vertretungsmacht ausgestattet, wohingegen wir den Hauptbevollmächtigten der inländischen Versicherungsgesellschaft durch derartige Bedingungen einschränken wollen.
Es würde also wahrscheinlich sein, daß das Publikum sich zu dem Hauptbevollmächtigten der ausländischen Versicherungsgesellschaft hinwendet, wo es lediglich die Bescheinigung des Versicherungsamts einzusehen hat, daß dieser Hauptbevollmächtigte befugt ist, die ausländische Versicherungsgesellschaft zu vertreten, wohingegen bei dem Hauptbevollmächtigten der inländischen Versicherungsgesellschaften die Möglichkeit zu einer derartigen einfachen Prüfung entzogen wird.
Es muß eine ganze Menge von schwierigen Fragen erst erledigt werden, ehe der Versicherungsnehmer mit Sicherheit einen rechtswirksamen Vertrag mit dem Hauptbevollmächtigren einer inländischen Versicherungsunternehmung chließm kann.
Ich glaube deshalb, daß dieser Schlußsatz ien inländischen Versicherungsgesellschaften in demselben 329 LM Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
M Umfange Schaden bringen würde, wie er den ausländischen Gesellschaften Nutzen bringt.
Ich bitte Sie daher, den Schlußsatz des ersten Absatzes des Antrages abzulehnen, und ich ersuche den Herrn Präsidenten, hierüber eine gesonderte Abstimmung herbeizuführen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, nicht allein dieser Schlußsatz des ersten Absatzes scheint mir bedenklich zu sein, sondern der ganze Absatz 1 und damit allerdings eventuell auch, so wie er jetzt gefaßt ist, der Absatz 2.
Ich möchte es bei dem Beschluß der Kommission belassen haben.
Der ganze Antrag und schließlich auch der § 115 in der Fassung der Regierungsvorlage paßt in das Gesetz eigentlich gar nicht hinein; er liegt ganz außerhalb des Rahmens des Gesetzes.
Das Gesetz soll lediglich dazu dienen, die Versicherten zu sichern, daß sie das, was sie erstrebt, später auch erhalten und nicht etwa durch ungünstige Vertragsbestimmungen und dgl.
benachtheiligt werden.
Lediglich zur Sicherheit für die Versicherten soll das Gesetz geschaffen werden.
Was hat nun aber dieser Hauptbevollmächtigte mit der Sicherheit des Versicherten zu thun
(Sehr richtig!
links.)
Wir unterstehen doch in Deutschland einem gemeinschaftlichen Recht, wir haben den gemeinschaftlichen Prozeß, und ob einer in Berlin oder anderswo verklagt wird, oder ob er seinen Vertrag hier oder dort schließt, das muß vollständig gleichgiltig sein; denn wir haben, wie gesagt, ein einheitliches Recht, namentlich in Bezug auf den Prozeß.
Ich weiß also gar nicht, wie dadurch ein Versicherter schlechter stehen soll, ob er nun seine Verträge in Berlin oder bei dem betreffenden Hauptbevollmächtigten, ich will einmal sagen, in Lippe-Detmold abschließt.
Wenn wir uns lediglich an den Zweck des Gesetzes halten wollen, (6) dann müssen wir von dieser sehr unangenehmen Fessel, die wir dadurch den Versicherungsgesellschaften anlegen.
Abstand nehmen.
Daß für die ausländischen Gesellschaften der Hauptbevollmächtigte bestimmt wird, das ist selbstverständlich, weil wir nach dem ausländischen Recht nicht so gesichert sind, wie nach dem inländischen Recht.
Den ß 86 akzeptire ich ohne weiteres; der dürfte nirgends angefochten werden.
Aber daß wir diesen 8 115 deshalb annehmen sollen, weil hier eine Differenz zwischen dem Wohnsitz des Versicherten und der Versicherungsgesellschaft vorliegt, weil beide in verschiedenen Bundesstaaten sich befinden, das sehe ich absolut nicht ein.
Es ist auch lediglich geltend gemacht, die Bestimmung wäre bequemer für den Versicherten.
Nun ja, meine Herren, bequemer mag dies vielleicht manchmal für den Versicherten sein; aber dafür haben wir doch hier das Gesetz nicht zu machen, um dem Versicherten alle Bequemlichkeiten zu schaffen, die für seine Sicherheit nicht nothwendig sind, und dadurch die Versicherungsgesellschaft so schwer zu belasten.
Es versteht sich ja ganz von selbst: die Versicherungsgesellschaften wollen auch Kunden erhalten, sie werden schon von selbst Generalagenten in den Einzelstaaten anstellen, und dadurch wird die gewünschte Bequemlichkeit im Verkehr auch erzielt werden.
Aber daß die Versicherungsnehmer sich des Rechts begeben sollen, die Verträge durch die Direktion abzuschließen, die doch an und für sich dazu verpflichtet ist, und daß nun immer der Hauptbevollmächtigte in die Verträge hineingezogen werden soll, das ist absolut durch nichts geboten.
Anfangs bei der ersten Berathung haben wir auch geglaubt, es lägen für diese Bestimmung andere Gründe vor, und dies ist auch gesagt worden.
Man hat von fiskalischen Rücksichten gesprochen, die Partikularstaaten wollten auf ihre Stempel- und eventuell auf die Gewerbesteuern, die sie bei der Gelegenheit einbringen könnten, (v) nicht verzichten.
Ich habe damals versucht, den Bundesstaaten möglichst entgegenzukommen, und habe gesagt: das könnt ihr auch ohne den Hauptbevollmächtigten thun, es kann so gemacht werden, daß wir sagen: sämmtliche Verträge dürfen nur abgeschlossen werden d. h. die letzte Unterschrift bekommen an dem Wohnorte oder innerhalb des Staates, wo der Versicherte wohnt.
Das hätte man ganz gut machen können; dann wäre ja der Stempel in dem betreffenden Partikularstaat zu zahlen.
Ferner, wenn man eine gewerbliche Niederlassung fassen wollte, hätte man es so machen können: man hätte der Zentralbehörde das Recht einräumen können, von allen mit den Einwohnern des betreffenden Bundesstaats abgeschlossenen Verträgen Abschriften zu fordern, wenn man überhaupt so kleinlich vorgehen wollte.
Aber in zweiter Lesung sind wir gründlich eines andern belehrt worden.
Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte, der heute auftrat er ist jetzt nicht hier —, sagte: ein fiskalisches Interesse haben wir nicht, und da habe ich natürlich meine Anträge schleunigst zurückgezogen.
Und mit Recht, glaube ich, hat der Herr Bevollmächtigte ein fiskalisches Interesse abgelehnt; denn wie kann ein Bundesstaat den anderen beneiden, ob ein Vertrag hier oder dort geschlossen wird!
Mag einmal Preußen bekommen, was Lippe-Detmold gerne hätte, und ein anderes Mal Lippe-Detmold, was gern Preußen haben möchte; ich meine, es ist nicht nothwendig, hier partikularistische, einseitige fiskalische Maßregeln vorzunehmen.
Also, meine Herren, meiner Ansicht noch paßt diese Bestimmung schon an und für sich nicht in dieses Gesetz, weil sie in keiner Weise zum Schutze der Versicherten nothwendig ist.
Nun könnte man allerdings sagen, daß im Absatz 2, welcher sagt: Für Klagen, die aus dem Versicherungsgeschäft innerhalb des Bundesstaats bezw.
der zusammen gehenden Bundesstaaten gegen die Unternehmung erhoben werden, ist das Gericht zuständig, wo der Hauptbevollmächtigte seinen Wohnsitz hat.
Dieser Gerichtsstand darf nicht vertragsmäßig ausgeschlossen werden, ein Kern enthalten ist, der etwas für sich hat; allerdings nicht, wie die Regelung der Zuständigkeit hier verlangt wird, daß für jeden Partikularstaat ein Hauptbevollmächtigter ernannt wird, sondern man könnte sagen, daß zuständig wäre für die innerhalb Deutschlands wohnenden Versicherten das Gericht, wo der Versicherte zur Zeit des Vertragsabschlusses seinen Wohnsitz hatte.
In allen den Fällen, wo es sich um Realversicherung handelt, ist ja schon oft der Wohnsitz für den Gerichtsstand maßgebend, weil es ein torum oontraotus ist.
Will man sagen, daß das gesetzlich zuständige Forum nicht ausgeschlossen werden soll durch Vertrag, dann mag man das ins Gesetz Hineinsetzen.
Und das hat auch etwas für sich; denn in dieser Beziehung sind die Versicherungsgesellschaften doch etwas rücksichtslos gegen die Versicherten vorgegangen.
Immer wieder steht eine Klausel in den Verträgen, daß das Forum nur da sein soll, wo die Gesellschaft es am liebsten hat, nämlich wo sie ihren Wohnsitz hat.
Das könnte man ausschließen und könnte sagen: derartige Bestimmungen, daß nur da oder dort geklagt werden soll, sind ausgeschlossen, —und wenn ein dahingehender Antrag gestellt werden würde, so würde ich eventuell bei der dritten Lesung dafür stimmen.
Aber wie der Antrag hier gestellt ist, wo die Sache mit dem Hauptbevollmächtigten verquickt werden soll, kann ich für den Absatz 2 nicht stimmen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, stets habe ich den lebhaften Wunsch, das Haus so kurz als möglich Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
240S M in Anspruch zu nehmen.
Diesen meinen Wunsch zu erfüllen, ist mir durch die Diskusston, die vorausgegangen ist sehr leicht gemacht.
Merkwürdigerweise hat der Antrag bis jetzt außer dem ersten Redner und dem Herrn Vertreter deK Bundesraths keinen Vertheidiger gefunden.
Ich nehme an daß die Erklärung, die dieser Herr Vertreter abgegeben hat, nun auch wirklich genau dem entspricht, was die verbündeten Regierungen wollen, und daß wir danach uns zu entscheiden haben: sind die Gründe, welche angegeben sind, zutreffend oder nicht
Der ganze Grund, der uns angegeben ist, besteht nun darin, daß es für den Versicherer angenehmer sei, mit einem Hauptbevollmächtigten seines Staates zu verhandeln oder an seinem Sitze Recht zu nehmen als wo anders.
Nun, da der Herr Vertreter aus Bayern ist, möchte ich ihm die Frage vorlegen: ob es wirklich für den betreffenden Versicherer, der an der österreichisch-bayrischen Grenze wohnt, bequemer ist, sein Recht in München als in einer nahegelegenen preußischen Stadt zu nehmen
Ich wüßte nicht, warum.
Er ist in jedem Falle entfernt von dem Sitze des Gerichts.
Wenn Herr Kollege Zehnter ausgeführt hat, es sei sehr unbequem, wenn Zeugen vernommen werden müßten durch den requirirten Richter: das wird in allen diesen Fällen vorkommen; denn der Betreffende wohnt ja nicht immer unmittelbar beim Hauptbevollmächtigten, sondern weit ab.
Also dann müssen immer die Zeugen vernommen werden, wenn überhaupt Zeugen vernommen werden, durch den requirirten Richter.
Die Erleichterung der Verhandlung kann statthaben; aber in allen wichtigen Fällen wird dennoch der Betreffende vorziehen, sich an die Direktion zu wenden.
Nun wird versucht, die Sache dadurch einigermaßen schmackhaft zu machen, daß man eine Art Mittelweg wählt.
Wie die Regierungsvorlage lautete, ist ein jeder einzelne Bundesstaat berechtigt, zu verlangen, daß in seinem Gebiete ein Hauptbevollmächtigter sitze.
Es könnte (L) also jeder kleine Staat, Sachsen-Meiningen, SachsenWeimar u. s. w. die Forderung stellen.
Daß dies zu weit geht, ist klar.
Aber nun kommt man in die allergrößten Schwierigkeiten, während früher die Dinge einfach waren.
Nach der Regierungsvorlage braucht der betreffende Staat nur feine Forderung stellen; nach dem Antrage müssen die schwierigsten Erhebungen gemacht werden und muß der hohe Bundesrath bemüht werden, um festzustellen, ob nun wirklich Veranlassung ist, einen solchen Hauptbevollmächtigteu an dem Orte zu bestellen.
Es wird das zu seltsamen Entscheidungen führen.
So hoch ich die Autorität des Bundesraths schätze, was ich ausdrücklich hiermit erkläre, so wird die Situation oft so sein, daß es dem Bundesrath schwierig sein wird, eine zutreffende Entscheidung zu fällen.
Der Beweis, daß eine solche, wie von verschiedenen Rednern ausgeführt ist, abnorme und in dies Gesetz nicht hineinpassende Maßregel nothwendig ist, muß meines Erachtens von dem strikte geführt werden, der die Forderung stellt, und dieser Beweis ist, nachdem man hat fallen lassen, daß fiskalische Gründe maßgebend seien, nach meinem Dafürhalten nicht erbracht.
Irgend welche Nützlichkeit und Nothwendigkeit ist nicht nachgewiesen.
Heutzutage, wo wir durch Eisenbahnen und Telegraphen einander so nahe gerückt sind, ist nicht einmal für den gewöhnlichen Bauern eine Reise von so großer Beschwerde, 1 und in den meisten Fällen ist er durchaus1in1der1Lage, 1 auch die Geschäfte schriftlich abzumachen.
Ich glaube, in der Zeit, wo wir heute leben, find derartige Maßregeln, die vielleicht vor Menschenaltern gut waren, nicht mehr am Platze.
Damals, wo es keine Eisenbahn gab, wo die Post mehrere Tage in Anspruch nahm, um auch nur einen Brief an den Kaiser zu bestellen, mag dies etwas Zweckmäßiges gewesen sein.
Aber in der jetzigen Zeit glaube ich, man würde es etwas komisch finden, wenn wir eine solche Bestimmung (0) in dies Gesetz aufnehmen.
Ich habe auch das Gefühl, daß bei einer großen Zahl von Ihnen, meine Herren, bei einer größeren, als ich nach dem Unterschreiben des Antrags annehmen sollte das Gefühl lebendig ist, es werde etwas von Ihnen verlangt, was Ihnen im Herzen zuwider ist, daß Sie meinen: in das Gesetz paßt es nicht hinein.
Da mögen sich die Betreffenden, die den Wunsch haben, bescheiden, daß so etwas nicht erfüllt werden kann.
Ich hoffe, Sie werden diese Stimmung, die ich bei Ihnen nicht voraussetze, das darf ich ja nicht sagen, aber erhoffe, bewahrheiten, und Sie werden die Freundlichkeit haben, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. PosadowskyWehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte nur eine kurze Erklärung abgeben in Ergänzung der vom bayerischen Herrn Bevollmächtigten abgegebenen.
Die Regierungsvorlage verlangte die Benennung eines Hauptbevollmächtigten für jeden Bundesstaat, wenn dessen Zentralbehörde eine solche Forderung stellte; sie ging also viel weiter als der jetzige Antrag Zehnter.
Es folgt hieraus ganz von selbst, daß, wenn sich der bayrische Herr Bevollmächtigte n oasum svemum für den Antrag Zehnter aussprach, er damit die Auffassung der gesammten verbündeten Regierungen vertritt.
Ich kann deshalb nur empfehlen, den Antrag Zehnter anzunehmen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pichler.
vr.
Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Schräder hat es merkwürdig gefunden, daß bisher kein Vertheidiger des Antrages Zehnter sich gefunden (v) hat.
Ich bedaure, die Freude des verehrten Herrn Kollegen trüben zu müssen dadurch, daß ich Sie bitte, diesen Antrag anzunehmen, und mir erlaube, mit ein paar Worten für denselben einzutreten.
Der Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) hat hervorgehoben, daß in der Kommission der Beschluß in der zweiten Lesung mit großer Mehrheit gefaßt worden sei.
Ich möchte ergänzend beifügen, daß in der ersten Lesung der Beschluß auf Streichung dieser beiden Absätze mit Mehrheit abgelehnt worden ist, und ferner was der Herr Kollege vr.
Müller vielleicht nicht vergessen, aber beizufügen absichtlich unterlassen hat —, daß der Beschluß zweiter Lesung nur dadurch ist herbeigeführt worden, daß die Vertreter von mehreren Bundesstaaten erklärten, ihre Regierungen legten auf diesen Absatz keinen besonderen Werth.
Nachdem nun heute gerade von demselben Regierungsvertreter das Gegentheil ist erklärt worden, ist auch der Hauptgrund für Streichung dieser Absätze in Wegfall gekommen.
Dann meinte der Herr Kollege vr.
Müller, das sei lediglich ein kleinlicher fiskalischer Partikularismus, es handle sich lediglich um steuertechnische Erwägungen.
Ich gebe zu, daß auch die steuertechnischen Fragen hier bezüglich der Hauptbevollmächtigten eine Rolle spielen.
Wir haben z.
B. in Bayern in unserem Gewerbesteuergesetz die Vorschrift, daß jede Versicherungsgesellschaft verpflichtet sei, in Bayern einen Hauptbevollmächtigten zu stellen.
Aber diese Steuerfrage spielt durchaus nicht die einzige Rolle, sondern die Hauptrolle hierbei spielt, wie der Herr Kollege Zehnter bereits hervorgehoben hat, das Interesse der Versicherten selbst.
Der Herr Kollege vr.
Müller meinte, der Reichstag solle doch kein Präjudiz schaffen in Bezug auf die Frage der Doppelbesteuerung.
Dadurch, daß wir einen Haupt323 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
2406 (L) bevollmächtigten verlangen, ist in Bezug auf die Doppelbesteuerung nicht das mindeste gesagt; das hat mit der Frage der Doppelbesteuerung garnichts zu thun, die scheidet hier vollkommen aus.
Sodann hat der Herr Kollege Dr. Müller eine ganze Reihe von Gründen angeführt, warum die Stellung eines Hauptbevollmächtigten überflüssig sei.
Er hat hervorgehoben: wir leben im Zeitalter der Telephone und Telegraphen.
Ich darf ihn aber doch darauf verweisen, daß der gewöhnliche Mann, um den es sich hier meist handelt, wohl nicht leicht dazu kommen wird, mit der Gesellschaft sich per Telephon oder Telegraph zu unterhalten.
Dann hat der Herr Kollege Schräder auf das Zeitalter der Eisenbahnen hingewiesen.
Ich glaube doch bemerken zu dürfen, daß für einen Versicherten ein ziemlich erheblicher Unterschied vorliegt, ob er z.
B. von einem bayerischen Orte nach München fahren oder ob er sich an den Sitz der Gesellschaft nach Berlin oder Hamburg begeben soll.
Ich glaube, der Kostenpunkt wird gerade für gewöhnliche Leute ausschlaggebend sein, daß sie überhaupt den mündlichen Verkehr dann unterlassen.
Die Hauptsache liegt aber in der Erwägung die Herren Kollegen Richter wie vr.
Müller haben ausdrücklich die Thatsache betont —, daß jetzt schon die großen Gesellschaften in den verschiedenen Staaten thatsächlich Hauptbevollmächtigte haben.
Herr Kollege Dr. Müller hat bemerkt, die Gesellschaften sind selbst so klug, Bevollmächtigte aufzustellen.
Ja, meine Herren, warum denn
Thun sie vielleicht das bloß deshalb, weil ihnen das Kosten macht, oder bloß, um dem Fiskalismus der Einzelstaaten entgegenzukommen
Nein, sie thun es im Interesse der Versicherten.
Also, durch diese Thatsache allein sind alle die Erwägungen vollständig ausgeschaltet, welche gegen diesen Antrag in der Hauptsache sind vorgebracht worden; es sind alle diese Erwägungen widerlegt durch (L) die Thatsache, daß die großen Gesellschaften es für nöthig halten, für gewisse Bezirke Hauptbevollmächtigte aufzustellen.
Das einzige, was man hier gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen einwenden konnte, lag darin, daß man sagte, es könnte jeder kleine Staat einen Hauptbevollmächtigten für sich verlangen.
Das ist aber durch den vorliegenden Antrag vollständig ausgeräumt, und dieses Bedenken kann nicht mehr geltend gemacht werden.
Herr Kollege Dr. Müller hat dann noch auf die Lebensversicherungen hingewiesen und gemeint, es müßte schließlich an die Orte, wo der Hauptbevollmächtigte sitzt, der ganze Stab verlegt werden, den man für diese technischen Fragen braucht.
Das scheidet doch durch den letzten Satz des Absatzes 1 des Antrags Zehnter aus.
Diese Erwägung wäre also nicht mehr zutreffend, wenn dieser Satz, den der Herr Abgeordnete Opfergelt gestrichen haben wollte, angenommen würde.
Ich halte die Beibehaltung dieses Satzes für nothwmdig aus den Gründen, die schon von dem Herrn Abgeordneten Zehnter angeführt worden sind.
Dann hat der Herr Kollege Schmidt (Marburg) bemerkt, der Antrag passe in das Gesetz nicht hinein.
Ich habe schon betont und auch vom Herrn Abgeordneten Zehnter ist das schon hervorgehoben worden —, der Hauptgrund, warum wir die Bestellung eines Hauptbevollmächtigten verlangen, liegt im Interesse der Versicherten.
Das ganze Gesetz hat den Zweck, die Interessen der Versicherten zu wahren, also paßt auch diese Bestimmung in das Gesetz hinein.
Ich bitte Sie also, meine Herren, den Antrag Zehnter anzunehmen und dem Herrn Abgeordneten Schräder nicht die Freude zu machen, daß Sie denselben ablehnen.
Vizepräsident Dr. v. Krege-Weltzienr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zehnter.
Zehnter, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte (6) auch zunächst die Bitte stellen, daß Sie den letzten Satz des Absatzes 1 unseres Antrages anstecht erhalten.
Wir haben uns bemüht ich habe das schon vorhin hervorgehoben —, alle Bedenken, die uns irgendwie berechtigt erschienen, und alle Einwände, die von Seiten der Gesellschaften ausgingen, möglichst zu beseitigen und so weit als irgend thunlich das Anstößige in Wegfall zu bringen.
Es ist nun gerade der Absatz 2 der Regierungsvorlage in der Kommission damit bekämpft worden, daß man gesagt hat: wenn der Absatz 2 so stehen bleibt, wie er in der Regierungsvorlage steht, dann ist es z.
B. nöthig, daß die Lebensversicherungsgesellschaften da, wo ihr Hauptbevollmächtigter sitzt, einen förmlichen Stab von Lebensversicherungstechnikern, Mathematikern u. s. w. unterhalten, um den Hauptbevollmächtigten in Stand zu setzen, die nothwendigen Berechnungen vornehmen zu lassen und sich danach zu entschließen, ob er den angebotenen Lebensversicherungsvertrag abschließen will oder nicht.
Das hat man gegen den Absatz 2 in der Fassung der Regierungsvorlage eingewendet, und deswegen haben wir uns entschlossen, in unserem Antrag den letzten Satz dem Absatz 2 beizufügen, durch welchen diese Bedenken in Wegfall gebracht werden sollen.
Ich möchte Sie also dringend bitten, diesen letzten Satz anzunehmen, wie er im Antrag steht.
Es sind sodann verschiedene Lesarten darüber heute vorgetragen worden, was von Seiten der Vertreter der verschiedenen Bundesstaaten in der Kommission in Bezug auf die Nothwendigkeit der Hauptbevollmächtigten erklärt worden ist.
Da wird es am einfachsten sein, wenn ich Ihnen die betreffende Stelle aus dem Bericht vorlese.
Seine Fassung ist unbeanstandet geblieben sowohl seitens der Regierungsvertreter als auch seitens der Mitglieder der Kommission, und ich glaube versichern zu dürfen, daß er vollkommen korrekt das wiedergiebt, was dort vor- (v) gegangen ist.
Es heißt da zu Z 115 Absatz 2 auf Seite 138.
Regierungsseitig wurde für den Fall, daß die Kommission es nicht bei der Regierungsvorlage belassen wolle, für diesen Antrag eingetreten.
Zwei Regierungsvertreter erklärten dabei, daß ihre Regierungen zwar großen Werth auf die Hauptbevollmächtigten legten, aber nicht aus steuerlichen oder sonstigen fiskalischen Gründen, sondern nur aus Gründen des leichteren Verkehrs.
Nachträglich haben aber diese Regierungsvertreter dann erklärt, daß sie neuerlich von ihren Regierungen informirt worden seien, daß allerdings auch aus Gründen der steuerlichen Behandlung des Versicherungsgeschäfts seitens ihrer Regierungen auf diese Hauptbevollmächtigten Werth gelegt werden müsse, und ich kann beifügen, daß unter den Regierungsvertretern, die diese Erklärung nachträglich abgegeben haben, sich auch ein Vertreter eines norddeutschen Bundesstaates befand.
Es ist also nicht richtig, wenn Herr Dr. Müller vorhin meinte, daß nur ein süddeutscher Fiskalismus hier obwalte.
Der Herr Abgeordnete Müller hat sodann gegen den Antrag polemisirt von dem Standpunkt aus, als ob nach unserem Antrag jeder Versicherte innerhalb des Geschäftskreises eines Hauptbevollmächtigten verpflichtet wäre, in allen Dingen sich nur an diesen zu wenden, und als ob es den Versicherten nicht möglich wäre, wenn etwa der Hauptbevollmächtigte des Nachbarstaates ganz in seiner Nähe wohnt, mit diesen ins Benehmen zu treten.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Müller fragen, aus welcher Bestimmung unseres Antrags er das herausliest.
Es steht davon nichts darin, sondern es heißt nur: der Hauptbevollmächtigte gilt für ermächtigt, die Gesellschaft innerhalb seines Geschästsgebiets zu vertreten; wenn 2407 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
(L.)« her der Versicherte sich an einen anderen Hauptbevollmächtigten wenden will oder direkt an die Zentrale der Gesellschaft, so steht dem nichts im Wege.
Er hat nun die Möglichkeit, sich an den Hauptbevollmächtigten seines Bundesstaates zu wenden, und es wird ihm dadurch sicherlich in der Regel die bequemste Gelegenheit geboten sein, sich mit einem geeigneten Vertreter der Versicherungsunternehmung in Verbindung zu setzen.
Herr Abgeordneter Müller hat sodann dagegen polemisirt, daß im Antrag gar nicht gesagt sei, was der Hauptbevollmächtigte eigentlich zu thun habe.
Da muß ich aber doch darauf hinweisen, daß in dem Antrag gesagt ist, der Hauptbevollmächtigte gelte für ermächtigt, Versicherungsgeschäfte abzuschließen und die Gesellschaft überhaupt zu vertreten.
Ich denke mir den künftigen Hauptbevollmächtigten ungefähr so in seinem Geschäftskreis, wie jetzt den Generalagenten.
Ich glaube, daß die Generalagenten, die jetzt vorhanden sind in den größeren und mittleren Bundesstaaten, in Zukunft eben nicht mehr Generalagenten, sondernHauptbevollmächtigteheißen werden, und daß die ihr Geschäft im wesentlichen so fortführen werden, wie sie es bis jetzt geführt haben.
Das scheint mir also auch kein stichhaltiger Einwand gegen unseren Antrag zu sein.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Schräder bemerkt, man werde auch durch den Hauptbevollmächtigten nicht immer erreichen können, daß im Falle eines Prozesses und der Nothwendigkeit einer Beweisaufnahme die Zeugen an Ort und Stelle des Gerichts seien.
Gewiß wird das nicht immer der Fall sein.
Es wäre das bis.
zu dem möglichen Maße nur dann erreicht worden, wenn man einen anderen Antrag angenommen hätte, der in der Kommission eingebracht war, und gegen den ich gar nichts einzuwenden hatte, wonach der Wohnsitz des Versicherten den Gerichtsstand bilden sollte, wo eine Verls) sicherungsgesellschaft verklagt werden kann.
Das war aber nicht zu erreichen, und deswegen haben wir uns mit weniger begnügt.
Das aber kann der Herr Abgeordnete Schräder doch nicht bestreiten, daß es etwas wesentlich verschiedenes ist, ob ich, wenn ich etwa in Württemberg wohne, eine Berliner oder Leipziger Versicherungsunternehmung am Sitz ihres Generalagenten für Württemberg verklagen kann, etwa in Stuttgart, oder ob ich sie verklagen muß in Berlin oder Leipzig, und ob der beauftragte Richter zum Zweck der Vernehmung der Zeugen von Stuttgart etwa nach Friedrichshafen zu reisen hat, oder ob die Beweiserhebung in Friedrichshafen von Berlin oder Leipzig aus bewirkt werden muß.
Der Herr Abgeordnete Schräder stellt sich im allgemeinen die ländlichen Versicherten, von denen ich gesprochen habe, auch etwas zu wohlhabend vor, wenn er meinte, es sei für die ohne weiteres möglich und ein Leichtes, nach Berlin oder Hamburg zu reisen.
Bei den heutigen wirthschaftlichen Verhältnissen müßte der Mann unter Umständen seine ganze Ernte versilbern, um eine solche Reise bestreiten zu können und daß er das nicht thun wird und nicht thun kann, wird ohne weiteres einleuchten.
Ich möchte aber schließlich und deswegen habe ich hauptsächlich das Wort nochmals ergriffen auch noch darauf hinweisen, daß wir gar nichts so exzeptionell neues schaffen mit diesem Hauptbevollmächtigten.
Es ist 1897 ein Gesetz gemacht worden über das Auswanderungswesen, das Gesetz vom 9.
Juni 1897.
Im § 8 dieses Gesetzes aber steht: Die Erlaubniß, ein Auswanderungsunternehmen zu betreiben, berechtigt den Unternehmer zum Geschäftsbetrieb im ganzen Reichsgebiete mit der Einschränkung, daß er außerhalb des Gemeindebezirks seiner gewerblichen Niederlassung und des Gemeindebezirks seiner etwaigen Zweignieder- (lA lassungen bei der Ausübung seines gesammten Geschäftsbetriebs ausschließlich der Vermittelung seiner nach § 11 zugelassenen Agenten sich zu bedienen hat.
Das ist im Grundgedanken gar nichts anderes für das Auswanderungswesen, als was wir hier für das Versicherungswesen wollen, und deshalb, glaube ich, kann man auch gar nicht eine so exzeptionelle Sache in diesem Hauptbevollmächtigten finden.
Ich möchte Sie deshalb wiederholt bitten, den Antrag anzunehmen und zwar unverändert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß meine Bemerkung über die Doppelstellung des Herrn Referenten aufrecht erhalten.
Er meinte, man könnte es ja am Ende verargen jedem Kommissionsmitglied oder dem Vorsitzenden der Kommission, im Plenum in derselben Sache aufzutreten.
Durchaus nicht!
Das Mandat eines Kommissionsmitgliedes und auch des Vorsitzenden der Kommission erlischt mit dem Abschluß der Berathungen.
Alsdann sind die Kommissionsmitglieder vollständig gleichgestellt mit allen Anderen.
Uebrig bleibt von der Kommission nur der Referent, dieser hat im Plenum einen Auftrag der Kommission zu vollziehen; er hat eine privilegirte Stellung zu diesem Zwecke im Schlußwort.
Und wenn nun der Referent im Plenum Abänderungsanträge stellt, noch dazu an erster Stelle, so kommt er meines Erachtens in eine schiefe Situation als Referent der Kommission gegenüber solchen Ab Änderungsanträgen, die mit seiner Pflicht, die Kommissionsanträge zu vertreten, im Widerspruch stehen.
Es handelt sich nicht um die Diskussion, sondern um das Schlußwort, und der Referent muß nun nachher in die Lage kommen, im Schlußwort bei diesem Paragraphen gegen sich selbst zu sprechen.
Daß das etwas natürliches, selbstverständliches ist, das (v) bestreite ich.
Ich habe keine Theorie aufgestellt, ich habe mich nur auf die konstante Praxis berufen, die im Einklang mit der Natur der Sache steht.
Meine Herren, es ist davon die Rede gewesen, man habe in der Kommission sich in den Anträgen danach gerichtet, je nach dem man den Eindruck gehabt habe, daß die Regierung Werth darauf lege oder nicht.
Das ist kein schmeichelhaftes Zeugniß für eine Kommission!
(Sehr wahr!
links.)
Ich meine, sie sollte nicht dahin streben, in der Art einer Ministerialkommission nach den Vorschriften der Vorgesetzten die Formulirung zu treffen, sondern dahin, dasjenige zu formuliren und uns gegenüber zu vertreten, was im Jntereffe des Landes liegt, unabhängig von den Ansichten der Regierung, und ganz besonders, wenn es sich nur um solche partikularistische Liebhabereien handelt, wie es in dem vorliegenden Falle zutrifft.
Der Fürst v. Bismarck hat einmal den Ausspruch gethan, wir Preußen seien den Süddeutschen zu liberal.
Ich habe das im allgemeinen nicht zugegeben; ich muß zugeben: heute stehe ich bei dem Versicherungsgesetz unter dem Eindruck, daß in Preußen das Versicherungsrecht stets weit liberaler gewesen ist, als in Süddeutschland noch Heute.
Diese Einwendungen sind hauptsächlich von süddeutscher Seite ausgegangen.
Wenn bemerkt worden ist, auch ein norddeutscher Regierungsvertreter habe sich in der Vertretung dieses Amendements angeschlossen, so beweist das nur, wie leicht der Partikularismus ansteckend wirkt!
Ich bin kein Freund der Zentralisation, ich bin aufrichtig bundesstaatlicher Gesinnung; aber ich will die Zentralisation dort, wo sie hingehört, und in erster Reihe muß sie beim Versicherungswesen platzgreifen, weil das Versicherungswesen naturgemäß darauf angewiesen ist, Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
M (4) Schäden in dem großen Umfange eines Wirthschaftsgebietes auszugleichen.
Meine Herren, ich habe kein Vertrauen, daß der Bundesrath im Sinne des jetzt zu stellenden Antrags sachgemäße Entscheidungen treffe; denn die Herren sind kein Gerichtshof, sie haben Instruktionen zu befolgen, und in Fragen der Courtoisie sind die Bundesstaaten gegenseitig sehr nachgiebig, und ich zweifle auch nicht, daß die preußische Regierung weit mehr aus solcher Courtoisie dieser Bestimmung zugestimmt hat, als weil sie das mit den bisherigen Grundsätzen der preußischen Regierung im Einklang fand.
Meine Herren, es ist so viel die Rede gewesen vom Schutz der Versicherten.
Der bayerische Herr Bevollmächtigte erklärt, er hätte noch vor kurzem von seiner Regierung Mittheilung erhalten.
Nun war ich gespannt, was herauskommen würde.
Gar nichts thatsächliches!
nur eine allgemeine Redewendung: die Versicherten legten Werth darauf, von bayerischen Gerichten abgeurtheilt zu werden.
Meine Herren, das ist bayerischer Partikularismus in drastischster Form!
(Sehr richtig!
links.)
Sodann heißt es, der bayerische Bauer kann nicht nach Berlin, nicht nach Hamburg reisen; er befindet sich vielleicht gerade in der Ernte.
Meine Herren, wie steht das im Widerspruch mit den wirklichen Verhältnissen!
Glauben Sie, daß jemals in einem Prozesse ein Bauer nach dem Sitz der Behörden gereist sei, mag es in diesem oder jenem Staate sein
Der Prozeß wird durch Vertreter entschieden und braucht auch nicht am Sitze der Gesellschaft entschieden zu werden; denn das bitte ich Sie festzuhalten: im eigenen Interesse verpflichten sich die Gesellschaften in ihrem Vertrage, am Sitze ihrer Generalagenten Recht suchen zu lassen.
Nun ist gesagt worden, „Hauptbevollmächtigter ''ist dasselbe, wie Generalagent.
Gut, dann brauchen Sie ftj) das gar nicht hineinzuschreiben.
Aber was entsteht nun
In größeren Staaten sind vielleicht mehrere Generalagenten; da wäre der Hauptbevollmächtigte vielleicht in München, ein Generalagent außerdem noch in Nürnberg: da ist es doch unter Umständen dem Bauer, wenn er durchaus an den Ort des Prozesses reisen will, viel bequemer, nach Nürnberg zu reisen, als sich nach München zu begeben.
Und was spielt überhaupt die Frage der Entfernung für eine Rolle
Könnte man da nicht ebenfalls verlangen, in das Gesetz hineinzuschreiben, daß in Preußen ein Bevollmächtigter für jede Provinzhauptstadt eingesetzt werden solle
Man könnte ebenso gut sagen, der arme Bauer aus Hohenzollern muß, weil er ein Preuße ist, nach Berlin reisen; denn hier kommt doch kein Hauptbevollmächtigter für Hohenzollern in Frage, oder der arme Bauer aus der Eifel muß, weil er Preuße ist, nach Berlin reisen!
Alles das trifft nicht zu; der Betreffende wendet sich an den Generalagenten am nächsten Orte, wo der Vertrag abgeschloffen ist.
Wenn Sie überhaupt den Maßstab der Entfernung anlegen wollen im Prozeßwesen, dann müssen Sie nicht einen Bevollmächtigten verlangen, sondern für Bayern und Sachsen gleich ein ganzes Dutzend, damit der Bauer möglichst in einer halben Tagereise zum Hauptbevollmächtigten kommt.
Die Frage liegt doch so in Bezug auf die Besteuerung, daß überall, wo eine selbstständige Niederlassung, eine Filiale geschäftlicher Untemehmungen ist, auch eine Besteuerung eintreten kann für den Gewerbebetrieb, der sich auf die Filiale bezieht.
Das ist in dem Gesetzentwürfe über die Doppelbesteuerung ausdrücklich bestimmt, daß die Gewerbesteuer, die Grundsteuer sich nicht richtet nach dem Wohnsitz des Steuerpflichtigen, sondern nach dem Ort, wo das gewerbliche Einkommen ans Grund und Boden entsteht.
Nun, meine Herren, die Anwendung dieser Be- (0) stimmungen auf die kleinen Staaten.
Es ist gesagt worden, für die Kleinstaaten wird ein gemeinschaftlicher Bevollmächtigter bestellt.
Kann sein, kann nicht sein; dann entsteht aber die Frage, wo setzt man den Hauptbevollmächtigten hin
Etwa in einen der betheiligten Kleinstaaten
Kann man ihn denn nicht in einen Ort wie z.
B. Erfurt setzen, der zwar nicht zu den Staaten gehört, aber doch gerade in der Mitte von Kleinstaaten liegt und ringsum der nächste ist
Man zwingt also die Gesellschaft, einen Hauptbevollmächtigten irgendwo hinzusetzen, wo er geschäftlich nicht hingehört.
Meine Herren, diese Einrichtung ist ebenso partikularistisch wie die Ueberreste des Gesandtschaftsrechts, die auch mit den einheitlichen Interessen des Reichs nicht im Einklang stehen.
Nur ist die Frage hier viel kleinlicher.
Sie beweist, daß die Flachsenfingerei, über die man im Anfang dieses Jahrhunderts viel gespottet hat, in den kleinen und mittleren Staaten noch nicht ausgestorben ist.
Vor allen Dingen möchte ich aber bitten, den letzten Absatz des Antrags zu streichen, der sich auf das Klagerecht bezieht.
Das steht doch ganz besonders im Widerspruch mit der Einheit des bürgerlichen Rechts und des Prozeßrechts.
Was hat es überhaupt für einen Sinn, zu verlangen, daß man in einem Staate klagen soll, wo nach unseren Gerichtsverhältnissen nicht einmal jeder Staat selbstständig höhere Instanzen hat!
Meine Herren, beugen Sie sich hier nicht partikülaristischen Liebhabereien, sondern wahren Sie die Interessen der Reichseinheit, wo es am Platze ist!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 'Dr. Lehr.
vr.
Lehr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Opfergelt hat beantragt, in dem Antrage auf Nr.
262 den letzten Satz des als Absatz 2 des (v) §115 gedachten Antrags zu streichen.
Der Herr Abgeordnete Zehnter hat die versicherungstechnischen Gründe eingehend auseinandergesetzt, welche zur Aufnahme dieses Satzes in dem Antrage geführt haben; er hat dies so ausführlich gethan, daß ich nichts weiter hinzuzufügen habe.
Ich kann mich vielmehr auf die kurze Erklärung beschränken, daß die versicherungstechnische Nothwendigkeit der Einfügung dieses Satzes für meine Freunde eine so zwingende ist, daß, falls der Antrag Opfergelt angenommen werden sollte, wir gegen den Antrag Zehnter und für die Beibehaltung des Beschlusses der Kommission in zweiter Lesung, nämlich auf völlige Streichung der Absätze 2 und 3 des § 115, stimmen werden.
Ich erkläre also namens meiner politischen Freunde, daß wir bei Annahme des Antrags Opfergelt auf Streichung dieses letzten Satzes uns nicht mehr an den Antrag gebunden halten, sondern für die Aufrechterhaltung der Kommissionsbeschlüsse stimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Umfang des Antrags steht nicht im Verhältniß zu seiner praktischen Tragweite, und schon aus diesem Grunde wünsche ich, daß der Antrag nicht Gesetz wird.
Die praktische Tragweite ist außerhalb der steuertechnischen Seite äußerst gering, und die möchte ich in diesem Gesetze ganz ausgeschieden wissen.
Vom Standpunkt des Versicherten aus halte ich die Aufnahme dieser Bestimmung geradezu für mißlich, weil durch sie er gezwungen wird mit dem Hauptbevollmächtigten zu verhandeln.
Nun haben wir für das ganze Deutsche Reich und alle Schuldverhältnisse einen einheitlichen Gerichtsstand in der Zivilprozeßordnung; jeder Mensch weiß, wenn er die Zivilprozeßordnung aufschlägt, wohin er sich zu wenden hat, um seinen Reichstag.
83.
Ätzung.
Montag den 29.
April 1901.
(4) Anspruch geltend zu machen.
Nun schaffen wir in einem einzelnen Gesetz eine Sonderbestimmung, die niemand in ihm sucht, und zwar nicht zur Auswahl, sondern mit ausschließlicher Kraft.
Dadurch verwirren wir die Rechtsanschauung der Bevölkerung und erschweren die Rechtsverfolgung.
Was liegt nun daran, ob man jemanden in Berlin verklagt oder in München
Das ist heute, wo der Anwaltszwang existirt, gleichgiltig.
Ob der Versicherte den Prozeß in Stuttgart zu führen hat oder in Ulm, ist gleichgiltig.
Der Ulmer geht ja nicht nach Stuttgart, er informirt seinen Anwalt in Ulm, und dieser engagirt einen Rechtsanwalt in Stuttgart.
Es liegt also zu einer Durchbrechung der Bestimmungen der Zivilprozeßordnung in dem Inhalte dieses Gesetzes kein Anlaß vor.
Wir haben den schwerwiegenden Grundbuchverkehr für ganz Deutschland einheitlich geregelt, wir haben das ganze Hypothekenbankwesen ohne Sonderbestimmung für einzelne Staaten geregelt; bei diesen kommen doch ganz andere Objekte in Betracht als hier.
Nun sollen wir hier vielleicht wegen möglicher Streitigkeiten nur über Prämien Sonderbestimmungen einführen
Mit dem Standpunkt des Föderalismus hat die Frage nichts zu thun; es handelt sich nur um Rücksichten auf gewisse Bequemlichkeiten, Rücksichten, die in das Gegentheil umschlagen und den Versicherten selbst die Sache unangenehm machen können.
Deshalb möchte ich bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat bemerkt, der Berichterstatter sei der Einzige, der von der Kommission gewissermaßen ein fortdauerndes Leben über die Kommission hinaus habe, und deshalb dürfe er mit seinem persönlichen Standpunkt in der Plenarverhandlung nicht hervorG) treten; das sei allgemein Sitte.
Ich habe von dieser Sitte hier nichts bemerkt, sondern habe im Gegentheil erst vor wenigen Tagen hier erlebt, daß der Herr Referent für das Urheberrecht von seinem Referentenplatz heruntergestiegen ist auf seinen Abgeordnetenplatz und von da aus eine Rede gehalten hat von seinem persönlichen Standpunkt aus.
Nun habe ich das Recht, als Abgeordneter entweder von meinem Sitz aus zu sprechen oder hier von der Tribüne aus, und ich glaube, es ist vollständig gleich, ob ich das eine oder andere thue.
Das aber, was ich mündlich thun kann, muß ich auch berechtigt sein schriftlich zu thun in Form eines Antrags.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sodann bemerkt, es sei hervorgetreten in der heutigen Diskussion, daß die Kommission ihren Standpunkt eingenommen habe je nach den Erklärungen der Regierungsvertreter, und das sei für die Kommission kein Kompliment.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter das so aufgefaßt hat, als ob lediglich die Wünsche der Regierungsvertreter maßgebend gewesen seien, so hat er die Bemerkung, die hier gefallen ist, vollständig falsch verstanden.
Die Sache ist vielmehr so verlaufen: in der ersten Lesung ist die Regierungsvorlage zu Absatz 2 und 3 mit großer Majorität aufrecht erhalten worden, nachdem der Herr Abgeordnete Opfergelt eine Rede gehalten und erklärt hatte, er anerkenne, daß ein gewisses Bedürfniß für den Hauptbevollmächtigten vorhanden sei, insbesondere auch mit Rücksicht auf die finanziellen, die steuerlichen Einrichtungen der Einzelstaaten.
In der zweiten Lesung haben dann, wie schon früher erwähnt, zwei Regierungsvertreter erklärt, ihre Regierungen legten zwar auf die Aufrechterhaltung des Hauptbevollmächtigten großen Werth, aber nicht aus steuerlichen Gründen, sondern aus Gründen des bequemeren Verkehrs, und darauf hat der Herr Abgeordnete Opfergelt erklärt (Glocke des Präsidenten.)
SM Präsident: Herr Berichterstatter, es ist nicht üblich, (01 Namen zu nennen aus der Kommission, sondern nur zu sagen: ein Mitglied hat erklärt.
In diesem Falle schadet es ja nichts; in anderen Fällen könnte es aber doch den betreffenden Mitgliedern nicht angenehm sein.
Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich sage also, ein Mitglied der Kommission hat dann erklärt: wenn die Regierungsvertreter selbst sagten, daß sie kein Interesse an der Sache hätten von der steuerlichen Seite her, so fielen für ihn und für andere Mitglieder der Kommission, die in der ersten Lesung für den Hauptbevollmächtigten gestimmt, die Gründe hinweg, die sie in der ersten Lesung bestimmt hätten, für den Hauptbevollmächtigten einzutreten; sie würden daher nun dagegen stimmen.
Also die Mitglieder der Kommission haben sich danach keineswegs nach den Wünschen der Regierungsvertreter gerichtet, sondern sie haben sich infolge von abgegebenen Regierungserklärungen als besser informirt angesehen und haben dann eine andere Stellung zur Sache eingenommen als vorher.
Das ist es, was ich über den Gang der Verhandlungen in der Kommission habe sagen wollen.
Im übrigen, sachlich sind in der Kommission nur diejenigen Gesichtspunkte erörtert worden, die auch heute in der Debatte hin und her behandelt worden sind.
Ich habe neues nicht gehört und kann mich daher lediglich auf das beziehen, was in der heutigen Debatte für und'gegen den Hauptbevollmächtigten geltend gemacht worden ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den 8 115.
Zu demselben liegt vor das Amendement Zehnter und Genossen auf Nr.
262 der Drucksachen, welches dem § 115 der Kommissionsbeschlüsse zwei Absätze hinzufügen will.
Der Herr Abgeordnete vr.
Opfergelt hat beantragt, daß über den letzten Satz des Absatzes 1 eine getrennte Abstimmung stattfindet.
Ein Widerspruch hiergegen ist nicht erhoben.
1 (v) Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich wollte bitten, in jedem Falle den Antrag Zehnter in seinen zwei Absätzen getrennt zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter beantragt auch eine besondere Abstimmung über den zweiten Absatz des Antrags Zehnter.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ueber das Klagerecht!
Der Antrag Opfergelt bezieht sich nur auf den Schlußsatz des ersten Absatzes.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büsing.
VÄfing, Abgeordneter: Wenn ich den verehrten Herrn Präsidenten richtig verstanden habe, so will derselbe den Absatz 1 in der Weise zur Abstimmung bringen, daß zuerst über den ersten Satz des Absatzes 1 und dann über den Satz abgestimmt werden soll, dessen Streichung der Herr Abgeordnete Opfergelt beantragt.
Diese Abstimmung würde ich meinerseits nicht für richtig halten, da, wie mein Freund vr.
Lehr gesagt hat, wir von der Annahme des zweiten Satzes des ersten Absatzes unsere Zustimmung zu dem ganzen Antrag abhängig machen.
Ich möchte daher den Herrn Präsidenten bitten, in der Weise abstimmen zu lassen, ob für den Fall der Annahme des ersten.
Absatzes der letzten Satz aufrecht erhalten werden soll oder nicht; dann würden unsere Bedenken hinfällig werden, denn dann würden wir von dem Ausfall dieser Eventualabstimnnmg unsere Abstimmung über das Ganze abhängig machen können.
Präsident: Wenn die Herren die Güte gehabt hätten, mich erst meine Vorschläge in Bezug aus die Abstimmung -3410 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
(L.) auseinandersetzen zu lassen, so würden sich beide Herren ihre Rede haben ersparen können.
(Heiterkeit.)
Ich wollte Ihnen ganz dasselbe vorschlagen: zuerst abstimmen zu lassen darüber, ob für den Fall der Annahme des Absatzes 1 der letzte Satz angenommen werden soll, dann über den Absatz 1, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird, und schließlich über den Absatz 2; dann über den ganzen 8 115, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit scheinen sämmtliche Herren einverstanden zu sein; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes 1 des Antrages Zehnter auch den letzten Satz annehmen wollen, welcher lautet: Zum Abschlüsse der Lebensversicherungsverträge ist jedoch die vorausgegangene Genehmigung der Zentralleitung derUnternehmung erforderlich, die in dem Vertrage zu Ausdrucke gebracht werden muß, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Zehnter und Genossen den Absatz i dieses Antrags, so wie er auf Nr.
262 der Drucksachen formulirt ist, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 1 ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zum Absatz 2, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
Er fängt an mit den Worten: „Für Klagen ''und endigt mit den Worten: „ausgeschlossen werden ''.
Diejenigen Herren, welche diesen zweiten Absatz des Antrags Zehnter und Genossen annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist auch die Mehrheit; der Absatz 2 ist ebenfalls angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß dieselbe Mehrheit den § 115 mit diesen zwei Zusätzen nach dem Antray Zehnter und Genossen auf Nr.
262 der Drucksachen annimmt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; der Z 115 ist in dieser Form angenommen.
Ich rufe nunmehr auf den 8 116, § 117 und Z 118 und erkläre diese von mir aufgerufenen Paragraphen in zweiter Lesung nach den Beschlüssen der Kommission für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8119.
Zu demselben liegt vor der Antrag Dr. Pichler und Genossen auf Nr.
278 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
Dr. Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, das vorliegende Gesetz bezieht sich nicht auf die öffentlichen Anstalten, welche in verschiedenen Bundesstaaten bestehen, sondern bezieht sich nur auf die privaten VersicherungsUnternehmungen.
In diesen Paragraphen ist nun in der Kommission auf Antrag eines Mitgliedes die Bestimmung aufgenommen worden, daß die Bestimmungen der 88 9, 10, 98 Satz 1 auch auf die öffentlich-rechtlichen Versicherungsanstalten Anwendung finden sollen.
Ich möchte Sie ersuchen, diese Bestimmung wiederum aus dem Gesetze zu streichen, und zwar aus dem Grunde, weil diese Bestimmung für die öffentlichen Anstalten doch eine wesentliche Erschwerung bedeutet, während sie meines Erachtens einen besonderen Zweck nicht hat; sie bringt nach meiner Ueberzeugung keinen besonderen Nutzen.
Im 8 9 des vorliegenden Gesetzes ist vorgeschrieben, welche Bestimmungen in die allgemeinen Versicherungsbedingungen aufgenommen sein müssen.
Nun, meine Herren, glaube ich, wenn durch Landesgesetz eine öffentliche Versicherungsanstalt eingerichtet ist, so versteht es sich ganz von selbst, daß eine solche Anstalt von der Regie- (6) rung eines Bundesstaats niemals genehmigt werden kann, wenn nicht die Statuten dieser Anstalt alle diejenigen Bestimmungen enthalten, von welchen in diesem Gesetz als nothwendig erklärt ist, daß sie als allgemeine Versicherungsbedingungen aufgenommen werden.
Das versteht sich meines Erachtens für eine Anstalt, die unter öffentlicher Aufsicht auf Grund eines Gesetzes errichtet wird, ganz von selbst.
8 10 enthält die Vorschrift, daß die allgemeinen Versicherungsbedingungen vor der Abschließung eines Versicherungsvertrages demVersicherungsnehmer auszuhändigen sind.
Ich glaube, daß auch in Bezug auf diesen Paragraphen es in keiner Weise nothwendig ist, die öffentlichen Anstalten unter dieses Gesetz zu stellen.
Die Versicherungsbedingungen dieser Anstalten sind allgemein bekannt; sie sind amtlich publizirt und in den Gesetzes- und Verordnungsblättern ausgeschrieben; es besteht auch, wenigstens bei uns in Bayern z.
B., die Gewohnheit, daß diese Bedingungen auch durch öffentlichen Anschlag wiederholt bekannt gegeben werden.
Also ein Irrthum und eine Täuschung irgend eines Versicherten in Bezug auf die allgemeinen Bedingungen kann bei einer solchen öffentlichen Anstalt in keiner Weise platzgreifen.
Und dann, meine Herren, möchte ich auf einen weiteren Punkt Hinweisen.
Im Absatz 3 des 8 10 ist die Bestimmung enthalten, daß die Aufsichtsbehörde bevollmächtigt ist, Ansnahmen von den Vorschriften des 8 10 zu gewähren.
Nun, meine Herren, ist für eine solche öffentliche Versicherungsanstalt, die sich nur auf einen Bundesstaat erstreckt, die Aufsichtsbehörde in dem betreffenden Bundesstaat selbst eingerichtet; es hat nicht das Reich die Aufsicht über diese öffentlichen Versicherungsanstalten zu wahren, sondern die Landesaufsichtsbehörde.
Die Landesaufsichtsbehörde hat es also in der Hand, von der Bestimmung in 8 10 zu dispensiren, und dann ist dadurch die Vorschrift, die hier in 8 H gegeben wird, (v) illusorisch gemacht.
Sodann der 8 98 enthält in seinem ersten Satze die Bestimmung, daß die bestehenden Versicherungsunternehmungen verpflichtet sind, bis zu einem bestimmten Termin diejenigen Angaben an die Aufsichtsbehörde zu machen, welche zur Klarlegung ihres Geschäftsplans erforderlich sind.
Meine Herren, damit ist inbegriffen, daß die schon bestehenden Versicherungsunternehmungen ihren Geschäftsplan einzureichen haben; dann sind besondere Bestimmungen inbegriffen in Bezug auf die Lebensversicherungen u. s. w. Meine Herren, ich meine, daß auch diese Bestimmung für die öffentlichen Anstalten vollständig überflüssig ist, weil ohnehin der Geschäftsplan dieser Anstalten bekannt ist; er ist, wie ich schon bemerkt habe, in den Gesetzblättern veröffentlicht.
Dann sind in 8 98 auch diejenigen Vorschriften inbegriffen, welche im 8 7 gegeben sind in Bezug auf die Versagung der Erlaubniß für Errichtung einer Versicherungsanstalt.
Diese Bestimmung wird für die öffentlich-rechtlichen Anstalten absolut zwecklos sein; denn es wird doch niemand annehmen, daß eine öffentliche Anstalt von staatswegen oder durch eine staatliche Behörde errichtet wird, deren Geschäftsplan die gesetzlichen Vorschriften verletzt, oder wo Thatsachen vorliegen, daß der Geschäftsbetrieb mit den guten Sitten oder dem Gesetz in Widerspruch wäre.
Also glaube ich, daß auch diese Bestimmung einen besonderen Werth nicht hat, und darum meme ich, daß kein Grund gegeben ist, in Bezug auf diesen Paragraphen eine Ausnahme von den allgemeinen Regeln dahm zu machen, daß das Gesetz nur auf die Privatunternehmungen und nicht auch auf die öffentlichen Anstalten sich beziehen soll.
Ich möchte Sie deshalb bitten, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
2411 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, hier möchte ich eine Erklärung abgeben, die vielleicht die nachfolgenden Erörterungen etwas erleichtert.
Ich glaube, es ist ein großer Erfolg, wenn jetzt nach dreißigjährigen Bemühungen endlich Rechtseinheit auf dem Gebiete des Privatversicherungsrechts geschaffen wird; wenn man die Aeußerungen derjenigen Presse verfolgt, welche die Interessen der Versicherungsgesellschaften vertritt, so kann man wohl sagen, es ist der unzweifelhafte Wunsch der gesammten deutschen Versicherungsgesellschaften, daß dieses Gesetz zu Stande kommt.
Aber bei den Vereinbarungen innerhalb der verbündeten Regierungen über das Gesetz das kann ich mit der größten Bestimmtheit als Vertreter derselben sagen war darüber Uebereinstimmung, daß unter keinen Umständen irgend welche Bestimmungen in dieses Gesetz aufgenommen werden, welche an dem bestehenden Recht der öffentlichen Gesellschaften rühren, und es war ferner Voraussetzung innerhalb der verbündeten Regierungen, daß auch keine Bestimmungen aufgenommen werden, welche das bestehende Besteuerungsrecht innerhalb der Einzelstaaten berühren.
Also nur, wenn diese beiden Bedingungen von Seiten des Reichstags berücksichtigt werden, kann ich in Aussicht stellen, daß dieser Gesetzentwurf die Zustimmung der verbündeten Negierungen erhält.
Meine Herren, ich kann zugestehen, daß unzweifelhaft auf dem Gebiete des einzelstaatlichen Besteuerungswesens, gerade wenn die Einheit des öffentlichen Versicherungsrechts durch dieses Gesetz herbeigeführt wird, gewisse Mißstände sich zeigen werden.
Wir werden deshalb alsbald in ernste Erwägung nehmen, ob durch gegenseitige Vereinte) barung eine Doppelbesteuerung vermieden werden kann, oder ob es nothwendig sein wird, hierzu den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten.
Ein Weiteres kann ich heute nicht in Aussicht stellen.
Ich muß aber daran festhalten: diese beiden von mir bezeichneten Voraussetzungen sind die Vorbedingungen für das Gelingen des Gesetzes.
Wenn seitens der Herreil Abgeordneten Albrecht und Genossen ein Antrag gestellt ist, der den Einzelstaaten das Recht vorbehalten will, den Betrieb bestimmter Versichcrungsgeschäfte auf öffentliche Anstalten zu übernehmen, so kann ich erklären, daß dieser Antrag nicht erforderlich erscheint, weil nach der Auffassung der verbündeten Regierungen, wenn Sie den K 120 der Regierungsvorlage annehmen, den Bundesstaaten schon nach dieser Fassung das Recht zusteht, was der Antrag Albrecht ihnen noch besonders zuwenden will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, es ist uns bereits in der Kommission in feierlicher Weise von dem Herrn Staatssekretär mitgetheilt worden, daß, wenn irgend eine Bestimmung in das Gesetz aufgenommen würde, welche in gewisser Richtung die öffentlichen Sozietäten unter dieses Gesetz bringt, das Gesetz unter allen Umständen zum Scheitern gebracht werden würde.
Trotzdem hat die Kommission sich nicht abhalten lassen, den tz 119 in dieser Fassung zu beschließen, und ich möchte Sie namens meiner Parteigenossen dringend bitten, diesen Kommissionsbeschluß unter allen Umständen aufrecht zu erhalten.
Die scharfe Stellung, die der Staatssekretär auch heute wieder eingenommen hat gegenüber diesem Beschlusse, ist um so verwunderlicher, als er ja in der ersten Lesung es als dritte und vierte Etappe des Vorgehens im Versicherungswesen bezeichnet hat, daß auch das Besteuerungswesen und die Rechtsverhältnisse der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
öffentlichen Sozietäten reichsgesetzlich geordnet werden.
Die (0) ganze Frage läuft also scheinbar nur darauf hinaus, daß das Tempo, in welchem wir die Verhältnisse der öffentlichen Sozietäten regeln wollen, ein vermindertes sein soll.
Wir wollen aber auf diesem Gebiet rascher vorgehen, wir wollen die Gelegenheit, die uns hier gegeben wird, beim Schopfe greifen und wenigstens eine Bestimmung in dieses Gesetz hineinbringen, durch welche auch die öffentlichen Sozietäten in dieses Gesetz in einer beschränkten Richtung einbezogen werden.
Meine Herren, ich will die Frage, die auch einen weiten Spielraum in den Verhandlungen der Kommission eingenommen hat, vollständig unberührt lassen, ob die verbündeten Regierungen nicht gegen den Art.
4 der deutschen Reichsverfassung verstoßen haben, weil sie die Rechtsverhältnisse der öffentlichen Sozietäten nicht mit in das Gesetz hineingenommen haben.
Ich will diese Frage vollständig aus dem Kreise meiner Erörterungen herauslassen; aber das kann ich wohl auch als Meinung des hohen Hauses feststellen, daß unter allen Umständen der Reichstag und die Reichsgesetzgebung zuständig ist, die Rechtsverhältnisse der öffentlichen Sozietäten ebenfalls zu regeln, und das genügt für uns, um die Beschlüsse der Kömmission zu Z 119 zu vertheidigen und aufrecht zu erhalten.
Selbstverständlich ist es, daß die im Versailler Vertrag in Ziffer 4 des Schlußprotokolls zu Gunsten Bayerns aufgenommenen Normen aufrecht erhalten werden müssen; daher haben auch die Herren der bayerischen Regierung kaum ein Bedürfniß, gegen diese Normen irgendwie Front zu machen.
Ich möchte vielmehr feststellen, daß wir im § 119, während wir im § 115 einen Ausbruch des süddeutschen Partikularismus hatten, mehr einen preußischen und norddeutschen Partikularismus sehen, da es sich im wesentlichen hier um die öffentlichen Sozietäten, wie sie in Preußen bestehen, handelt.
Es ließe sich ja auch wohl, um die badischen und bayerischen M) Staatsanstalten aus dem Gesetze auszunehmen, schließlich ein Kompromiß finden.
Uns liegt vor allen Dingen daran, daß wir die öffentlichen Sozietäten Preußens und der kleinen norddeutschen Bundesstaaten unter das Gesetz in einem Mindestmaß bringen, wie es die Kommissionsfassung will.
Die Motive werfen die Frage auf und sagen, es bestehe kein Anlaß für die Reichsgesetzgebung, die öffentlichen Anstalten in das Gesetz einzubeziehen.
Nach meiner Meinung ist die Frage und die Beantwortung der Frage eine vollkommen unrichtige.
Es hätte gefragt werden müssen: liegt irgend ein Grund vor, um die öffentlichen Sozietäten aus diesem Gesetze auszuschließen
Wenn die Frage in dieser Weise richtig gestellt worden wäre, dann würde, wie ich glaube, die Mehrheit des Reichstages dahin kommen, zu sagen: nein, ein hinreichender Grund dafür besteht nicht, daß wir in jeder Beziehung die öffentlichen Sozietäten aus dem Gesetz herauslassen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist das, was wir zu § 119 haben wollen, thatsächlich bloß ein Minimum von Wünschen, weil wir nicht alles erreichen können es sind saure Trauben für uns —, wir wollen nach der Koinmissionsfassung nicht die öffentlichen Sozietäten vollständig unter das Gesetz bringen, wir wollen auch nicht, daß sie der Beaufsichtigung nach Maßgabe dieses Gesetzes unterliegen, sondern wir wollen nur drei Bestimmungen dieses Gesetzes auch auf die öffentlichen Sozietäten angewendet wissen, zunächst 8 9, der von den allgemeinen Versicherungsbedingungen handelt.
Wir wollen das deswegen, damit veraltete Bestimmungen in den Normen der öffentlichen Sozietäten im Interesse der Versicherungsnehmer ausgemerzt werden.
Ich glaube, daß gegen eine derartige Bestimmung sich vernünstiger330 2412 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
(Dr. Mülle« Meiningen).)
l) weise auch nicht das geringste einwenden läßt.
Wir wollen weiter nach § 10, daß die allgemeinen Versicherungsbedingungen den einzelnen Versicherten ausgehändigt werden.
Wir wollen das ebenfalls ausschließlich im Interesse der Versicherten, und ich glaube, daß gerade diejenigen Herren, die immer behaupten, nur im Interesse der Versicherten das Gesetz durchbringen zu wollen und zu denen gehören wir ja auch —, unter allen Umständen mit uns darin einverstanden sein müssen.
Wir wollen drittens, daß nach § 08 des Gesetzes die öffentlichen Sozietäten auch verpflichtet sind, Aufschluß zu geben über ihre Verhältnisse an die Zentralbehörde, die wir in diesem Gesetz geschaffen haben, an das Reichsaufsichtsamt für Privatversicherung.
Weiter als diese drei Normen wollen wir vorläufig nicht gehen, deswegen nicht gehen, weil wir, wie gesagt, doch nicht mehr in diesem Stadium der Verhandlungen bekommen können.
Ich glaube, daß das Verlange«, was wir gestellt haben, ein um so gerechteres ist, als die öffentlichen Sozietäten in vieler Beziehung privilegirt sind gegenüber den privaten Anstalten: sie genießen Stempelfreiheit, haben Privilegien bezüglich der exekutorischen Einziehung der Beiträge; sie genießen die vollständige Unterstützung des Beamtenapparats sowohl direkt wie indirekt; sie haben auch nicht die Kosten der Aufsichtsbehörde, wie wir in §81 festgelegt haben, kurzum, sie können an sich viel billiger arbeiten als die Privatversicherungen.
Auf der anderen Seite ist es aber auch dringend nöthig, daß wenigstens bis zu einem gewissen Grade die Buntscheckigkeit, die vor allen Dingen in Preußen auf diesem Gebiet herrscht, beseitigt werde.
Wir haben in Preußen auf der einen Seite reine Monopolanstalten und auf der anderen Seite freie Konkurrenzanstalten.
Nun kann man doch von beiden auch in diesem Stadium der Verhandlungen verlangen, daß sie wenigstens ihre allgemeinen Verls) sicherungsbedingungen nach Maßgabe des Gesetzes einrichten, daß sie ein Exemplar dieser allgemeinen Versicherungsbedingungen den Versicherten geben und daß sie endlich auch Aufschluß geben zu statistischen und anderen Zwecken dem Reichs-Aufsichtsamt, das wir als Reichs-Zentralbehörde geschaffen haben.
Man sagt nun gegen die Kommissionsbeschlüsse, die öffentlichen Sozietäten hätten überhaupt an sich alles das, was wir wollten, alles sei ja bereits im Reglement festgestellt.
Ja, meine Herren, wenn das richtig ist, dann ist mir doch der ganze Widerstand seitens der öffentlichen Sozietäten im höchsten Grade auffallend; warum dann dieser Widerstand
Das muß doch gegen die öffentlichen Sozietäten geradezu mißtrauisch machen.
Haben diese in der That so strenge allgemeine Versicherungsbedingungen, so liegt gar kein Grund vor, warum sie sich unter den § 9 des jetzigen Gesetzes nicht stellen wollen.
Wenn weiter ausgeführt wird, daß die allgemeinen Versicherungsbedingungen auf Grund der Verordnungen in den Regierungsblättern u. s. w. publizirt sind, so ist doch allbekannt, daß in diesen Regierungsblättern auch nicht der zehnte Mann die Normen der öffentlichen Sozietäten liest.
Warum soll der Versicherte nicht auch hier die allgemeinen Versicherungsbedingungen in die Hand bekommen, damit er sich selbst überzeugt, unter welchen Bedingungen er versichert ist
Das preußische Staatsministerium hat durch seinen Vertreter in der Kommission, wenn ich nicht sehr irre, die Erklärung abgegeben, es stehe auf dem Standpunkt, daß beide Systeme, die öffentlichen Sozietäten wie die privaten Versicherungsgesellschaften, völlig gleiche Rechte haben sollten.
Ja, wenn wir nur so weit gehen würden!
Wir verlangen aber hier nicht so viel, wie die preußische Regierung zugegeben hat, sondern wir verlangen, wie ich eingehend ausgeführt habe, nur ein Minimum von Normen auch für die öffentlichen Sozietäten.
Die Bevorzugung der öffentlichen Sozietäten hätte ja noch einen Werth, )) wenn wirklich alles Gold wäre, was bei ihnen glänzt, wenn wirklich die öffentlichen Sozietäten so viele Vorzüge gewährten gegenüber den privaten Versicherungsgesellschaften, wie das die Vertreter der öffentlichen Sozietäten so oft behaupten.
Aber gerade bezüglich der norddeutschen Sozietäten bestehen doch auch sehr viele Beanstandungen.
Ich habe bereits in der Kommission auf die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses gelegentlich einer Petition des uckermärkischen Bauernvereins von 1887 verwiesen.
Damals erklärte der preußische Regierungsvertreter wörtlich: Die freie Konkurrenz hat zwar einige ungesunde Früchte gezeitigt, aber auch dem Publikum unverkennbare große Vortheile gebracht: durch die reichlich vermehrte Versicherungsgelegenheit, durch die Rührigkeit der Privatversicherung, welche zweifellos erfindungsreicher sei als die vielfach am Veralteten hängenden Sozietäten.
Sollten diese Vortheile aufgegeben, und die Versicherungen künftig ausschließlich in die Hand der Sozietäten gelegt werden, so könne das nur geschehen, wenn man sicher sei, die Versicherungen würden dann billiger, schneller und besser regulirt werden.
Dessen dürfe man aber keineswegs sicher sein.
Nun sind die Herren auf der rechten Seite, namentlich die Herren Agrarier, besondere Freunde dieser öffentlichen Sozietäten.
Ich habe aber hier zum Beispiel eine Resolution, welche der landwirthschaftliche Verein zu Stolp gefaßt hat, worin es wörtlich heißt: Die Gewährung von Kredit und die Beleihung von Grundbesitz aus öffentlichen Mitteln darf nicht von der Versicherungsnahme bei einer öffentlichen Anstalt abhängig gemacht werden.
Die volle Erhaltung und Förderung der Konkurrenzfähigkeit solider privater Versicherungsanstalten liegt im M) Interesse aller, insbesondere der ländlichen Versicherungsnehmer.
Das ist also eine Stimme aus dem agrarischen Lager selbst!
Und diese Resolution ist der Hommerschen Landwirthschaftskammer überwiesen worden!
Erst kürzlich ist mir aus einer oldenburger Zeitung eine ungemein charakteristische, vom prinzipiellen Standpunkte wichtige Ausführung begegnet, die mir so wichtig erscheint für die Frage des Werths der öffentlichen Sozietäten, daß ich den betreffenden Passus hier verlesen möchte.
Die „Oldenburger Nachrichten für Stadt und Land ''schreiben über die Oldenburger Monopolanstalt, wie ich der Wellmann'schen Versicherungszeitschrift entnehme.
Es wird da geklagt, daß die Hausbesitzer fast dreimal so hohe Brandkassenbeiträge zu zahlen haben, als bei den Privatversichcrungsgesellschaften.
Charakteristisch sind die Gründe für diese hohe Prämienerhebung.
Es heißt da: Was bisher zur günstigeren Gestaltung der Brandkasse versucht ist, hat keinen Erfolg gehabt und wird aller Voraussicht nach auch ohne wesentlichen Erfolg bleiben; denn wenn man dem bisherigen unerfreulichen Ergebniß auf den Grund geht, wird man finden, daß die für die Brandkaffe bestehenden Existenzbedingungen es sind, welche andere Betriebsergebnisse gar nicht erwarten lassen.
Die Brandkasse muß in den geschlossenen Orten Haus an Haus in Deckung nehmen, sodaß ein wesentliches Prinzip einer rentablen Feuerversicherung, nämlich eine vorsichtige Vertheilung der zu übernehmenden Risiken, nicht beachtet werden kann, und somit die Gefahr eines großen Verlustes durch die Ausdehnung eines einzigen Brandes sich nicht vermeiden läßt.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
M Diese Gefahr ist speziell für die Oldenburger Brandkasse dauernd und eine besonders große, weil sich die Brandkaffe auf ein nach den Erfahrungen des Feuerversicherungsbetriebes viel zu kleines Gebiet beschränkt, und der Kreis der Betheiligten, auf die sich die Schadensummen vertheilen, nicht groß genug ist.
Meine Herren, das ist meiner Anschauung nach eine ganz vernichtende Kritik, geübt an den kleinen öffentlichen Zweiganstalten; es kann uns auch nicht verwundern, wenn eine derartige kleine Versicherungsanstalt, welche nicht im Stande ist, die schlechten und guten Risiken auszugleichen, auf keinen grünen Zweig kommt.
Das ist, wie Herr Kollega Richter vorhin treffend ausgeführt hat, das Wesentliche für derartige Versicherungsanstalten, daß sie auf ein möglichst weites Gebiet, mindestens für den Kreis des Deutschen Reichs ausgedehnt werden, damit ein Ausgleich schlechter und guter Risiken stattfinden kann.
Meine Herren, ans allen diesen Gründen, und da wir auch als obersten Grundsatz festgestellt haben die Wahrung der Interessen der Versicherten, vor allen Dingen aber auch im Interesse der Rechtseinheit, die wir schaffen wollen, möchten wir Sie dringend bitten, unter Ablehnung der gegentheiligen Anträge es bei dem Kommissionsbeschluß zu belassen und auch die öffentlichen Sozietäten trotz der Erklärung des Herrn Staatssekretärs die ich wenigstens vorläufig als einen Schreckschuß bloß betrachte, unter das Gesetz zu stellen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath im Neichsamt des Innern Grüner.
Grüner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath im Reichsamt des Innern, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (s) (Meiningen) meinte vorhin, wenn jetzt seitens der verbündeten Regierungen entscheidender Werth darauf gelegt werde, daß die Bezugnahme auf die W 9, 10 und 98 wieder aus dem ß 119 gestrichen würde, so sei das vorzugsweise ein norddeutscher, ein preußisch partikularistischer Wunsch.
Der Herr Abgeordnete ist, wenn er das annimmt, im Irrthum.
Es kommen bei dieser Frage der Unterstellung öffentlicher Anstalten unter das Gesetz oder auch nur unter einen Theil desselben keineswegs bloß die preußischen Feuersozietäten in Betracht, sondern auch alle andern öffentlichen Versicherungsanstalten, wie z.
B. die für die Zwecke der Hagelversicherung in Bayern, die für die Zwecke der Viehversicherung ebenfalls in Bayern und in Baden u. s. w. bestehenden.
Alle diese öffentlichen Versicherungsanstalten würden in Betracht kommen, und die außerpreußischen Staaten legen ebenso viel Werth wie die preußische Regierung darauf, daß eine auch nur theilweise Unterstellung der öffentlichen Anstalten unter dieses Gesetz nicht erfolge, und zwar nicht aus partikularistischen Gründen, sondern weil auch in der That die Vorschriften dieses Gesetzes auf die öffentlichen Anstalten gar nicht zweckmäßig angewendet werden können.
Es ist grundsätzlich etwas Verschiedenes, ob eine private oder eine öffentliche Anstalt beaufsichtigt werden soll.
Die hier vorgesehenen Vorschriften bezwecken lediglich die Aufsicht von Privatanstalten und operiren mit andern Mitteln, als sie angewendet werden können, wenn es sich um die Aufsichtsführung über eine Behörde handelt.
Die Vorschriften dieses Gesetzes auf öffentliche Anstalten anzuwenden, ist, wie der Herr Abgeordnete Dr. Pichler schon auseinandergesetzt hat, schon deswegen nicht angängig, weil die Bestimmungen über die Konzessionsertheilung und -entziehung unter keinen Umständen Anwendung finden können auf eine auf Landesgesetz beruhende und durch Landesgesetz eingeführte Anstalt.
Ich möchte auf diesen Punkt nicht näher eingehen- co) weil bei den Anträgen zu § 119 diese allgemeine Frage nicht wieder in die Debatte gezogen ist; aber ich möchte kurz erwähnen, daß auch die Paragraphen, die in dem Kommissionsbeschluß der zweiten Lesung zu §119 ausdrücklich benannt sind, sich auch nicht praktisch anwenden lassen auf die öffentlichen Anstalten.
Es handelt sich hier zunächst um § 9 unseres Entwurfs.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller sagte vorhin, der Zweck bei Aufnahme dieses § 119 sei der, wenigstens dahin zu wirken, daß die allerschlimmsten veralteten Bestimmungen der öffentlichen Anstalten ausgemerzt werden.
Ich glaube, beweisen zu können, daß dieses Ziel durch die Aufnahme des § 9 in den § 119 keineswegs erreicht werden wird.
Z 9 schreibt nicht vor, was in den allgemeinen Versicherungsbedingungen enthalten sein soll, er regelt in keiner Weise materiell das, was der Inhalt der allgemeinen Versicherungsbedingungen sein muß, sondern er schreibt nur vor, daß, wenn über die in tz 9 genannten GegenständeBestimmungenüberhanptgetroffen werdenwollen er schreibt nicht vor, daß sie bei Privatuuternehmungen getroffen werden müssen —, sie dann nirgend anders als in den allgemeinen Versicherungsbedingungen enthalten sein müssen.
Erst dadurch, daß die Aufsichtsbehörde hinzutritt und prüft, was der Inhalt der allgemeinen Versicherungsbedingungen ist, gelingt es, einen gewissen vernünftigen und sachgemäßen Inhalt in die allgemeinen Versicherungsbedingungen hineinzubringen.
Das würde lediglich durch Aufnahme des 8 9 für öffentliche Anstalten nicht erreicht werden.
Dazu kommt, daß die Gegenstände, welche in Z 9 des Entwurfs bezeichnet sind, ganz allgemein geregelt sind durch öffentliches Recht, entweder durch Landesgesetze, die die betreffenden öffentlichen Anstalten überhaupt ins Leben rufen, oder durch Ausführungsverordnungen oder behördlich erlassene Reglements oder Musterstatuten.
Das gilt nicht blos für die preußischen (v) Sozietäten, sondern auch für die außerpreußischen öffentlichen Anstalten.
Es liegen mir speziell, um nur einige Beispiele herauszugreifen, das bayerische und badische Gesetz vor, durch welche die öffentlichen Viehversicherungsanstalten für Bayern und Baden geregelt sind.
Daraus ergiebt sich ganz klar, daß theils grundlegende Landesgesetze, theils zur Ausführung erlassene Verordnungen in Baden oder zur Ausführung behördlich erlassene Musterstatuten alle diese Dinge erschöpfend regeln, die durch die allgemeinen Versicherungsbedingungen bei den Privatunternehmnngen geregelt werden können und geregelt zu werden pflegen.
Es handelt sich hier um Dinge, die durch öffentliches Recht feststehen und der Privatwillkür überhaupt entzogen sind und deswegen mit den allgemeinen Versicherungsbedingungen nicht auf eine Linie gestellt werden können.
Es würde unmöglich sein, an diesen, auf öffentlichem Recht beruhenden Dingen irgend etwas zu ändern durch eine in diesem Gesetze zu schaffende Aufsichtsbehörde.
Dieses öffentliche Recht, wie gesagt, regelt sich durch Landesgesetz oder durch dazu erlassene Verordnungen.
Weil die Sache so liegt, ist aber auch die Herübernahme des 8 10 des Entwurfs und die Anwendung desselben für die öffentlichen Anstalten weder zweckmäßig, noch spricht dafür ein thatsächliches Bedürfniß, weil eben, soweit das Walten der öffentlichen Anstalten in Frage kommt, die wesentlichste Regelung aller wichtigen Vertragsgegenstände auf öffentlichem Rechte beruht.
Es sind diese Bestimmungen auch allgemein öffentlich bekannt, und ein Bedürfniß, daß vor Abschluß eines Vertrages 'diese Bedingungen nochmals jedem einzelnen Versicherungsnehmer in die Hand gegeben werden, fehlt, wenigstens in dem Maße, in dem es bei den Privatanstalten anzuerkennen ist.
Im übrigen aber darf ich erwähnen, daß eine ganze Reihe öffentlicher Anstalten das gilt im großen und ganzen 330'2414 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901. l) namentlich von den preußischen Feuersozietäten gedruckt die wesentlich auf Reglement beruhenden Versicherungsbedingungen dem Publikum, jedem Versicherungsnehmer durch die Behörden einhändigen läßt.
Auch in dieser Rücksicht fehlt jedes Bedürfniß für eine gesetzliche Aenderung.
Nun möchte ich noch auf § 98 kommen, der auch in H 119 Aufnahme gefunden hat.
Ich glaube, daß hier noch ein Mißverständniß obwaltet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) nahm an, daß, wenn die Herübernahme des § 98 in den H 119 bestehen bleibt, alsdann die öffentlichen Versicherungsanstalten verpflichtet seien, den ganzen Geschäftsplan des durch das vorliegende Gesetz neu zu kreirenden Aufsichtsaints einzureichen.
Das ist meines Erachtens irrig.
Die Frage hat bereits in der Kommission eine Rolle gespielt, und ich habe mir damals die Frage erlaubt, welche Behörde denn die Aufsichtsbehörde im Sinne des H 98 bilden soll.
Damals wurde mir erwidert: natürlich nicht die durch dieses Gesetz zu schaffende Aufsichtsbehörde, sondern die nach deck Landesrecht fungirende Aufsichtsbehörde, welche die Aufsicht über die öffentlichen Versicherungsanstalten führt.
Wenn dies der Fall wäre, wenn man so den Paragraphen zu deuten hätte, so würde auch durch die Herübernahme des Z 98 gar nichts erreicht werden; es würde etwas ganz Uebersiüssiges bestimmt werden, daß nämlich der Gcschäftsplan in allen Einzelheiten der nach Landesrecht bestehenden Aufsichtsbehörde, derjenigen Behörde bekannt sein muß, welche heute schon nach Landesrecht die Aufsicht übt über die öffentlichen Versicherungsanstalten.
Das ist ganz selbstverständlich.
Der Geschäftsplan in allen seinen Einzelheiten ist dieser Landesbehörde bekannt, und es wird alljährlich insbesondere in Preußen von den Feuersozietäten an die Provinzialinstanzen und ebenso die Ministerialinftanz Bericht erstattet.
Also die Landesbehörden, welche mit der Aufsicht über die öffentlichen Anstalten betraut sind, sind eingehend (L) unterrichtet über diese Dinge.
Aber selbst wenn man die meines Erachtens nicht zutreffende Deutung dem Paragraphen geben wollte, daß die Aufsichtsbehörde nicht etwa diejenige ist, die heute schon auf Grund des Landesrechts besteht, sondern diejenige im Sinne dieses Versicherungsgesetzes, so würde wiederum das, was der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) erreichen zu können glaubt, nicht erreicht werden; denn dann würde über diese Landesanstalten, die im großen Ganzen bis auf ganz verschwindende Ausnahmen sich auf das Gebiet eines Bundesstaats beschränken, wiederum nur eine Landesbehörde Aufsichtsbehörde sein; also die Reichsbehörde, welche neu durch den Entwurf geschaffen werden soll, würde niemals mit diesen Dingen befaßt werden.
Wollte man aber selbst durch eine redaktionelle Aenderung hier Wandel schaffen, so würde wiederum die aufsichtsführende Reichsbehörde lediglich Sammelstelle werden für Material, mit dem diese Behörde selbst gar nichts anzufangen wüßte.
Im ganzen Entwurf ist keinerlei Bestimmung vorgesehen, wonach diese Aufsichtsbehörde eine Einwirkung hätte auf die Gestaltung der Versicherungsbedingungen öffentlicher Anstalten.
Eine solche Einwirkung ist hier, auch wenn der § 119 in der Fassung der Kommissionsbeschlüffe zweiter Lesung stehen bleibt, nicht gegeben.
Es würde die ganze Aktion, die man hier plant, meines Erachtens gänzlich erfolglos auslaufen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) schließlich noch erwähnt, es müsse doch eine Reichsstelle da sein, die auch von den öffentlichen Anstalten das nöthige Material mitgetheilt erhalte, um eine Reichsstatistik einheitlich für das Versicherungswesen ins Leben treten zu lassen.
Das ist ganz richtig; aber diesem Bedürfniß ist ja bereits ausdrücklich durch die Bestimmungen des H 119 Rechnung getragen.
Auch nach Annahme des vorliegenden Antrags auf Streichung der HZ 9, 10 und 98 würde der wesentliche Inhalt des H 119 aufrecht erhalten bleiben, (6) daß nämlich auch die öffentlichen Versicherungsanstalten dem Aufsichtsamt für Privatversicherung für die vom Bundesrath näher anzuordnende Statistik das nöthige Material einzureichen haben.
Also in dieser Richtung ist bereits die nöthige Vorkehrung getroffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, KöniglichpreußischeGeheimeOber-Regierungsrath v. Knebel Doeberitz.
v. Knebel Doeberitz, Königlich preußischer Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, insoweit Preußen bei der vorliegenden Frage in Betracht kommt, habe ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Dr. Müller (Meiningen) nur zu erklären, daß in den Berathungen der Kommission weder von mir noch von irgend einem anderen preußischen Vertreter jemals die Erklärung abgegeben worden ist, daß die beiden Arten von Versicherungsgesellschaften ich meine auf der einen Seite die Privatgesellschaften, auf der anderen die öffentlichen Gesellschaften—gesetzgeberisch gleich behandelt werdensollten.
Ich habe vielmehr nur betont, daß das Bestehen von öffentlichen Gesellschaften neben Privatgesellschaften dem Versicherungswesen förderlich gewesen ist, im übrigen habe ich im Gegentheil näher auszuführen mir erlaubt, warum die Vorschriften des gegenwärtigen Gesetzes auf die öffentlichen Gesellschaften in Preußen keine Anwendung zu finden haben.
Die nähere Wiedergabe dieser Gründe glaube ich mir mit Rücksicht auf die eingehenden Ausführungen des Herrn Vorredners an dieser Stelle versagen zu können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung über den H 119.
Zu demselben beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Pichler und Genossen auf Nr.
278 der Drucksachen: (v) in § 119 die von der Kommission beigefügten Worte: „nur den Vorschriften der HZ 9, 10, 98 Satz 1, im übrigen ''zu streichen.
Ich werde zunächst über das Amendement Pichler abstimmen lassen, und zwar, wie immer, positiv, ob diese Worte aufrecht zu erhalten sind; dann über den Paragraphen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Dr. Pichler und Genossen, im K 119 die Worte „nur den Vorschriften der K 9, 10, 98 Satz 1, im übrigen ''nach den Beschlüssen der Kommission anstecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich darf wohl annehmen, daß der § 119 mit dieser Streichung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über K 120.
Zu demselben liegen vor die Amendements Albrecht und Genossen auf Nr.
263 der Drucksachen und Richter auf Nr.
279 der Drucksache aä 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der preußische Herr Regierungskommissar hat soeben mit vollem Recht erklärt, daß das Interesse des Versicherungswesens das Nebeneinanderbestehen von Privatversicherungsunternehmungen und öffentlichen Sozietäten erheische.
Ich bin derselben Ansicht und zwar auch in Anbetracht der Entwicklung des Versicherungswesens in Preußen.
Die Sozietäten in Preußen haben erst angefangen, unter der Konkurrenz der Privatunternehmungen zu einem rationellen Prämientarif überzugehen (sehr richtig!
links), während sie bis dahin mehr Unterstützungskassen waren Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
2415 (Richter.)
(L) als wirkliche Versicherungsanstalten.
Ihre größten Verbesserungen haben sie dem Privatversicherungswesen entnommen.
Auf der anderen Seite haben sie den Nachtheil, daß ihnen die Rückversicherung schwerer fällt, ebenso die Mobiliarversicherung und anderes.
Meine Herren, wenn so nach dem Anerkenntniß der Behörde des größten Staates, Preußens, die Konkurrenz zwischen Sozietäten und Privatgesellschaften das Beste für alle Theile ist, so ist um so mehr zu bedauern, daß in diesem Gesetz wiederum, und zwar hauptsächlich die süddeutschen Staaten durchaus an dem Monopol von Sozietäten festhalten.
Die Monopole der Sozietäten schließen aber die Konkurrenz aus und damit alle die Vortheile, welche daraus erwachsen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie häufen die Risiken auf bestimmte Landschaften, erschweren ganz besonders eine Uebertragung der Risiken durch Rückversicherung und haben noch sonstige Nachtheile.
Nun hat der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky wenn ich ihn recht verstanden habe erklärt, an den 119 und 120 dürfe man nicht rühren, sonst käme das ganze Gesetz nicht zu Stande.
Der Reichstag hat sich in tz 119 gefügt.
Ich komme darauf nicht weiter zurück; die Differenz in Z 119 ist verhältnißmäßig gering gegenüber demjenigen, was in diesem Paragraphen hier zur Entscheidung steht.
Ich will auch in dieser Situation nicht anfechten das Bestehenbleiben der Monopole, soweit sie vorhanden sind; dagegen muß ich mich auf das entschiedenste erklären gegen die Zulässigkeit irgend einer Erweiterung der Monopole in der Zukunft, und lasse ich mich auch nicht durch die Drohungen des Herrn Staatssekretärs abbringen, wenn seine Erklärung selbst so auszulegen ist, daß sie auch eine Erweiterung der Monopole im Wege der Landesgesetzgebung künftig zulassen will.
Meine Herren, was heißt das, wenn man den LandesW) gesehen gestatten will, Monopole im Versicherungswesen einzuführen oder, soweit sie vorhanden sind, auszudehnen
Das heißt die Wirkung und Bedeutung dieses Reichsgesetzes, das nun endlich nach 34 Jahren in Arbeit genommen ist, wieder abmindern, abbröckeln, abgraben.
Das Gesetz hat den Zweck, ein großes einheitliches Versicherungsgebiet zu schaffen, und die möglichste Uebertragung der Schäden zu erleichtern.
In dem Maße, wie nun die Landesgesetzgebung Monopole einführt, wird dieses einheitliche Versicherungsgebiet eingeschränkt, das Gesetz in seiner Bedeutung herabgemindert, also auch die Ausgleichung der Schäden erschwert.
Es ist ja allerdings gesagt worden, daß aus dem Wortlaute des Gesetzentwurfs und der Kommissionsbeschlüsse nicht folge, daß die Ausdehnung der Monopole durch die Landesgesetzgebung zugelassen ist.
Ich bin auch der Ansicht, daß es nicht daraus folgt; aber ich höre, daß verschiedene Ansichten darüber bestehen, und eben deshalb habe ich den Antrag gestellt, für die Zukunft eine Erweiterung der Monopole nur zuzulassen im Wege der Reichsgesetzgebung, weil in der That die Einführung der Monopole dem Grundgedanken dieses Gesetzes widerspricht.
Nun hat man angeführt für eine Zulassung der Erweiterung der Monopole in der Zukunft, daß die Einzelstaaten doch nicht gehindert werden könnten, den Bedürfnissen ihrer Angehörigen in Bezug auf Hagelversicherung, Viehversicherung, Krankenversicherung künftig gerecht zu werden.
Meine Herren, wenn sich ein Bedürfniß der Angehörigen wirklich herausstellt in der Richtung, warum soll denn die Landesgesetzgebung in einer solchen Frage, die das ganze Reich betrifft, zuständig sein, und warum soll denn die Anerkenntniß eines solchen Bedürfnisses nicht der Reichsgesetzgebung vorbehalten sein
Ich sage, die Ausdehnung des Monopols oder seine Einführung trifft das ganze Reich; denn in dem Maße, wie das freie Versicherungsgebiet dadurch eingeschränkt wird, wird für alle, (6) die außerhalb des Monopolbanns stehen, auch der Ausgleich von Schäden durch die Privatversicherung erschwert.
Meine Herren, es wird hier also gesagt, es könne ein Bedürfniß vorhanden sein für das Gebiet einzelner Landestheile die Hagelversicherung zu monopolisiren.
Nun, die Hagelschäden erstrecken sich ans größere Gebiete, in der Regel mehr noch als die Feuerschäden, und gerade eben deshalb kann die Hagelversicherung, die an sich sehr schwierig, nur dann ihren Zweck erfüllen, wenn die Hagelversicherung auf große Gebiete gegenseitig übertragen wird.
(Sehr richtig!
links.)
In Preußen hat man niemals den Versuch gemacht, Monopole für die Hagelversicherung auch.
nur einzuführen.
Die Krankenversicherung!
Meine Herren, die Reichsgesetzgebung hat selbst für die wirthschaftlich schwachen Arbeiterklassen, trotzdem sie die Zwangsgesetzgebung der Krankenversicherung eingeführt hat, doch für die obrigkeitlichen Kassen kein Monopol geschaffen, sondern die freie Konkurrenz in den eingeschriebenen Hilfskassen offen gelassen.
Warum will man nun den Einzelstaaten gestatten, Monopole auf diesem Gebiet einzuführen
Die Viehversicherung!
Ist es richtig, für einzelne Landestheile Anstalten zu monopolisiren für die ViehVersicherung
Die Viehseuchen erstrecken sich doch auch mitunter auf große Theile, sodaß ein Ausgleich auf großen Gebieten überaus geboten erscheint.
Unlängst wurde mir zugeschickt ein Geschäftsbericht einer Privatversicherung auf Gegenseitigkeit für Vieh- und Schlachtversicherung.
Da wnrde gesagt, daß eine solche, in Perleberg domizilirte Versicherung in 700 verschiedenen Plätzen Deutschlands thätig ist, und daß in den letzten Geschäftsjahren für 100 Millionen Mark Werth Vieh versichert war.
Warum soll cs nun richtig sein, es der partikularen Gesetzgebung zu überlassen, das Gebiet einer solchen Viehversicherung ein- M) zuengen durch irgend ein Monopol
Als hier das Fleischschaugesetz berathen wurde, hat man eine Resolution angenommen für die Einrichtung öffentlicher Sozietäten zur Schlachtviehversicherung; man hat aber dabei einen Antrag, diese Schlachtvichversicherung obligatorisch zu machen, ausdrücklich abgelehnt, wobei zu bemerken ist, daß diese Resolution eine Art Instruktion für die Landesgesetzgebung sein sollte.
Hier würde also die Möglichkeit verschlossen werden, eine obligatorische das heißt eine Zwangsversicherung einzuführen.
Die sozialdemokratische Partei hat sich durchweg für die öffentlichen Sozietäten, für die Monopole in den bisherigen Stadien der Verhandlungen, in der Kommission namentlich, erklärt.
Ich würde das begreifen vom Standpunkt der Partei, wenn es sich darum handelte, gegenüber dem Privatbetrieb, den ja die Partei als minderwerthig verwirft, ein Reichsmonopol zu schaffen.
Aber, wenn es sich darum handelt, nur für einzelne Landschaften Monopole zu schaffen, so schädigt man damit die Entwicklung des Versicherungswesens überhaupt und damit auch den Versicherungsnehmer.
Nun hat der Herr Staatssekretär erklärt, wenn diese 119 und 120 nicht angenommen würden, wie sie die Regierung auffaßt, dann würde das Gesetz nicht zu Stande kommen.
Meine Herren, es beginnen also jetzt auch von Seiten des Reichsamts des Innern solche Erklärungen, wie wir sie bisher nur vom Reichs-Justizamt gewohnt waren.
Ich muß sagen, daß solches „sie volo, sio zudeo«, wenn diese oder jene Einzelheit nicht so angenommen wird, wie die Regierungen es wollen, wird das ganze Gesetz nicht zu Stande kommen, nicht geeignet ist, ein Zusammenwirken zu fördern auf Gebieten, wo im Grunde genommen politische Parteigegensätze gar nicht einmal in Betracht kommen.
(Sehr richtig!
links.)
2416 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1 S01.
(L) Was würde überhaupt aus der wirtschaftlichen Reichsgesetzgebung geworden sein, wenn Fürst Bismarck in den ersten Jahren nach 1867 und 1870 jedesmal so aufgeworfen hätte, wenn ein Antrag ihm nicht paßte, der der Regierungsvorlage entgegenstand.
Man hat damals auch viel weniger sich durch solche Erklärungen, wenn sie einmal vorkamen, beirren lassen, und mit Recht.
Die Erfahrungen haben gezeigt, daß, was in der Gesetzgebung nicht erreicht wird in dem Augenblick, wo an die Stelle der Landesgesetzgebung auf einem bestimmten Gebiet die Reichsgesetzgebung tritt, dann auch für die Folgezeit außerordentlich schwer noch zu erreichen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb lege ich der Erklärung des Herrn Staatssekretärs, dies sei die erste Etappe, die zweite und dritte Etappe der Reichsgesetzgebung in besonderen Akten würde die öffentlichen Sozietäten und das Steuerwesen behandeln, sehr geringen Werth bei.
Ist das Gesetz erst zu Stande gekommen, so wird es auf den beiden anderen Gebieten schwerer sein, irgend welche reichsgesetzliche Bestimmung zu erlassen, als es vorher gewesen ist.
Ich meine daher, soviel man auch nachgeben kann, alles hat seine Grenzen, und man sollte deshalb nicht zulassen, daß die Landesgesetzgebung noch ferner berechtigt ist, das wirthschaftliche Gebiet des Reiches einzuengen durch Errichtung von Monopolen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte mir eine 'kurze Bemerkung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter gestatten.
Er sagte, ich hätte Drohungen aus (L) gesprochen.
Ich spreche niemals Drohungen aus, sondern ich habe Thatsachen festgestellt, und ich glaube, ich bin es dem hohen Hause schuldig, davon offen Zeugniß abzulegen, welches die Stellung der verbündeten Regierungen ist, und über diese Stellungnahme der verbündeten Negierungen habe ich schon bei Einführung des Gesetzes, bei der Generaldebatte nicht den geringsten Zweifel gelassen.
Ich glaube, ich würde Unrecht an der Geschäftsführung des hohen Hauses thun, wenn ich das hohe Haus in Irrthum ließe über die Entschließungen, welche die verbündeten Regierungen unzweifelhaft fassen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Segitz.
Segitz, Abgeordneter: Der Antrag, der von uns gestellt, bezweckt keine prinzipielle Aenderung des Kommissionsbeschlusses, sondern lediglich eine klare unzweideutige Fassung.
Die Kommission hat den Bundesstaaten das Zugeständniß gemacht, nicht allein die bestehenden Versicherungsmonopole aufrecht zu erhalten, sondern andere Versicherungszweige dem Monopole zu unterstellen.
Das genügt mir vorläufig.
Die Frage, ob Reichs- oder Landesmonopol vorzuziehen sei, ist augenblicklich nicht aktuell.
Wir lehnen es ab, dazu jetzt Stellung zu nehmen.
Die Stellung der Regierung zu unserem Antrag hat uns nicht veranlaßt, diesen Antrag zu stellen, der Antrag entspricht an sich unseren Grundsätzen für das Versicherungswesen; wir glauben, daß der gegenwärtige Zustand in der staatlichen Versicherung zunächst aufrecht zu erhalten ist.
Wir würden auf eine Abstimmung über unseren Antrag überhaupt verzichten, wenn von Seiten der Herren Regierungsvertreter eine authentische Erklärung abgegeben werden könnte, daß das, was wir verlangen, bereits in dem Kommisstonsantrag enthalten ist.
In diesem Falle würden wir unseren Antrag zurückziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (6) Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath im Reichsamt des Innern Grüner.
Grüner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath im Reichsamt des Innern, Kommissar des Bundesraths: Es soll, wie der Herr Abgeordnete Segitz weben ausgeführt hat, der Antrag, der auf Nr.
263 formulirt ist, nur redaktionelle Fassung haben.
Er soll nur eine Klarstellung bedeuten, und da bin ich allerdings der Meinung, daß es einer derartigen Klarstellung durch eine Aenderung der Beschlüsse der Kommission zu § 120, respektive, da hier eine Aenderung durch die Kommission nicht beschlossen worden ist, der Regierungsvorlage nicht bedarf.
Wenn nämlich im Z 120 gesagt ist: Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach denen der Betrieb bestimmter Versicherungsgeschäfte öffentlichen Anstalten vorbehalten ist, so ist nach der feststehenden technischen Bedeutung dieser Worte darunter zu verstehen nicht bloß, daß die heute bestehenden landesrechtlichen Vorschriften aufrecht erhalten werden, welche gewisse Versicherungszweige öffentlichen Anstalten vorbehalten, sondern daß damit auch der Landesgesetzgebung überlassen bleibt, künftighin neue derartige Vorschriften zu erlassen.
Das ist der Sprachgebrauch der Neichsgesetze, wie er, anknüpfend an die Worte „unberührt bleiben landesgesetzliche Vorschriften '', feststeht nach dem bürgerlichen Gesetzbuch.
Dort ist ausdrücklich durch Art.
3 des Einführungsgesetzes bestimmt, daß, wenn das bürgerliche Gesetzbuch oder das Einführuugsgesetz in dieser Weise sich ausdrückt, dann nicht bloß das bestehende Landesrecht konservirt, sondern auch der Landesgesetzgcbung freie Bahn gewährt wird, neue Vorschriften der betreffenden Art zu erlassen.
Nun kann man allerdings sagen: für das bürgerliche Gesetzbuch ist dies eben durch den Art.
3 des Ein- (v) führungsgesetzes ausdrücklich vorgesehen.
Es ist aber im Laufe der Jahre in der Reichsgesetzgebung diese Ausdrucksweise in derartig stereotyp feststehendem Sinne wiederholt worden, daß sie einen bestimmten, unzweifelhaften Inhalt hat.
Das ergiebt sich auch daraus, daß man in neueren Reichsgesetzen dieselbe Terminologie angewandt hat, ohne sie in dem von mir eben erwähnten Sinne besonders zu erläutern.
Ich kann kurz auf einige Beispiele hinweisen.
Im Hypothekenbankgesetz ist in § 43 derselbe Ausdruck in der von mir eben erklärten Bedeutung angewandt.
Dasselbe gilt von dem L b des Gesetzes über die gemeinsamen Rechte der Besitzer von Schuldobligationen aus dem Jahre 1899, von dem H 4 Absatz 3 des Reichsstempelgesetzes in der Fassung vom 14.
Juni 1900 und endlich von dem § 48 des Gesetzes, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, vom 30.
Juni 1900.
Also ich glaube, ein Auslegungszweifel kann sich nicht leicht an den Z 120 anknüpfen.
Es empfiehlt sich dann aber auch, die Ausdrucksweise, wie sie hier im 8 120 gewählt ist, zu belassen und nicht etwa, dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen Folge gebend, eine Aenderung herbeizuführen, weil dann in der That eine Verwirrung in das Gesetz getragen würde, um so mehr, als in dem folgenden Paragraphen 121 die Worte: „Unberührt bleiben die landesrechtlichen Vorschriften ''hier wiederum in demselben weitgehenden Sinne gebraucht sind.
Ich möchte aus diesen Gründen dringend empfehlen, es bei der Fassung der Regierungsvorlage zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Segitz.
Segitz, Abgeordneter: 1 Nach der Aufklärung des Herrn Regierungskommissars scheint der Zweck unseres Antrages erreicht, und ich ziehe denselben in Uebereinstimmung mit meinen Freunden zurück.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
2417 M Präsident: Der Antrag Albrecht und Genossen zum H 120 auf Nr.
263 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nachdem in dieser Frage sogar die Sozialdemokratie unter Führung des bayerischen Partikularismus sich gestellt hat (Heiterkeit), möchte ich mir auf eins hinweisen.
Die Bayern brauchen sich gar nicht so zu ängstigen.
Sie haben in dem Bnndnißvertrag das Reservatrecht, daß die Neichsgesetzgebnng au der Immobiliarversicherung in Bayern nicht rühren darf, und deshalb würden auch alle gesetzlichen Bestimmungen in diesem Fall hieran nichts ändern.
Sie haben also alles, was Ihr Herz begehrt, auf diesem Gebiet reservirt.
Aber beginnen Sie nunmehr nicht bei der Gesetzgebung den Grundsatz, der dort auf einem beschränkten Gebiet garantirt ist, auf das ganze Reich auszudehnen und hier die Monopolifirung durch die Landesgesetzgebung nicht bloß in Bayern, sondern überall in der Zukunft zuzulassen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialdirektor Ritter v. Herrmann.
v. Herrmann, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Ich kann dasjenige, was der Herr Vorredner bezüglich Bayerns gesagt hat, nicht bestätigen.
Es ist allerdings richtig, wir haben eine Monopolanstalt, die Jmmobiliarbrandversicherungsanstalt, welche der Gesetzgebung des Reiches nur mit Zustimmung der bayerischen Regierung unterstellt werden kann.
Aber es bestehen bei uns gerade in Bezug auf diesen 8 120 noch mehrere Wünsche.
Ich weiß z. B-, daß der Plan besteht, die in Bayern bereits vorhandene öffentliche Hagelversicherungsanstalt, welche im Jahre 18S6 eingerichtet worden ist, und G) welche in Konkurrenz mit den Privatversicherungsanstalten steht, zu einer Monopolanstalt zu machen; die Erfahrungen weisen dringeich darauf hin.
Wir haben nämlich in Bayern sehr hagelgefährdete Gegenden, das sind die Niederungen an der Donau, und andererseits wieder Gegenden, wo es beinahe gar nicht hagelt.
Und was ist der Effekt
Diese hagelgefährdeten Gegenden werden von den Privathagelversichernngen nicht angenommen als gefährliche Risiken.
(Sehr richtig!)
Mit Wohlgefallen natürlich nehmen sie die geringeren, die leichteren Risiken, und diese werden dadurch der öffentlichen Anstalt entzogen.
Trotz bedeutender Zuschüsse aus der Staatskasse ist im letzten Jahre unsere öffentliche Hagklversicherungsanstalt unfähig gewesen, die vollen Entschädigungen zu zahlen.
Die Entwicklung wird wohl allmählich dahinsühren, daß diese Hagelversicherungsanstalt zu einer Monopolanstalt erhoben wird.
Also in dieser Richtung wollen wir nach Maßgabe des ß 120 freie Hand haben.
Noch ein anderes Bedenken besteht für Bayern.
Sie haben vielleicht aus den Zeitungen gelesen, daß das bayerische Abgeordnetenhaus eine öffentliche Mobiliarfeuerversicherungsanstalt wünscht.
Die Negierung hat bisher immer dagegen opponirt; aber es wäre doch im höchsten Grade illoyal von Seiten der bayerischen Regierung, wenn ich jetzt, um weitere Debatten über diese Frage im bayerischen Abgeordnetenhause abzuschneiden, den Antrag Richter hier unterstützen wollte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß es ablehnen, daß die Sozialdemokratie sich unter die Führung des bayerischen Partikularismus gestellt habe.
Ich habe auch in der Kommission nicht allein für den (0) 8 120 gestimmt, sondern auch derjenigen Fassung widersprochen, die von dem Fraktionskollegen des Herrn Richter hereingebracht werden sollte: „Die Ausdehnung dieses Vorbehalts ist unzulässig.
Damals sind die Hauptbedenken gegen den Antrag, gegen diese weitere Einschränkung, die gegenwärtig auch das Haus beschäftigt, in der Kommission zufällig nicht von bayerischer Seite, sondern von württembergischer Seite geltend gemacht worden.
Es war speziell der Württembergische Bundesrathsbevollmächtigte, der darauf aufmerksam machte, daß auch andere Gebiete der Versicherung staatlich in Angriff genommen werden können, und er wies besonders auf die Arbeitslosenversicherung hin.
Wenn die Arbeitslosenversicherung von irgend einem Staat in Angriff genommen werden sollte, so würden wir das auf jeden Fall mit Freuden begrüßen; wir haben aber wenig Hoffnung, daß es im Reiche im allgemeinen geschehen wird, bei dem mächtigen Einfluß Preußens, und ich glaube, speziell auch in der preußischen Negierung wird wenig Neigung vorhanden sein, ans derartige Versicherungsgebiete sich einzulassen.
Wird aber eine solche staatliche Versicherung einmal in einem Bundesstaat in Angriff genommen, bewährt sie sich dort und trägt sie dazu bei, die Lage der Arbeiter erheblich zu bessern, so wird ein solcher Vorgang sehr wohl dazu angethan sein, derartige Versicherungen auch weiter auszubauen.
Um hierfür freie Hand zu lassen, habe ich damals gegen den freisinnigen Antrag gestimmt, und werden wir auch gegenwärtig dagegen stimmen, ohne Rücksicht darauf, welche Neigungen beim bayerischen Partikularismus vorhanden sind oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
I .
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde werden für die Aufrechterhaltung der Kommissions- (v) beschlüsse bezw.
für die Regierungsvorlage stimmen.
Ein Grund, die Befugnisse der Einzelstaaten zur Errichtung von Versicherungsanstalten mit Monopolcharakter zu beschränken, liegt nicht vor.
Die Frage, ob man eine staatliche Versicherungsanstalt einrichten und ob-man einen Zwang einführen soll, daß die Staatsangehörigen bei einer staatlichen Anstalt ihre Versicherung nehmen, ist nicht eine politische und staatsrechtliche, sondern nur eine Rechenfrage.
Es kommt nur auf die Frage an, bei welcher Art der Versicherung der Versicherte am billigsten fortkommt.
Kommt der einzelne Staat zur Ansicht, daß die Versicherung bei einer staatlichen Versicherungsanstalt am billigsten ist, so hat das Reich keinen Anlaß, im Interesse von Privatversichcrungsuutcrnehmungen den Entschließungen der Einzelstaaten entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Bewegung nach staatlichen Anstalten geht übrigens bereits von anderer Seite aus: aus dem Kreise der Industriellen heraus richtet sich die Bewegung dahin, daß man ihnen billigere Chancen verschaffe und staatliche Anstalten einrichte.
Wir sind ich resümire mich der Ansicht, daß kein Grund vorliegt, daß das Reich der Entwickelung einzelstaatlicher Versicherungen entgegenzutreten hat.
Eine speziell bayerische Frage ist die Frage nicht; sie kann in jedem Staat akut werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, das Hageln ist ja nicht bloß bäuerische Eigenthümlichkeit (Heiterkeit und sehr richtig!)
es kommt auch in anderen Gegenden Deutschlands vor, daß cs in einzelnen Strichen mehr hagelt als in anderen, und daraus folgt ebenso wie für Bayern bei der der2418 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
() schiedenen Gefährlichkeit, daß die Tarife sich verschieden gestalten, daß die Zuschüsse der Gegenseitigkeitsgesellschaften sich verschieden gestalten.
Will man das nun aufheben und die sehr gefährdeten Gegenden erleichtern, so kann man das nur durch eine um so größere Beschwerung derjenigen, die weniger gefährdet sind.
Wenn man aber sagt: Bayern steht im ganzen in Bezug auf die Hagelversicherung vortheilhafter als das übrige Deutschland, so würde Bayern durch seine Abschließung etwas thun, 1 was es den Privatgesellschaften jetzt vorwirft; denn es scheidet damit eine verhältnißmäßig bessere Gegend von der Gesammtheit der Versicherung aus, und das übrige Deutschland kann dann um so weniger die Versicherung ausgleichen.
Gesetzt, es wäre in Wahrheit richtig, die Hagelversicherung zu monopolistren in Preußen ist man meines Wissens niemals auf diesen Gedanken gekommen —, warum soll dann die Neichsgesetzgebung in diesem Falle nicht die Entscheidung treffen
Denn in dem Maße, wie sich Bayern monopolisirt, zerstört es die Organisation der übrigen Versicherungsgesellschaften aus dem übrigen Deutschland, die in Bayern vorhanden sind, zerstört es die vorhandenen Geschäftsbetriebe und erschwert den Ausgleich für das gesammte Deutschland.
Und in noch höherem Maße trifft dies die Mobiliarversicherung gegen Feuer.
Da scheint ja die bayerische Regierung selbst bedenklich zu sein.
In der That, die Erfahrung zeigt, daß auf dem Gebiete der Mobiliarversichcrung gegen Feuer die öffentlichen Sozietäten, die mehr an Schablonen gebunden sind, sich nicht so frei bewegen können wie die Privatversicherungen und deshalb nicht die einzelnen Risiken so individualisiren können, daß sie die vielfachen Zwecke der Versicherung so zu erfüllen im Stande sind wie die Privatversicherungen.
Sei dem aber wie ihm sei, es sind Fragen, die über die Grenze der Einzelstaaten hinausreichen, die das gesammte Wirthschaftsgebiet er (v) greifen und deshalb der Landesgesetzgebung nicht reservirt bleiben können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte zunächst erklären, damit auch über den Standpunkt der Kommission kein Zweifel besteht, daß auch wir in der Kommission der Meinung waren, daß die Fassung des Z 120: „Unberührt bleiben u. s. w. hier im gleichen Sinne gebraucht ist wie im Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch, daß also der H 120 nicht nur die gegenwärtigen bundesstaatlichen Bestimmungen über die öffentlichen Versicherungsanstalten aufrecht erhält, sondern den Landesgesetzgebungen auch das Recht beläßt, in diesem Punkt in Zukunft neue gesetzliche Bestimmungen zu erlassen, auch wenn sie zur Zeit solche Bestimmungen nicht haben sollten, und, falls sie dermalen gesetzliche Vorschriften über öffentliche Versicherungsanstalten enthalten, an deren Stelle in Zukunft andere Bestimmungen zu erlassen als die, die sie zur Zeit haben.
Das habe ich hervorheben wollen, damit kein Zweifel über den Standpunkt der Kommission in dieser Beziehung gelassen wird.
Im übrigen ist zur Begründung des tz 120 nichts zu sagen, nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten Segitz zurückgezogen ist.
Ich möchte mich nur gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter namens der Kommission aussprechen.
Der Antrag Richter hat, wenn auch nicht dem Wortlaut, so doch dem Sinne nach auch der Kommission vorgelegen und ist dort abgelehnt worden, im wesentlichen aus den Gründen, die heute hier bereits hervorgehoben worden sind.
Man hat angeführt, daß in den einzelnen Staaten öffentliche Versicherungsanstalten bestehen, dieVerstcherungsaufgaben durchführen, welche auf eine angemessene und (0) zweckmäßige Weise von einer Privatgesellschaft nicht geleistet werden können.
Es ist insbesondere hingewiesen worden auf die Hagelversicherung und die Viehversicherung.
Das sind Dinge, die noch in der Entwicklung begriffen, die noch nicht abgeschlossen sind.
Diese Versicherungen haben bisher, um sie zweckentsprechend einzurichten und ihnen den gewünschten Erfolg zu sichern, vielfach Zuschüsse des Staats, Zuschüsse der Kreise, der Provinzialverwaltungen, überhaupt der Selbstverwaltungsorganisationen nöthig gemacht, und sie können unter Umständen nur durchgeführt werden, wenn der Staat in der Lage ist, die sämmtlichen Staatseinwohner, die sich in einer gewissen, das Versicherungsbedürfniß erzeugenden Lage befinden, zu veranlassen, daß sie sich in diesen öffentlichen Anstalten an der Versicherung betheiligen.
Wenn man aber ausschließen will, daß in Beziehung auf die öffentlichen Versicherungsanstalten eine weitere Ausdehnung der Landesgesetzgebung stattfindet, dann macht man es unmöglich, Fortschritte zu erzielen und diejenigen Zwecke zu erreichen, die erreicht werden sollen.
Es kommt dabei in Betracht, daß es sich nicht bloß um die gegenwärtig schon üblichen Hagel-, um Viehversicherungen und dergleichen handelt, sondern daß auch neue Aufgaben in dieser Beziehung in Zukunft an die Partikularstaaten herantreten können.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat schon die Versicherung der Arbeitslosen genannt; derselbe Bundesrathsbevollmächtigte, der von dieser Versicherung in der Kommission sprach, hat auch schon hingewiesen darauf, daß vielleicht eines Tages der eine oder andere Bundesstaat sich veranlaßt sehen könnte, eine Versicherung gegen die Schädigung der Landwirthschaft durch Pflanzenschädlinge, z.
B. durch die Reblaus, in Angriff zu nehmen.
Deshalb muß man eben den Bundesstaaten freie Hand lassen, und deshalb bitte ich, den Antrag Richter abzulehnen.
M) Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu diesem Paragraphen liegt vor das Amendement Richter auf Nr.
279 der Drucksachen sä 1, welches zu diesem Paragraphen einen Zusatz machen will.
Der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
263 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Zunächst werde ich über den Antrag Richter abstimmen lassen und dann über Z 120, wie er sich nach der vorausgegangenen Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Richter auf Nr.
279 der Drucksachen aä 1 dem § 120 für den Fall der Annahme desselben hinzusetzen wollen: Eine Ausdehnung solchen Vorbehalts kann nur im Wege der Reichsgesetzgebung erfolgen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß § 120 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 121.
Zu demselben liegen vor die Amendements des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
279 der Drucksachen aä s und d. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, die bisherigen Abstimmungen sind ja für mich nicht sehr ermuthigend.
Aber ich halte mich doch für verpflichtet, den grundsätzlichen Standpunkt auch ferner zum Ausdruck zu bringen, der meines Erachtens für die Entwicklung des ganzen Versicherungswesens von großer Bedeutung ist, und der vor noch nicht langer Zeit Gemeingut wenigstens aller Liberalen gewesen ist.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
2419 der Herr Staatssekretär in feiner Erklärung auch den tz 121 einbegriffen hat, um den es sich hier handelt.
Wäre dies der Fall, so würde dies außerordentlich charakteristisch sein für die Regierung von heute im Verhältnisse zu der Regierung vom norddeutschen Bunde.
Als seinerzeit 1869 die Gewerbeordnung vorgelegt wurde, war in der Regierungsvorlage selbst eine Bestimmung enthalten, in der es hieß: aufgehoben sind vorbehaltlich der an den Staat und die Gemeinde zu entrichtenden Gewerbesteuern alle Abgaben, welche für den Betrieb eines Gewerbes entrichtet werden, sowie die Berechtigung, dergleichen Abgaben zu erheben.
Man hielt das für eine ganz natürliche Konsequenz einer einheitlichen Gewerbegesetzgebung.
Ich bezwecke nun, eine solche Bestimmung in dem Augenblicke, wo das Versicherungsgewerbe durch die Reichsgesetzgebung geregelt wird, auch für die Versichcrungsunternehmungeu herbeizuführen.
Damals sind in der Reichs-Gewerbeordnung die Versicherungsuuternehmungen nicht einbegriffen worden; auch hat diese Bestimmung deshalb keine Ausdehnung gefunden, weil man diese ganze Regelung einem besonderen Gesetz, diesem Reichs-Versicherungsgesetz, vorbehalten wollte.
Nun kommt das Reichs-Versicherungsgesetz: nun kann ich mir nicht denken, mau wolle verlassen den Grundsatz, daß in dem Augenblick, wo die Konzessionsertheilung an Privatunternehmungen Sache des Reiches wird, gleichwohl die steuerlichen Abgaben aufrecht erhalten werden, welche früher eingeführt wurden, wo die Einzelstaaten die Konzession ertheilten um so weniger, nachdem man durch die heutige Abstimmung den Versicherungsgesellschaften eine Neichssteuer für die Kosten der Aufsicht auferlegt hat.
Da ist es um so eher eine Forderung der Gerechtigkeit, jene partikularen Steuern, welche für die Berechtigung zum Betriebe seinerzeit eingeführt wurden, aufzuheben.
Ferner beantrage ich, den Absatz zu streichen, welcher M) aufrecht erhält die Bestimmung, wonach die Feuerversicherungsgesellschaften Beiträge zu den Feuerlöschanstalten der Kommunen leisten müssen.
Das erscheint auf den ersten Blick sehr plausibel und annehmbar; thatsächlich ist es das aber nicht.
In Preußen hat solche Bestimmung niemals bestanden, ist auch nie einzuführen versucht worden.
Die Staatsgesetzgebung hat doch die Verpflichtung, das Versicherungswesen nicht zu erschweren, sondern zu erleichtern, es insbesondere nicht durch partikulare Steuern zu belasten, welche die Nichtversicherten nicht treffen.
Solche Bestimmungen, welche den Feuerlöschanstalten Steuern auferlegen, belasten nur die Versicherungsunternehmungen und damit indirekt die, welche versichern, aber nicht die Nichtversicherten.
Sie prämiiren also indirekt die Nichtversicherten.
Es ist auch gar nicht richtig, zu glauben, die Versicherungsgesellschaften hätten ein besonderes Interesse an Feuerlöschanstalten, auf Grund dessen man eine solche Bestimmung einführen könne.
Wo gute Feuerlöschanstalten sind, ermäßigen sich die Tarife, wie jeder weiß, der jemals in ein solches Tarifsystem geblickt hat.
Die Risiken werden anders geschätzt nach Maßgabe der örtlichen Feuerlöscheinrichtungen.
Man könnte eher behaupten: je größer die Gefahr und je ungünstigere Löscheinrichtungen, um so größer der Antrieb, sich gegen solche Gefahr zu versichern.
Ich meine also, es wäre auch hier richtiger, nicht dem Vorgänge verschiedener süddeutscher und mitteldeutscher Staaten zu folgen, sondern den preußischen Grundsatz aufrecht zu erhalten, daß es unzulässig ist, Versicherungsgesellschaften zu Gunsten kommunaler Feuerlöscheinrichtungen zu belasten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischeGeheimeOber-Regierungsrath v. Knebel Doeberitz.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
v. Knebel Doeberitz, Königlich preußischer Geheimer (0) Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, was die Präventivkontrole betrifft, so habe ich zu erklären, daß der preußische Herr Minister des Innern nach wie vor auf dem Standpunkt steht, es sei vorzuziehen, die Vorschriften über die Präventivkontrole aufrecht zu erhalten.
Es wird Bedenken getragen, eine Einrichtung zu beseitigen, welche sich in dem größten Theil Preußens seit über sechzig Jahren bewährt hat.
Die Gründe dafür habe ich in der ersten Lesung der Kommission eingehend dargelegt, sie finden sich auf Seite 149 bis 152 des Berichts.
Ich glaube keinen Anlaß zu haben, in der vorgerückten Stunde diese Gründe hier zu wiederholen.
Ich wollte nur bemerken, daß ich mich dort bemüht habe, darzulegen, daß die Vortheile der Präventivkontrole bedeutend die Nachtheile überwiegen, welche sie möglicherweise bringen kann, und daß bei der großen Zahl von Bränden, deren Ursachen entweder Brandstiftung oder unaufgeklärte sind, doch wohl anzunehmen ist, daß die Spekulationsbrände einen nicht geringen Antheil hieran haben, daß demgemäß die Präventivkontrole geeignet ist, diesen Spekulationsbränden und der Ueberverstcherung vorzubeugen, und daß die Gefahr der Spekulationsbrände sich vermehrt, wenn man die Präventivkontrole aufhebt.
Der Herr Minister hält daher daran fest, daß die Regierungsvorlage der jetzigen Fassung vorzuziehen ist.
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordneteScherre.
Scherre, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte Sie bitten, die Regierungsvorlage iw diesem Paragraphen, also Z 121, wiederherzustellen.
Sämmtliche preußischen Amtsvorsteher werden wohl der Kommission dankbar sein, daß sie ihnen eine Masse Mühewaltung und Scherereien abnimmt; aber ich halte die Sache doch auch für sehr bedenklich (sehr richtig!
rechts), ich halte sie sogar nach meiner Ueberzeugung und nach (n) meiner langjährigen Erfahrung als Amtsvorsteher geradezu für gemeingefährlich.
(Hört!
hört!
rechts.)
Fast sämmtliche Versicherungsagenten sind auf Tantieme gestellt.
Ihre Bemühung geht dahin, nur hohe Versicherungssummen herauszubringen.
Die Leute auf dem Lande, namentlich die kleinen Leute, die kleinen Handwerker und die ländlichen Arbeiter, werden gewissermaßen zu Versicherungen gepreßt und zwar, wie ich schon bemerkte, zu sehr hohen Versicherungen.
Ich kann Ihnen ein Beispiel erzählen.
Vor einiger Zeit schickte mir ein Agent einen Versicherungsantrag von einem kleinen Handwerker zu.
Die Versicherungssumme war eine sehr hohe.
Da mir die Verhältnisse des Mannes bekannt waren, mußte ich sofort annehmen, daß hier eine ganz unerhörte Ueberverstcherung vorlag.
In diesem Versicherungsanträge stand zunächst mit obenan: ein Dutzend silberner Löffel, Oelgemälde, Kupferstiche, Schmucksachen, gutes Porzellan u. s. w. Ich habe die Sache einer Nachprüfung unterzogen, und es stellte sich heraus, daß der Mann nicht einen einzigen silbernen Löffel im Hause hatte.
(Hört!
hört!)
Darüber zur Rede gestellt, sagte mir der Mann: herrjeh, Herr Amtsvorsteher, wo soll ich die silbernen Löffel herbekommen
ich bin froh, wenn ich was in meinem blechernen Löffel habe.
(Heiterkeit.)
So waren auch verschiedene andere hochversicherte Gegenstände nicht vorhanden.
Ich machte den Mann darauf aufmerksam, weshalb er sich so hoch versichert habe, er würde, im Falle ihn ein Unglück träfe, niemals diese hohe Summe herausbekommen (sehr richtig!
rechts), 331 2420 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901. im Gegentheil, er würde noch vor den Staatsanwalt kommen können.
Da sagte mir der Mann ganz offen und ehrlich: ja, der Mann ist zu mir gekommen, hat mich absolut dazu gebracht, zu versichern, und hat mir gesagt: Sie brauchen sich um nichts zu bekümmern, ich nehme das alles auf, Sie unterschreiben nur, und die Sache ist gut.
So entstehen eine ganze Masse derartiger Versicherungen (sehr richtig!
rechts), wo gerade die armen Leute, die etwas, möchte ich sagen, beschränkt sind, auf längere Zeit für eine hohe Versicherungssumme die Prämie bezahlen müssen.
Kommt ein Unglück, so schneidet die Gesellschaft ihm die Summe ab, weil er überversichert ist.
Nun müssen Sie doch zugeben, wenn derartige Ueberversicherungen vorkommen, muß man auch annehmen können, daß viele auf den Gedanken kommen können: deine Versicherungssumme ist so und so hoch, wenn dir dein Meublement verbrennt, machst du ein sehr gutes Geschäft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das verleitet die Leute unbedingt zu Brandstiftung, und welche Gefahr ist nicht auch für die Nachbarn u. s. w. Deshalb, meine ich, ist es im öffentlichen Interesse nothwendig, daß eine Kontrole da ist, und die bisherige polizeiliche Genehmigung auch fernerhin eingeholt werden muß.
Ich bitte Sie deshalb dringend, den Kommissionsbeschluß nicht anzunehmen, sondern die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter meinte, wo heute Feuerlöscheinrichtungen sind, da sind auch die Prämien für die Versicherten billig gestellt.
Damit hat er wohl den Antrag, den er hier gestellt hat, unterstützen wollen.
Ich glaube nicht, daß er (v) diesmal über die Tragweite dieses seines Antrags sich klar ist.
(Sehr richtig!)
Die Kosten für das Feuerlöschwesen tragen die Gemeinden; sie werden von den Behörden dazu angehalten.
Die großen Städte schaffen sich kostspielige Berufsfeuerwehren an, die kleineren Gemeinden sind angewiesen auf die freiwillige und die sogenannte Pflichtseuerwehr.
Die Bedienungsmannschaften bei diesen einzelnen Feuerwehren sind meistens Männer aus dem mittleren Bürgerstand und dem Handwerkerstand.
Neben den materiellen Opfern haben sie auch ihr Leben und ihre Gesundheit dabei einzusetzen.
Wenn wir nun das Ideale von der Sache abstreifen, also das Retten von Menschen bei Feuersgefahr, so bleibt nur das übrig, daß man dafür eintritt, entweder um Betriebsstörungen fernzuhalten von einem Etablissement, welches in Brand geräth, oder im Interesse einer Feuerversicherungsgesellschaft zu wirken, und ich meine, der Herr Abgeordnete Richter, der doch als Volksmann gilt, müßte in diesem Falle auch für solche Männer eintreten, die bei einem großen Brande vollständig hilflos dastehen, wenn sie verunglücken.
Sie fallen dann entweder der Armenkasse anheim oder einer sogenannten Unterstützungskasse.
Eine besondere Unfallkasse giebt es hier nicht.
Die Mittel sind bei diesen sogenannten Unterstützungskassen, welche meistens durch die vorhin etwas kritisch behandelten Provinzialfeuersozitäten ins Leben gerufen sind, derart gering, daß man einsieht, daß auf diesem Gebiet etwas geschehen muß.
So erhebt z.
B. Mecklenburg 1 Mark pro Mille für jede Versicherungsprämie.
Die süddeutschen Staaten sind längst im Unterstützungswesen weit voraus, weil sie schon seit Jahrzehnten die Feuerversicherungsanstalten zu den Kosten der Feuerlöschzwecke und des Unterstützungswesens herangezogen haben.
Meine Herren, der Ausschuß des Feuerwehrverbandes Westfalen hat eine Eingabe gerichtet an (0) den Provinziallandtag in Westfalen, und dieser hat vor wenig Wochen eine Petition an den Minister des Innern gerichtet.
Ich will sie zum Theil hier wiedergeben, sie widerspricht dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter nach meiner Auffassung so klipp und klar, daß es uns gar nicht schwer fallen kann, ihn abzulehnen.
Es heißt an einer Stelle: In Erwägung, daß die Mittel der vorhandenen Feuerwehrunfallhilfskasse, welche mit einem von dem Provinzialverbande und der Provinzialfeuersozietät beigesteuerten Stammkapital gegründet wurde und aus Beiträgen der Gemeinden und der Provinzialfeuersozietät unterhalten wird, zu einer vollkommenen Entschädigung nicht ausreichen, eine solche aber für die Bildung und Erhaltung der Feuerwehren als sehr wünschenswerth erscheint; in Erwägung, daß der Provinzialverband nach der bestehenden Gesetzgebung nicht verpflichtet ist, auf diesem Gebiete Aufwendungen zu machen, und daß bei der Höhe der voraussichtlichen Ausgaben und der sonstigen Belastung des Provinzialverbandes es zu weit führen würde, wenn der Provinzialverband die andauernd entstehenden Mehrkosten übernehmen würde; während alle Einwohner, insbesondere auch die Privatfeuerversicherungsgesellschaften davon Vortheile haben, wird gebeten, die Kosten den Provinzialfeuersozictäten aufzuerlegen.
Dann heißt es an einer anderen Stelle, die sehr wichtig ist: In Erwägung, daß der von dem Herrn Minister unternommene Versuch, die Privatgesellschaften zu freiwilligen Leistungen bereit zu finden, zufolge (v) der völlig ablehnenden Haltung der Gesellschaften zu keinem Ergebniß geführt hat, beschließt der Provinziallandtag: (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten bitten, so lange Vorlesungen besonders bei der vorgerückten Stunde zu unterlassen.
Franken, Abgeordneter: Der Herr Präsident mag verzeihen, daß ich dazu übergehen mußte, solch wichtige Eingabe eines Provinziallandtags zum Theil wörtlich wiederzugeben.
Ich bin damit fertig.
Kurzum, der Provinziallandtag der Provinz Westfalen beantragt durch eine Petition beim Ministerium des Innern in Preußen, eine solche Steuer herbeizuführen, für welche der Herr Abgeordnete Richter das hohe Haus heute veranlassen will, sie unmöglich zu machen.
Diese Eingabe seitens des Provinziallandtags ist in allen deutschen Feuerwehrkreisen lebhaft begrüßt worden, und so glaube ich genügend ausgeführt und begründet zu haben, warum ich das hohe Haus bitte, diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Richter abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich bei der ganzen Verhandlung still verhalten und würde es auch hier thun, wenn ich nicht Veranlassung finden müßte, den Worten des Herrn Abgeordneten Scherre inhaltlich voll zuzustimmen.
Die Herren, welche in der Kommission waren, wissen ganz genau, daß er die Rede so gefaßt hat, als ob ich sie in der Kommission gehalten hätte; in vielen Einzelnheiten haben wir genau dasselbe gesagt.
Also dem Gedankengang des Herrn Abgeordneten Scherre pflichte ich in allen Theilen bei.
Trotzdem habe ich Abstand genommen, in Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
2421 (L.) diesem Sinne einen Antrag zu stellen, ich stelle auch jetzt keinen Antrag; hierzu bestimmt mich in erster Linie die Aussichtslosigkeit eines solchen Antrags.
Außerdem halte ich mich aber auch nach dem ganzen Gange der Verhandlungen verpflichtet, auch hier nicht getrennt vorzugehen.
Wohl aber möchte ich in der Hoffnung, daß die Postventivkontrole dasjenige leisten möge, was bei uns die Präventivkontrole thatsächlich geleistet hat, das dringende Ersuchen an die Reichsregierung resp.
an die Einzelstaaten richten, bei der bevorstehenden gesetzlichen Einführung der Postventivkontrole und nachher bei deren Durchführung recht eingehende und scharfe Instruktionen zu erlassen, und dann möge uns die Postventivkontrole annähernd dasselbe nützen, was mit der Präventivkontrole erreicht wurde.
Präsident: Das Wort hat derHerr AbgeordneteRichter.
Richter, Abgeordneter: Man konnte nicht erwarten, daß diese Frage hier zumal jetzt in der siebenten Stunde der Berathung aufgeworfen wird; denn wie mir gesagt worden ist, ist die Frage gründlich in der Kommission erörtert worden an zwei Tagen, und die Kommission ist nach sehr eingehenden Erwägungen zu dem Beschluß gekommen, wenigstens die Präventivkontrole beim Abschluß der Feuerversicherungsverträge aufzuheben.
Ich meine, daß diese Aenderung, eigentlich die einzige wesentliche Verbesserung, welche die Kommission an der Regierungsvorlage vorgenommen hat, so wichtig ist, daß unmöglich die Entscheidung provozirt werden kann vor einem ermüdeten Hause, wie hier beabsichtigt wird.
Ich meine also, daß diese Diskussion jedenfalls zu vertagen wäre bis morgen, zumal noch außerdem der Antrag wegen Doppelbesteuerung doch nicht einfacher Natur ist, der noch nachfolgt, und ich nicht weiß, ob nicht auch die übrigen Paragraphen noch zu Erörterungen Anlaß geben.
Meine Herren, gegenüber den Behauptungen des Herrn preußischen Regierungsvertreters muß ich Folgendes W) konstatiren.
Er sagt, die Einrichtung hätte sich in Preußen bewährt.
Gerade das Gegentheil ist wahr: sie hat sich so schlecht bewährt, daß ein konservativer preußischer Minister des Innern im Jahre 1869 die Aufhebung dieser Bestimmung beantragt hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Das Gesetz ist damals nicht zu Stande gekommen.
Der Verband der Feuerversicherungsgesellschaften hat eine sehr genaue Enquete über diese angeblichen Vortheile der Präventivkontrole aufgenommen.
Aus derselben crgiebt sich nun Folgendes.
Was zunächst außerhalb Preußens angeht, so ist in den Freien Hansestädten Hamburg, Bremen und Lübeck, in Elsaß-Lothringen, in einigen thüringischen Herzog- und Fürstenthümern eine solche Präventivkontrole nicht gewesen; gleichwohl haben dieselben nicht im mindesten darüber zu klagen, daß in Folge dessen die Brandschäden, die Ueberversicherungen größer gewesen seien.
In England und Frankreich kennt man auch nichts dergleichen; niemand ist auf den Gedanken gekommen, die Versicherungsabschlüsse unter eine Präventivkontrole zu stellen.
Der Verband der Versicherungsgesellschaften ich habe die an den Reichstag gerichtete gedruckte Denkschrift hier vor mir hat nun Folgendes angeführt.
In erster Linie haben doch die Versicherungsgesellschaften selbst das stärkste Interesse daran, Ueberversicherungen entgegenzuwirken; denn die größere Brandgefahr, die dabei entstehen könnte, trifft sie doch, und jedenfalls wird ihnen nachher eine angemessene Schadensregulirung erschwert, wenn eine Police mit einer Ueberversicherung vorliegt.
Soweit Agenten in Betracht kommen, werden dieselben doch kontrolirt durch die Generalagenten, durch die Inspektoren, und ohne die Generalagenten ist überhaupt der Abschluß des Versicherungsvertrags nicht möglich.
Dann wird mitgetheilt, daß die in Preußen dem Verband angehörenden Gesellschaften eine Versicherungs- (0) summe von rund 47 Milliarden Mark im Jahre gehabt haben, und daß die Gesellschaften die einzelnen Zahlen will ich nicht verlesen, sie sind von 1891 bis 1897 angegeben rund 8- bis 900 000 Policen jährlich abgeschlossen haben.
Von diesen 8- bis 900 000 Policen sind infolge der Präventivkontrole wegen Verdachts der Ueberversicherung die Zahlen sind auch genau angegeben nur 6 -bis700jährlich beanstandet worden.
Es folgt daraus; daß auf 1000 Abschlüsse durchschnittlich nur 1 Beanstandung wegen Ueberversicherung erfolgen mußte, und von diesen Beanstandungen hat wiederum ein Bruchtheil sich sofort als vollständig unbegründet ergeben.
In den meisten anderen Fällen von den im ganzen also 6- bis 700 Beanstandungen haben die Versicherungsnehmer sich ohne weiteres mit der geforderten Herabsetzung der Versicherungssumme einverstanden erklärt, weil sie lediglich aus Unkenntniß über den Werth des Mobiliars und nicht in böser Absicht eine höhere Versicherungssumme angegeben hatten.
Es wird dann weiter gesagt, daß bei den wenigen Fällen der Ueberversicherung vielleicht mit einiger Gewißheit könnte man das nicht sagen der Verdacht einer beabsichtigten Ueberversicherung vorhanden sei; es ist dann aber weiter konstatirt worden, daß die Gesellschaften 44 000 Brandschäden im Jahre zu verzeichnen hatten, und daß hierbei durch Brandstiftung seitens der Versicherten in den einzelnen Jahren es ist auch hierüber eine Statistik angeführt 200 bis 300 waren, und unter den letzteren befinden sich in den letzten fünf Jahren 12 Brandstiftungen, welche auf beanstandet gewesene Versicherungen fallen, bei welchen also die Polizeibehörde nachher die Beanstandung zurückgenommen hatte, weil sie sie als unbegründet ansah, oder weil der Versicherungsnehmer die Versicherungssumme auf Verlangen der Polizei ermäßigt hatte.
Also diese wenigen Fälle der Brandstiftung sind (v) trotz der Präventivkontrole erfolgt.
Die ganze Wirkung derselben steht in keinem Verhältniß zu der Zahl der Abschlüsse und der Brandstiftungen überhaupt.
Diese ganze Vorschrift ist weiter gar nichts als eine polizeiliche Schererei!
Meine Herren, die Polizei ist gar nicht im Stande, heutzutage den Werth der Versicherungssumme irgendwie zu beurtheilen.
Wer hier in Berlin lebt, hat es auch selbst erfahren, wenn da pflichtgemäß ein Schutzmann kommt und glaubt, das, was er so vor sich sieht, en Kloo abschätzen zu können.
Die ganze Einrichtung führt nur dazu, den Abschluß der Versicherungssumme zu verzögern und zu verschleppen, und ist besonders nachtheilig für die kleinen Versicherungsnehmer.
Die kleineren Versicherungen auf Mobilien sind sehr schwierig, weil die Leute sehr wenig geneigt sind, zu versichern.
Das bringt auch den Gesellschaften wenig ein.
Die Belästigung, die dadurch erwächst bei einer kleinen Versicherung ist die Kontrole ebenso wie bei einer großen ist eine fehr erhebliche, und deshalb ist gerade diese Einrichtung ein Hinderniß, daß die Mobiliarversicherung unter den kleinen Leuten derart ausgebreitet ist, wie sie ausgebreitet zu werden verdient.
Ich kann diese ganze Polizeibestimmung, zu der im Jahre 1837 der damalige Versicherungsdirektor Bruggemann in Aachen die Regierung verführt hat, und die das preußische Ministerium in besseren Zeiten selbst wieder aufgeben wollte, nur als eine durchaus gemeinschädliche bezeichnen, weil sie der Vermehrung der Brandschäden nicht entgegenwirkt, aber die Ausdehnung der Versicherung erschwert und vertheuert.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, KcniglichpreußischeGeheimeOber-Regierungsrath v. Knebel Doeberitz.
331'2422 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1901.
(x) v. Knebel Doeberih, Königlich preußischer Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths.
Meine Herren, ich habe vorhin gesagt, ich wolle auf die Einzelheiten der Gründe für die Aufrechterhaltung der Präventivkontrole nicht eingehen; aber zwei Ausführungen des Herrn Vorredners nöthigen mich doch dazu, noch einmal darauf zurückzukommen.
Der Herr Vorredner hat hingewiesen auf die Motive des Gesetzes von 1869 und hat den Schluß gezogen, die Präventivkontrole habe sich so schlecht bewährt, daß ein konservativer preußischer Minister sie damals habe aufheben wollen.
Ich habe demgegenüber bereits in der Kommission betont, daß der bloße Hinweis auf diesen Gesetzentwurf von 1869 gar nichts beweise, da das Gesetz vom 8.
Mai 1837 nur die Versicherungsnehmer, nicht aber auch den Versicherungsagenten bestraft, und in den Motiven zu diesem Gesetze, die ich in der Kommission vorgetragen habe, ist ausdrücklich hervorgehoben, daß nur in Verbindung mit einer Gesetzesänderung, welche nicht eingetreten ist, man daran gedacht habe, die Präventivkontrole aufzuheben.
Der zweite Punkt betrifft die Statistik.
Es ist immer eine eigenthümliche und schwierige Sache damit; man weiß auch nicht, ob die sozialen Verhältnisse überall dieselben sind.
Wir hahen meines Wissens auch in Norddeutschland andere Verhältnisse als in Süddeutschland: hier vielfach das System der einzelnen Höfe und weiche Bedachung, dort harte Bedachung und massive Häuser.
Und wenn darauf hingewiesen wird, daß die Zahl der polizeilichen Beanstandungen verhältnißmäßig nur eine sehr geringe ist, so ist das meines Erachtens gerade ein Beweis dafür, daß die polizeiliche Kontrole nicht so ohnmächtig gewesen ist und so schlecht gewirkt hat, wie es hier gemacht wird, und wie von mancher Seite behauptet wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist gegen die Präventivkontrole seit Jahren eine systematische Agitation getrieben worden, welche das Urtheil über ihren Werth und Unwerth vollständig getrübt hat.
Ich habe mir, wenn Sie die Güte haben wollen, dies in dem Berichte nachzulesen, in der Kommission auszuführen erlaubt, daß die Angriffe gegen die Präventivkontrole nicht zutreffen, sondern daß diese in der That große Vortheile haben.
Deshalb glaube ich, daß meine vorherige Ansicht durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter in keiner Weise widerlegt worden sind, sondern wir halten in Preußen die Einrichtung der Präventivkontrole nach wie vor für durchaus segensreich.
Ob die geplante Einrichtung der nachträglichen Prüfung diese vollständig ersetzen wird, erscheint fraglich und läßt sich jetzt noch nicht übersehen.
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Richter und Molkenbuhr.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 30.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Nest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Mayer (Landshut), Bräsicke, Riff, Bumiller, Dr. Lehr, Dr. am Zehnhoff, Tönnies, Scherre, Holzapfel, v. Blödau, v. Salisch, Bebel, Pingen, Gerstenberger, Dr. Sattler, Zehnter, Dr. Paasche, Himburg und Dr. Pichler wünschen aus der U. resp.
HI.
V., VI.
IX.
XIII.
XIV.
undXV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3., 4., 5. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.