Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Büsing und Beck (Heidelberg).
Die Mitglieder des Reichstags Breuer und Wetterte wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VI.
resp.
XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: M) 1.
1 für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung ferner: der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr vr.
Mielcke; 2.
1 für den dritten Gegenstand der Tagesordnung (Unfallfürsorgegesetz) ferner: der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Hormuth; 3.
1 für den letzten Gegenstand der Tagesordnung (11.
Petitionsbericht Nr.
180 der Drucksachen): der Königlich preußische Geheime Oberbaurath und Abtheilungschef Herr Appelius.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung der Rechnung der Kaffe der Ober-Rechnungskammer für das Etatsjahr 18S8S9, bezüglich desjenigen Theils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
159 der Drucksachen).
Die Beläge der Rechnungen liegen zur Einsicht der Mitglieder auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; die erste Berathung ist geschlossen.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, konstatiren, daß der Reichstag die Rechnungen der Rechnungskommission zur Berichterstattung überweisen will.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausübung der freiwilligen Gerichtsbarkeit und die Leistung von Rechtshilfe iw Heere (Nr.
89 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der X. Kommission (Nr.
191 der Drucksachen).
269 1954 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1901.
(L.) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmidt (Wanzleben).
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schmidt (Wanzleben), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf ist eine Folge der allgemeinen Regelung des Militärgerichtsverfahrens.
Es walteten infolge einzelner Landesbestimmungen verschiedene Verhältnisse ob, und es war nothwendig, eine gleichmäßige Regelung für das ganze Reich zu versuchen.
Das vorliegende Gesetz hat zunächst den Zweck, im Felde bezw.
nach der Mobilmachung Erleichterungen für die Militärpersonen zu gewähren.
Zunächst war nach dem ursprünglichen Gesetzentwurf nur die Ausdehnung der nach dem Gesetze über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit vom 17.
März 1890 den Amtsgerichten zustehenden Verrichtungen, auch übertragen auf die Kriegsgerichtsräthe und Oberkriegsgerichtsräthe.
Es stellte sich imLauf der Berathungen dieNothwendigkeit einer Ergänzung dahin heraus, daß nicht nur für die Rechtsgeschäfte im allgemeinen, sondern auch für die Beurkundung von Thatsachen sowie zur Annahme von Versicherungen an Eidesstatt im Erbrecht u. s. w. die Zuständigkeit den Kriegsgerichtsräthen und Oberkriegsgerichtsräthen mitübertragen wird.
Ungleichmäßigkeiten waren hauptsächlich dadurch entstanden, daß in einigen Staaten Bestimmungen für den Mobilmachungsfall in dieser Richtung gegeben waren; und da war eine Vereinfachung nöthig.
Die reichsgesetzliche Regelung hat hauptsächlich die Beurkundung der Rechtsgeschäfte im allgemeinen sich zur Aufgabe gestellt, während die Beurkundung von Thatsachen der Landesgesetzgebung vorbehalten war.
Infolge dessen sind auch die Bestimmungen, die im § 1 Nr.
i hauptsächlich in Betracht kommen, dem Gesetz über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit vom (L) 17.
Mai 1890 entnommen, während diejenigen unter Nr.
2, „für die Entgegennahme von Versicherungen an Eides Statt sowie für die Aufnahme von Urkunden über Thatsachen, auch soweit diese nicht unter die Nr.
1 fallen '', eine Anlehnung gefunden haben an die Bestimmungen des preußischen Gesetzes vom 20.
September 1899, wo die Artikel 54 und 58 ähnliche Bestimmungen enthalten, wie der § 3 des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Hauptsächlich hat sich nun durch die ostasiatische Expedition die Nothwendigkeit herausgestellt, diese allgemeine Regelung jetzt herbeizuführen, da es vorgekommen ist, daß Militärpersonen thatsächlich keinen allgemeinen Gerichtsstand gehabt haben.
Infolge dessen ist es der in 8 8 vorgesehenen Kaiserlichen Verordnung vorbehalten, einen im Jnlande belegenen Ort als Garnisonort zu bestimmen mit den daraus sich ergebenden rechtlichen Folgen.
Für die Marine war ja bereits eine gleichmäßige Regelung vorhanden; aber durch die Entwicklung der Verhältnisse in zivilrechtlicher Hinsicht hatten sich ergänzende Bestimmungen als wünschenswert herausgestellt, sodaß diese gleich mit hereingenommen sind.
Ich möchte mich im übrigen auf den Inhalt des schriftlichen Berichts beziehen und empfehle dem hohen Hause namens der Kommission den vorliegenden Gesetzentwurf zur Annahme in der aus der Zusammenstellung ersichtlichen Fassung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über 8 1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß 8 1 nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über 8 2, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde auch hier unter derselben Voraussetzung annehmen, daß 8 2 vom Hause nach den Beschlüssen der Kommission an- (0) genommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über 8 3 (neu).
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde auch hier beim Mangel eines Widerspruchs konstatiren, daß 8 3 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 4, schließe dieselbe und werde auch hier beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß 8 4 vom Hause nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über § 5 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, Bedenken gegen 8 5 habe ich nicht; ich möchte nur hier eine Angelegenheit von etwas allgemeinerem Interesse zur Sprache bringen.
Dadurch, daß das Deutsche Reich Schutzgebiete erworben hat, ist der Sinn bezw.
die Fassung in den einzelnen Gesetzen hinsichtlich der Bedeutung, was ein deutscher Hafen, was ein inländischer, ein ausländischer Hafen ist, was zum Reichsgebiet, was zum Jnlande, zum Auslande gehört, in den einzelnen Gesetzen verschiedenartig geworden.
Hier ist, wie Sie aus dem Kommissionsbericht ersehen, auf die Anfrage eines Mitgliedes, ob der Hafen in Kiautschou zu den inländischen gerechnet werden könne, geantwortet worden, er sei im Sinne dieses Gesetzes kein Jnlandshafen.
Bei der Berathung der Seemannsordnung hat dagegen kürzlich die Kommission in zweiter Lesung einen neuen 8 a eingeführt, der heißt: Die Schutzgebiete gelten im Sinne dieses Gesetzes als Inland.
Deutsche Häfen im Sinne dieses Gesetzes sind nur die Häfen des Reichsgebiets.
Solange wir hierüber kein allgemeines Gesetz haben, wird nichts übrig bleiben, als die Frage in jedem Gesetz (v) besonders zu regeln, und dadurch wird bei der Anwendung der einzelnen Gesetze eine gewisse Unsicherheit entstehen.
Andrerseits gebe ich zu, daß es recht schwierig sein wird, jene Begriffe für alle Rechtsverhältnisse einheitlich festzustellen.
Ich möchte aber doch den verbündeten Regierungen die Frage näher legen, ob es sich nicht ermöglichen ließe, auf irgend eine Weise hier eine gewisse Einheitlichkeit in der Gesetzessprache herbeizuführen, wobei es unter Umständen auch erforderlich sein wird, auf einzelne Vorschriften der Reichsverfassung zurückzugeben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
8 5 ist nicht angefochten; wenn niemand widerspricht, erkläre ich ihn nach den Vorschlägen der Kommission als vom Hause angenommen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 6, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und erkläre unter derselben Voraussetzung, daß der 8 6 vom Hause angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über 8 7, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, erklären, daß 8
nach den Vorschlägen der Kommission vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 3, schließe auch diese, da sich niemand zum Wort meldet, und werde auch bei 8 8, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß derselbe vom Hause nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und erkläre auch Einleitung und Ueberschrift als vom Hause angenommen, da niemand widerspricht.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1901.
(L.) Hiermit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand: zweite Berathung des Entwurfs eines Unfallfürsorgegesetzes für Beamte und für Personen des Soldatenstandes (Nr.
176 der Drucksachen).
Anträge Nr.
204 und 205 der Drucksachen.
Indem ich die Diskussion über § 1 eröffne, ertheile ich zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir den Antrag gestatten, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, weil ich weiß, daß bei mehreren Parteien des Reichstags die Vorbereitungen für die Einzelberathung der Gesetzesvorlage noch nicht abgeschlossen sind.
Es wird sich daher empfehlen, mit der zweiten Berathung der Vorlage lieber doch noch einige Zeit zu warten.
Ich beantrage daher Absetzung des Gegenstandes von der heutigen Tagesordnung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer beantragt, aus den von ihm angeführten Gründen den dritten Gegenstand der Tagesordnung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich erkläre daher als Beschluß des Hauses, daß dieser Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt ist; er wird in einer späteren Sitzung wieder auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommisston, betreffend die Wahl des Abgeordneten v. Gersdorff im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Posen (Nr.
182 der Drucksachen).
DerAntrag der Kommission geht auf Beweiserhebungen.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission und schließe dieselbe, da sich niemand zum lö) Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor auf Nr.
182 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl des Reichstagsabgeordneten v. Gersdorff im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Posen (BomstMeseritz) auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die bei 4, 6 und 7 für ungiltig erklärten Wahlzettel einzufordern und die bei 3, 5 und U 4 bezeichneten Feststellungen, sowie die zu den Protestgründen l und VI beschlossenen Erhebungen zu veranlassen und die Ergebnisse derselben dem Reichstage mitzutheilen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Reichstag dem Beschluß seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen und zwar: a) zweiter Bericht, betreffend die Regelung des Handels mit Konserven (Nr.
143 der Drucksachen).
Berichterstatter ist in Vertretung der Herr Abgeordnete Wintermeyer.
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
22 des Deutschen GastwirthsVerbandes zu Berlin um Erlaß reichsgesetzlicher 1955 Vorschriften, betreffend die Regelung des Handels l H mit Konserven, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Vorschlag seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen über zu d) dritter Bericht, betreffend anderweite Festsetzung des Ruhegehalts rc.
des Postschaffners a. D. Hahn in Erfurt (Nr.
144 der Drucksachen).
Berichterstatter ist in Vertretung der Herr Abgeordnete Kraemer.
Die Kommission beantragt Uebergang zur Tagesordnung bezw.
Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 Uber die Petition II Nr.
197 des Postschaffners a. D. Hahn in Erfurt, soweit die Petition die Erhöhung des Ruhegehalts zum Gegenstand hat, zur Tagesordnung überzugehen; 2.
1 soweit sie die Gewährung einer laufenden Unterstützung betrifft, dieselbe dem Herrn Reichskanzler aus Billigkeitsgründen zur Berücksichtigung zu überweisen mit der Maßgabe, daß dem Petenten, wenn auch nicht fortlaufend, doch erheblich höhere Unterstützung gewährt werde, als sie ihm bisher von Seiten der Postverwaltung zu Theil geworden ist.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Petionskommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen über zu o) vierter Bericht, betreffend den Erlaß eines Ge- (v) setzes zur Sicherung der Bauforderungen Nr.
145 der Drucksachen.
Berichterstatter ist in Vertretung der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, es würde mir lieber gewesen sein, wenn die Petition dem Herrn Reichskanzler nicht als Material, sondern zur Berücksichtigung seitens der Kommission überwiesen wäre.
Wir haben bereits vor Jahren dieselbe Petition gehabt, und sie ist immer zur Erwägung dem Reichskanzler überwiesen worden.
Die Petition ist von weitgehender Bedeutung.
Sachsen ist uns bedeutend voran.
Dort besteht eine Verfügung, nach der die Handwerker bei den Amtsgerichten ihre Forderungen als Hilfshypotheken eintragen lassen können; es bezieht sich das allerdings nur auf die Handwerker und nicht auf die Lieferanten und Arbeiter.
Wenn etwas in dieser Beziehung erreicht werden soll, so -müssen auch die Lieferanten berücksichtigt werden, die bei!
ausfallenden Forderungen und das kommt ja sehr oft!
vor ganz erheblich geschädigt werden; auch müssen die l Arbeiter wegen ihrer Forderungen geschützt werden.
Es wäre zu wünschen, daß die Ueberweisung als Material zu einer Berücksichtigung seitens des Herrn Reichskanzlers!
führte.
Die Petition müßte dahin ergänzt werden, daß beim; Bauhandwerk auch der Befähigungsnachweis ein geführt werde.
In früheren Petitionen war eine derartige Forderung enthalten; in diesem Jahre scheinen die Herren Abstand davon genommen zu haben, eine solche Petition einzureichen.
Ich will einen Antrag auf Berück269 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1901.
M fichtigung bei der schlechten Besetzung des Hauses nicht stellen, hoffe aber, daß der Herr Reichskanzler die Petition berücksichtigen und uns bald eine dahingehende Gesetzesvorlage unterbreiten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ganz recht, daß die Frage sehr wichtig, und daß es eine Frage ist, die nicht nur den Reichstag, sondern auch die Einzellandtage, wenigstens den Landtag des Königreichs Preußen früher eingehend beschäftigt hat.
Um so mehr wundere ich mich, daß seitens der verbündeten Regierungen in der Kommissionssitzung keine Erklärung darüber abgegeben worden ist, wie weit man denn nun mit den Vorarbeiten und mit der Fertigstellung eines Entwurfs sei.
Die Petition wird hier jedesmal als Material überwiesen, und daraufhin geschieht wohl nicht viel seitens der verbündeten Regierungen; es werden wohl nur Berichte und Statistiken eingefordert.
Nun will ich zweierlei zugeben: erstens ist die Frage recht schwierig zu erledigen.
Es wird zunächst zu erwägen sein, ob sie landes- oder reichsgesetzlich zu ordnen sein wird.
Dann will ich darauf hinweisen, daß vor einigen Jahren die Frage wohl brennender war.
Seit einiger Zeit liegt das Baugewerbe etwas danieder; die Lust zur Herstellung von Neubauten hat nachgelassen, was ja auf verschiedenen Gründen beruht.
Es beruht zum Theil auf der Geldknappheit, zum Theil auf der Verteuerung des Grund und Bodens, zum Theil in einigen Staaten auf der Art und Weise, wie die Baupolizei gehandhabt wird, sodaß den Bauunternehmern das Bauen von Wohnungen, namentlich von billigen Arbeiterwohnungen, völligverleidet wird.
DieBaupolizeiordnungeninden einzelnen Landestheilen haben zum Theil recht kuriose Vorschriften.
Sie schreiben z.
B. in einzelnen größeren Städten vor, daß bei einer Breite der Straße von 20 bis 30 Metern (s) die Gebäude nicht mehr als zwei Stockwerke enthalten sollen.
Früher bestand zum Theil die Bestimmung, daß die Gebäude keine größere Höhe haben dürfen, als die Breite der Straße beträgt.
Das war recht vernünftig, indem der Luftraum, der zwischen den Häusern zu belassen war, und die Höhe der Gebäude gleich bemessen war.
Auch andre Bestimmungen der Baupolizeiordnungen sind derartig, daß das Bauen sehr vertheuert wird, und so das Baugewerbe darnieder liegen muß.
Trotz alledem ist die Frage der Regelung der Vorrechte der Bauhandwerker und der Baulieferanten eine solche, daß sie nicht mehr hinausgeschoben werden kann, und ich möchte vor allen Dingen bitten, daß die verbündeten Negierungen uns Auskunft geben, wie denn jetzt der Stand der Angelegenheit bezüglich der Fertigstellung eines Entwurfs ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich darüber gewundert, daß seitens der Kommission eine Erklärung der Regierung bezüglich dieser Petition nicht eingeholt worden sei.
Die Petitionskommission hatte guten Grund, das Verfahren zu wählen, welches sie gewählt hat.
Die Kommission sagte sich, daß, wenn ein Regierungsvertreter noch zugezogen werden sollte, die Sache vielleicht so lange hinausgeschoben würde, daß sie gar nicht mehr in diesem Frühjahr zur Verhandlung im Plenum kommen könnte.
Einstimmig war aber die Kommission der Ansicht, die Sache sei so dringend und so wichtig, daß eine Besprechung dieser Angelegenheit im Plenum noch in diesem Frühjahr unerläßlich erscheine.
Man gab sich in der Kommission freilich der Hoffnung hin, daß die Regierung, die ja eigentlich ebenfalls eine Ahnung von der Wichtigkeit dieser Angelegenheit haben sollte, es der Mühe sür werth erachten würde, sich gefälligst hier einzufinden und uns die nöthige Auskunft über das Resultat ihrer schon so lange dauernden „Er- (0) Wägungen ''zu geben.
Ich verurtheile es im höchsten Grade, daß es die Regierung trotzdem nicht für nöthig befunden hat, Red und Äntwort in dieser Sache zu stehen.
Ich meine.
die vielen Bauhandwerker und Bauarbeiter, die jedes Jahr um gewaltige Summen betrogen worden, haben ein Recht darauf, eine Erklärung zu erhalten, wann endlich die Reichsregierung mit ihren Vorarbeiten zu einem Entwurf, betreffend den Schutz der Bauhandwerkerforderungen, fertig sein wird.
Zur Sache selbst habe ich mich selbstverständlich den Wünschen, die wir heute gehört haben, durchaus anzuschließen, daß ein durchgreifender Entwurf dem Hause möglichst bald vorgelegt werde.
Ich möchte daran aber ausdrücklich den Wunsch knüpfen, daß auch die Forderungen der Arbeiter berücksichtigt werden, daß den Bauarbeitern, deren sauer verdienter Lohn Jahr aus Jahr ein nur zu oft durch die betrügerischen Manipulationen der Banken und der Bauunternehmer verloren geht, in der Vorlage der nöthige Schutz gewährt werde.
Sie wissen ja, daß bei der früheren Vorlage der Regierung die Arbeiter ganz bei Seite gelassen und nur die selbstständigen Unternehmer geschützt waren.
Dagegen muß ich mich gegen die andere Forderung wenden, die durch den Herrn Kollegen Werner erhoben wurde, nämlich gegen den Befähigungsnachweis, da dieser nach meiner Erfahrung auch nicht den mindesten Schutz gegen die hier in Frage kommenden betrügerischen Manipulationen darstellt.
Ich möchte daher mit der dringenden Forderung schließen, daß recht bald ein Entwurf erscheine, der auch den Forderungen der Arbeiter gerecht wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Basserman«, Abgeordneter: Ich bin mit den Herren Vorrednern der Ansicht, daß hier in der That eine D) Materie vorliegt, die dringend der gesetzgeberischen Regelung bedarf.
Ich kann darauf hinweisen, daß in all den zurückliegenden Jahren hier im Reichstage von den verschiedensten Seiten ein Gesetz zur Sicherung der Ansprüche der Bauhandwerker und auch der Bauarbeiter verlangt worden ist.
Ich habe ja selbst einmal einen Initiativantrag früher zur Sache gestellt.
Es sind dann auch gesetzgeberische Arbeiten in die Wege geleitet worden, insbesondere erinnere ich daran, daß in dem preußischen Justizministerium eine Reihe von Gesetzentwürfen aufgestellt worden ist, die die Materie von den verschiedenen juristischen Gesichtspunkten aus zu regeln bestrebt waren, daß sich daran im preußischen Abgeordnetenhaus längere Erörterungen anschlossen, insbesondere ein Antrag meines Freundes Wallbrecht, der die Lösung der Frage nicht auf dem Gebiete der dinglichen Sicherung der Bauforderungen suchte, sondern auf baupolizeilichem Gebiete, Einführungen von Kautionen, Bauschöffenämtern u. s. w. Ich stehe nun nach wie vor auf dem Standpunkte, einmal, daß es nothwendig sein wird, die Materie zu regeln durch ein Reichsgesetz und sie nicht der landesgesetzlichen Regelung zu überlassen, schon aus dem einen Grunde allein, weil die Verhältnisse in den größeren Städten so ziemlich im ganzen Deutschen Reiche gleich liegen und darum nicht einzusehen ist, weshalb eine partikularrechtliche Regelung der Sache hier angezeigt sein möchte.
Ich bin aber auch der Meinung, daß eine Lösung der Frage nur gefunden werden kann, wenn man über das Gebiet der Baupolizei, der Kautionsstellung u. s. w. hinaus die Sicherung auf dem Wege sucht, daß ein dinglicher Rechtsanspruch auf das Grundstück nach dem geschaffenen Mehrwerth eingeräumt wird dem Bauhandwerker und auch dem Bauarbeiter, daß nur so eine genügende Lösung der Frage gefunden werden kann.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 18.
Marz 1901.
1957 () Der Herr Kollege Kirsch hat nun heute ausgeführt, wenn ich ihn recht verstanden habe, daß die Frage doch einigermaßen in den Hintergrund getreten sei durch die Abnahme der Bauthätigkeit.
Meine Herren, ich bin da gegentheiliger Ansicht.
In dem Augenblick, in dem in manchen Städten die Dinge so liegen, daß wir mit der Möglichkeit eines Baukrachs rechnen müssen, tritt die Gefahr, daß Bauhandwerker und Bauarbeiter mit ihren Forderungen in Verlust gerathen, daß die Grundstücke mir hinreichen, um die voreingetragenen Hypotheken zu decken, ganz erheblich in den Vordergrund, und das müßte nach meiner Auffassung ein Moment sein, welches die verbündeten Regierungen veranlassen müßte, thunlichst rasch mit der Einbringung eines derartigen Gesetzentwurfs vorzugehen.
Was nun den Stand der Vorarbeiten anlangt, so hat einer der Herren Vorredner sich darüber beschwert, daß die verbündeten Regierungen darüber keine klare Auskunft gegeben hätten.
Das ist nun nicht zutreffend.
Ich habe bei der Berathung des Reichs-Justizamts die Frage an den Herrn Staatssekretär gerichtet, wie weit die Vorarbeiten gediehen sind, und es ist damals hier im Plenum eine eingehende Mittheilung erfolgt.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß, nachdem jene preußischen Gesetzentwürfe der öffentlichen Kritik zugänglich gemacht worden sind, diese Kritik in der Literatur, in der Presse, in den Jnteressenkreisen eine sehr lebhafte geworden ist, daß sich ein sehr reichhaltiges Material angesammelt hat, daß man dann dieses Material gesichtet hat, und nunmehr neuerdings Erwägungen in einer zu diesem Zwecke zusammengerufenen Kommission stattfinden.
Es geht aus diesen Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs hervor, daß die Materie auch im Schoße der verbündeten Regierungen nicht ruht.
Ich sollte aber meinen, die Materie gehört zu denen, bei denen man (s) schließlich einmal zu einem Entschluß kommen muß.
Die gesetzgeberische Lösung ist ja zweifellos eine sehr schwierige, es werden sich dabei immer die Gegensätze gegenüberstehen: die einen suchen die Lösung der Frage auf dem Wege der Einräumung eines dinglichen Rechts aus den Mehrwerth der Liegenschaft für Bauhandwerker und Bauarbeiter, und die anderen auf dem baupolizeilichen, dem gewerbepolizeilichen Wege.
Da muß man schließlich einmal zu einem Ende kommen und sich entweder für das eine oder das andere entscheiden.
Aehnlich war es bei dem Gesetz über den unlauteren Wettbewerb.
Auch damals konnten sich die Juristen sehr lange nicht einigen, die Meinungen gingen auseinander.
Die einen waren der Ansicht, daß überhaupt die bestehenden Gesetze bei richtiger Auslegung schon die nöthige Handhabe gäben, während andere, vor allem der Herr Kollege Roeren, eine eingehende gesetzliche Regelung durch einen besonderen Gesetzentwurf gefordert haberi.
Auch hier mußte man schließlich die juristischen Schwierigkeiten überwinden, und wenn das Gesetz auch kein vollkommenes geworden ist, wenn eine Reihe von Beschwerden übrig geblieben sind, so hat es doch im großen und ganzen segensreich gewirkt.
Ich möchte also damit schließen, daß auch ich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß die Vorarbeiten, die nunmehr seit einer Reihe von Jahren die verbündeten Regierungen und deren Kommissarien und Kommissionen beschäftigen, demnächst zum Abschluß gelangen möchten, und daß wir demnächst mit einem Gesetzentwurf in dieser Materie befaßt werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
1 Die Kommission beantragt auf Nr.
145 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 1 (o) die Petition II Nr.
553 des Bundes deutscher Bodenreformcr, betreffend den Gesetzentwurf zur Sicherung von Bauforderungen, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ein Gegenantrag liegt nicht vor.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Beschlusse seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu c ) fünfter Bericht, betreffend die Ausführung von Privataufträgen durch die Militär-Beschlagschmiede (Nr.
146 der Drucksachen).
Berichterstatter ist in Vertretung der Herr Abgeordnete Gaebel.
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung zur Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt auf Nr.
146 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition ll Nr.
172 der freien Vereinigung der Schmiedemeister zu Darmstadt, betreffend die Ausführung von Privatarbeiten durch die Militärbeschlagschmiede, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Petitionskommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu e) mündlicher Bericht, betreffend Einstellung des Vertriebs von Ansichtspostkarten re.
in dem Markenverkaufsstande des Postamts!
in Cassel (Nr.
162 der Drucksachen).
1 (v) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Weißenhagen.
Die Kommission beantragt Uebergang zur Tagesordnung.
Ehe ich die Diskussion eröffne, ertheile ich zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Rimpau.
Rimpau, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Petition wegen Abwesenheit des Herrn Referenten von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rimpau beantragt, die Petition wegen Abwesenheit des Herrn Referenten von der Tagesordnung abzusetzen.
Wenn niemand widerspricht, stelle ich dies als Beschluß des Hauses fest.
Die Petition ist abgesetzt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand: t) sechster Bericht, betreffend Gewährung von Jnvalidenunterstützung an einen ehemaligen Trainsoldaten (Nr.
163 der Drucksachen).
In Abwesenheit des Herrn Berichterstatters hat der Herr Abgeordnete Rimpau das Referat übernommen.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
1 Die Petitionskommisston beantragt auf Nr.
163 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
316 des Joh.
Will).
Kaul in Niederhofen um Gewährung einer laufenden Unterstützung aus dem Reichs-Jnvalidenfonds dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
1958 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1901.
M Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu: g) siebenter Bericht »betreffend die Abänderung verschiedener Bestimmungen der Gewerbeordnung über das Detailreisen (Nr.
164 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
164 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
660 des Zentralvereins für die Interessen des Detailreisens, betreffend die Abänderung verschiedener Bestimmungen der Reichs-Gewerbeordnung, zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu: ll) achter Bericht wegen Einführung des Gymnasial-Neifezeugnisses als Vorbedingung des thierärztlichen Studiums (Nr.
165 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hoffrnann (Hall).
Der Antrag der Kommission lautet auf Ucberweisung zur Berücksichtigung.
V) Hierzu liegt ein Antrag vor des Herrn Abgeordneten Bassermann; derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, hinter dem Schlußwort des Antrags der Kommission anzufügen: und damit auszusprcchen, daß die Oberrealschulen mit 9 Klassen den Gymnasien und Realgymnasien hierbei gleichzustellen sind.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Der Antrag steht mit zur Diskussion.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Hoffman« (Hall), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, cs handelt sich in dieser Petition um eine Abänderung der Bedingung der Zulassung zur naturwissenschaftlichen Prüfung in der Thierheilrunde.
Die gegenwärtige Bedingung stammt vom 13.
Juli 1889 und lautet folgendermaßen: Die wissenschaftliche Vorbildung ist nachzuweisen durch das Zeugniß der Reife für die Prima eines Gymnasiums oder einer Realschule 1.
Ordnung, bei welcher das Latein obligatorischer Unterrichtsgegenstand ist, oder einer durch die zuständige Zentralbehörde als gleichstehend anerkannten höheren Lehranstalt.
Die jetzt zur Berathung stehende Petition ist im vorigen Jahre schon eingereicht gewesen, und es hat damals die Petitionskommission einstimmig beschlossen: die Petition II 15 327 des deutschen Veterinärraths zu Berlin wegen Einführung des Gymnasial-ReifezeugnisfesalsVorbedingung des thierärztlichen Studiums dem Herrn Reichs- (O) kanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Im vorigen Jahre ist somit nur das Gymnasium in Frage gekommen.
Im Laufe des letzten Jahres hat sich aber eine sehr bedeutende Strömung, die Schulreform betreffend, entwickelt, hauptsächlich dahingehend, daß auch die Abiturienten von den Realschulen sollen die humane Medizin studiren dürfen, und wohl in Rücksicht auf diese Vorgänge ist die in diesem Jahre erneut eingereichte Petition auch auf die Realgymnasien ausgedehnt worden, und die Petitionskommission hat dementsprechend auch in diesem Jahre beschlossen: die Petitionen II Nr.
478 und 1644 wegen Einführung des Abiturientenexamens eines humanistischen oder Real-Gymnasiums als Vorbedingung für die Zulassung zum Studium der VeterinärMedizin dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Meine Herren, der zu diesem Punkt der Tagesordnung von dem Herrn Abgeordneten Bassermann eingereichte Antrag will auch die Abiturienten einer Realschule hiezu berechtigen.
Ich erhebe hiegegen folgendes Bedenken.
Thatsächlich liegt gegenwärtig die Sache folgendermaßen.
Wenn jetzt ein Abiturient von einer lateinlosen Realschule kommt und sich bei den heute geltenden Bestimmungen zur Aufnahme meldet, so kann er nicht aufgenommen oder doch nicht zum Physikum, zur naturwissenschaftlichen Prüfung zugelassen werden.
Sie würden also, meine Herren, durch die Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Bassermann erreichen, daß thatsächlich ein Rückschritt gegenüber dem jetzigen Verhältnisse eintreten würde.
Das liegt aber sicherlich nicht in der Absicht der Petenten; denn man geht doch nicht bittweise an den Reichstag, um schließlich gar noch das Gegentheil von dem zu erreichen, was man gewünscht hat!
Meine Herren, ich kenne die der Sache gegenüber V) wohlwollende Stellung des Herrn Abgeordneten Bassermann, auch die Bedeutung der Anträge desselben; ich spreche jedoch den dringlichen Wunsch aus für den Fall, daß Sie geneigt wären, dem Zusatzantrag Bassermann zuzustimmen, noch die weitere Klausel anzuhängen, daß die betreffenden Abiturienten aus einer lateinlosen Realschule innerhalb eines Jahres noch die Kenntniß des Lateinischen nachweisen müßten, so wie das heute in der humanen Medizin für Griechisch und Latein der Fall ist.
Meine Herren, ich hörte, kurz bevor ich an diese Stelle trat, von einem Abgeordneten aussprechen: wozu brauchen denn die Thierärzte das Latein
Meine Herren, diese Frage steht genau neben derjenigen: wozu brauchen denn die Human-Mediziner das Latein
Ich glaube, daß kein einziger Student, ausgenommen diejenigen, welche Geschichte studiren wollen, mehr Latein braucht als der Mediziner, gleichviel ob Thierarzt oder Menschenarzt.
Gewiß kann man auch Thierarzt sein, Heilkunde treiben, und in einigen Fächern vielleicht mit großem Erfolg, ohne viel, vielleicht gar kein Lateinisch zu können.
Aber solche Leute werden immer Gefahr laufen, eine Menge von Fehlern zu machen, die eben nicht gemacht werden sollen, sobald sie sich über eine gewisse Grenze hinauswagen; und wenn noch vom selben Herrn Abgeordneten darauf hingewiesen wurde, daß die Heilkünstler doch ihre l Rezepte lateinisch schreiben sollen, so ist das gewiß nur ein Ausfluß einer unwilligen Stimmung und trifft nicht!
die Hauptsachen dessen, um was es sich handelt.
Aber 'auch hier in dieser formalen Sache muß der Betreffende so weit in die lateinische Sprache eingeführt sein, daß er wenigstens nicht grobe Fehler macht; denn ein Rezept ist l ein Dokument und ein so wichtiges, daß es nicht nur die!
lateinischen Kenntnisse des Autors beweist, sondern von Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1901.
1959 (L) dem Genesung oder Tod des Patienten abhängig sein kann.
Wenn noch gesagt wurde, es sei aber nicht nothwendig, daß man die Rezepte lateinisch schreibe, so erwidere ich, daß man das Bestreben sehr bald wieder aufgegeben hat.
Die chemischen Formeln, die als Ersatz dienen könnten, sind oft so groß und so komplizirt, daß man sie kaum verwenden kann, und dann haben die Medikamente so verschiedene Namen, daß z.
B. einzelne arzneiliche Pflanzenstoffe mit 30 und noch inehr verschiedenen Namen in den verschiedenen Gegenden Deutschlands belegt sind.
1 Wie wollen Sie da mit der deutschen Sprache eine Gleichmäßigkeit erreichen
Ebenso wenig, wie man die lateinischen Signaturen in der Anatomie, der pathologischen Anatomie, der Botanik, der Zoologie entbehren kann, kann man das lateinisch geschriebene Rezept entbehren.
Das ist aber alles nur nebenbei.
Es sind Dinge, die dem Hauptzweck gegenüber, der Einführung der Maturitas, einfach zur Seite zu legen sind; ich wollte sie nur nicht unerwähnt lassen, weil sie mir vorhin als einziges Argument gegen jede Förderung der Tierheilkunde überhaupt zu Gehör gebracht worden sind.
Meine Herren, ich komme nochmals auf den Antrag Bassermann, dem auch ich mich freundlich gegenüber stellen will, von dem ich aber doch wünsche, daß er diese weitere Ausbildung bedarf, die ich nannte, daß, sofern die betreffenden Abiturienten von lateinlosen Schulen kommen, sie dann innerhalb eines Jahres den Nachweis führen müssen, daß sie das Latein nachgeholt haben müssen, so wie es bei den Medizinern nicht nur für Latein, sondern auch für Griechisch der Fall ist.
Ich wiederhole, ich halte es sür nicht unbedenklich, Thiermedizin studiren zu lassen, ohne daß die Betreffenden Latein können.
Man kann ja kaum ein medizinisches Buch richtig lesen, wenn man nicht wenigstens die (L) Hauptsachen der lateinischen Sprache beherrscht, und daß die Geschichte der Medizin, die ohne Kenntniß des Lateinischen nicht erforscht werden kann, heute noch ungehobene Perlen und Schätze birgt, das wird mir niemand bestreiten wollen.
Ich glaube daher, daß der Antrag der Kommission zur Annahme gelangen sollte.
Falls Sie jedoch für den Antrag Bassermann stimmen würden, möchte ich doch bitten und vielleicht ist der Herr Antragsteller selber dazu geneigt —, seinen Antrag dahin zu erweitern, daß das Latein, soweit cs jetzt schon vorgeschrieben ist, jedenfalls für die Zukunft nicht verloren geht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, was das Verlangen der Thierärzte angeht, eine bessere Borbildung von Staats wegen vorgeschrieben zu bekommen, so ist ja darüber in diesem Hause wiederholt gesprochen worden.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß aus den Kreisen der Thierärzte und aus ihrer berufenen Vertretung, auch aus den thierärztlichen Hochschulen seit Jahr und Tag das Verlangen gestellt wird, es möge das Abiturientenzeugniß für den thierärztlichen Beruf vorgeschrieben, obligatorisch gemacht werden.
Die Thierarzneikunde hat in den letzten 20 Jahren einen ganz anderen Charakter angenommen, als sie früher hatte, und zwar gilt das sowohl für das Gebiet der Chirurgie, wo ein ganz anderes Maß von Kenntnissen verlangt wird, als auch für das Gebiet der inneren Krankheiten.
Es sind aber hinzugetreten eine Reihe neuer Aufgaben, die auf dem Gebiete der Veterinärpolizei, der Nahrungsmitteluntersuchung liegen, dann vor allen Dingen das ganze Studium der Bakteriologie.
Alle die Dinge sind ja eingehend begründet in Eingaben, die den sämmtlichen Mitgliedern dieses hohen Hauses zugegangen sind.
Mit Recht ist deshalb darauf hingewiesen worden, es möge der Unterschied, der heute gemacht wird (6) zwischen den Vorbedingungen für das Studium der Medizin und denjenigen für das Studium der Thiermedizin, beseitigt werden.
Der Haupteinwand hat immer darin bestanden, daß man gesagt hat: wenn die Vorbedingungen für das thierärztliche Examen erschwert werden, dann wird sich der Zugang zum Studium der Thiermedizin erheblich vermindern.
Allein diese Einwendungen sind widerlegt durch die Erfahrung.
Es ist namentlich darauf hinzuweisen, daß, als man im Jahre 1885 die Primareife für das thierärztliche Studium einführte, also erschwerte Bedingungen eingeführt hat, damals keine Verminderung des Zugangs von Studirenden der Thiermedizin stattgefunden hat, im Gegentheil eine Vermehrung.
Man kann auch, wenn man sich mit Thierärzten über diese ganze Frage der Vorbildung unterhält, immer wieder von ihnen hören, daß gerade die Gleichstellung in dem Vorbildungsmaß mit der Medizin eine ganze Reihe von Elementen, die heute das Studium der Thiermedizin als etwas Minderwerthiges erachten, von dieser Ansicht bekehren wird, und daß dadurch der Zugang aus einer Reihe von Familien zu dem Studium der Thiermedizin sich erheblich steigern wird.
Sodann ist hinzuweisen auf das Vorgehen anderer Staaten, auf Frankreich, auf die Schweiz, auf Belgien, auch auf Oesterreich und Schweden, die mit einzelnen Abweichungen, aber im allgemeinen doch prinzipiell das Maturitätsexamen für das Studium der Thiermedizin obligatorisch gemacht haben.
Es ist heute schon statistisch nachgewiesen, daß gerade unter den Militärroßärzten sich ein sehr erheblicher Prozentsatz von solchen Leuten befindet, die im Interesse ihrer besseren Vorbildung das Abiturientenexamen gemacht haben.
Was nun meinem Antrag anlangt, so soll derselbe einen Ausgleich einer meiner Ansicht nach ungerechtfertigten lv) Unterscheidung der Petitionskommission herbeiführen.
Meine Herren, ich kann dabei anknüpfen an die neuerlichen Erörterungen über die Schulreform im allgemeinen.
Es ist dabei natürlich nicht meine Absicht, hier eine Diskussion über die Schulreform hervorzurufen.
Es ist Ihnen allen bekannt, daß durch Königliche Initiative in Preußen die ganze Frage der Schulreform wieder in Fluß gebracht ist, und daß nunmehr Bestrebungen sich vollziehen, die dahin gehen, die drei Klassen von höheren Bildungsanstalten, soweit es angängig ist, gleichzustellen, nämlich das humanistische Gymnasium, das Realgymnasium und die Oberrealschule.
Ich verweise Sie, meine Herren, auf die eingehende Debatten, die über diese Fragen im preußischen Abgeordnetenhause in den letzten Wochen stattgefunden haben.
Aus den Reihen der verschiedenen Parteien heraus hat man sich diesen Reformbestrebungen sympathisch gegenübergestellt, auch aus den Reihen der konservativen Fraktion; ich verweise in dieser Beziehung auf die eingehenden Ausführungen, die der Herr Kollege Kropatscheck gemacht hat.
Es war namentlich der Gesichtspunkt, daß eine derartige Gleichstellung nur aussallen könne zum Nutzen des humanistischen Gymnasiums, und daß daher auch die Elemente, die mit Recht einen großen Werth darauf legen, daß das humanistische Gymnasium uns erhalten bleibt, und zwar in seiner reinen Form, sich derartigen Reformbestrebungen freundlich gegenüberstellen müssen.
Man hat darauf hingewiesen, daß, wenn die Berechtigungsfrage, die Frage des Zugangs zu den Hochschulen in der Richtung gelöst sei, daß auch die Mediziner und die Juristen, wie heute schon die Angehörigen der philosophischen Fakultät über das Realgymnasium und die Oberrealschule zum Studium gelangen können, damit der Erfolg erreicht werde, daß eine Reihe von Knaben, die heute das Gymnasium unnöthig be1960 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1901.
M schweren, namentlich weil sie für das Studium des Griechischen nicht die nöthige Begabung mitbringen, aber trotzdem, weil sie sich die Wahl des Berufs vorbehalten wollen, Jahre hindurch sich mit dem Erlernen der griechischen Sprache zu befassen gezwungen sind, die sie in ihrem späteren Lebe »nicht brauchen, sich fern halten werden vom Gymnasium.
Das sind die Gründe oder wenigstens einzelne derselben, aus denen heraus man sich der ganzen Reform freundlich gegenübergestellt hat.
Nun, meine Herren, hat der Herr Kollege Hoffmann in seinem Referat, auf meinen Antrag eingehend, die Frage des Ergänzungsexamens bereits gestreift.
Er hat gesagt: wie kann man für das Studium der Thiermedizin die neunklassigen Oberrealschulen zulassen wollen, in der kein Latein gelehrt wird, während doch für das Studium der Thiermedizin die Vorbildung der lateinischen Sprache eine Nothwendigkeit ist!
Das ist eine Frage genereller Natur, die auch wiederum eingehend gerade in den letzten Wochen von den Schulmännern und den Leuten des öffentlichen Lebens behandelt worden ist.
Man hat mit Recht gesagt, die Vorbedingung für das Examen in der Jurisprudenz und in der Medizin werden ja festgestellt durch die Prüfungsordnung, man mag also freigeben, welche höhere Schule der betreffende Kandidat wählen will für seine Vorbildung; wie er dann zu dem nöthigen Maß von Kenntnissen gelangt, welches die Prüfungsordnung erfordert, das ist seine Sache, und dazu ist kein Ergänzungsexamen in der lateinischen Sprache nothwendig, sondern er kann sich diese ergänzenden Kenntnisse verschaffen auf dem Wege, den er für richtig erachtet, und es muß genügen, wenn in dem Fachexamen die entsprechenden Kenntnisse von dem Kandidaten nachgewiesen werden.
Diese Gesichtspunkte treffen selbstverständlich auch zu auf das Studium der Thiermedizin, und nach der (8) Richtung sind demnach die Ausführungen, die der Herr Kollege Hoffmann heute gemacht hat, nicht zutreffend.
Ich will natürlich keine Differenzirung der Studirenden der Thiermedizin, sondern mein Antrag geht von der Voraussetzung aus, daß die ganze Frage der Vorbildung für das Hochschulstudium in der Weise gelöst wird, wie nunmehr die einleitenden Schritte gemacht sind, d. h. daß in der That eine Gleichstellung dieser drei Klassen von höheren Bildungsanftalten in der Berechtigungsfrage erfolgt.
Ich habe auch die feste Ueberzeugung, daß der Widerstand der Zünftler in der Medizin und in der Jurisprudenz überwunden werden wird.
Wenn wir darauf warten wollen mit der Reform, bis die Aerzte und die Herren Juristen sich mit der Gleichstellung dieser drei Arten einverstanden erklären, dann wird das noch in Jahrzehnten nichts werden, sondern dieser alte Zopf, dieses Weiterschleppen von Gesetz und Recht und Weitervererben kann nur beseitigt werden, indem man über den Widerstand der betreffenden Kreise hinweg auf dem Verwaltungs- und Gesetzgebungswege die Reform erzwingt.
Der Antrag, den ich heute gestellt habe, ist meiner Ansicht nach nur eine Konsequenz des Standpunkts der Petitionskommission.
Es besteht kein Grund, wenn wir die Vorbildung des Studiums der Thiermedizin hier regeln wollen, daß wir eine Differenzirung hier eintreten lassen zwischen humanistischem Gymnasium und Realgymnasium einerseits und der 9 -klassigen Oberrealschule andererseits.
Ich glaube, daß der Antrag sich hierdurch begründet und empfehle Ihnen dringend dessen Annahme.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann liegt Ihnen nunmehr gedruckt vor auf Nr.
207 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann mich mit voller Entschiedenheit für die Annahme des An- (0) träges der Petitionskommission aussprechen, welcher die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen will.
Die Materie, die uns hier beschäftigt, ist nicht neu.
Im Jahre 1894 z.
B., bei der Berathung der Novelle zum Viehseuchengesetz, lagen die gleichen Petitionen vor.
Ich hatte damals die Ehre, den Bericht über die Novelle und die dazu eingereichten Petitionen zu erstatten, und habe mich damals schon mit voller Bestimmtheit für diese Petitionen ausgesprochen, und wenn ich mich recht erinnere, so wurde mein Antrag, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, damals im Plenum mit großer Majorität angenommen.
Die Bewegung iu den thierärztlichen Kreisen ist seit der Zeit nicht zum Stillstände gekommen.
Ich hebe namentlich hervor, daß im Königreich Sachsen stets in reger Weise diese Frage behandelt und erörtert worden ist.
Meine Herren, es sprechen auch eine Reihe vou Gründen dafür, eine bessere Vorbildung dein Stande der Thierärzte vorzuschreiben.
Unsere ausgedehnte komplizirte Seuchengesetzgebung und das neue Fleischschaugesetz legt in die Hände der Thierärzte eine Reihe von Entscheidungen, die von der allergrößten Wichtigkeit sind gerade für die Landwirthschaft.
(Sehr richtig!)
Der Stand der Thierärzte erfordert daher ein hohes Vertrauen seitens des betheiligten Publikums, und daher ist die Hebung des Standesgesühls und der ganzen Stellung derselben erforderlich.
Schon von diesem speziellen landwirthschaftlichen Standpunkte aus muß ich mich entschieden für die Berücksichtigung der Wünsche der Thierärzte aussprechen.
Meine Herren, die wissenschaftlichen Anforderungen, die an die Thierärzte heute gestellt werden, sind, wie mein Herr Vorredner schon angedeutet hat, von Tag zu Tag (v) gesteigert.
Es ist hingewiesen worden auf die Bakteriologie, es ist weiter zu erwähnen die Jmpffrage, die Serumbehandlung u. s. w. Alles dieses weist daraus hin, daß den Studirenden der Veterinärkunde eine bessere Vorbildung gegeben werden muß, und daß die Wünsche, die aus den betheiligten Kreisen hervorgehen, ihre volle Berechtigung haben.
Meine Herren, was den Antrag des Herrn Kollegen Bassermann betrifft, so kann ich mich nach den Erörterungen, die wir eben aus seinem Munde gehört haben, für die Annahme desselben erklären, und namentlich von dem Gesichtspunkte aus, daß, wenn den Abiturienten der Oberrealschule die Befugniß zum Studium der Medizin gegeben werden soll, dann natürlich auch den Studirenden der Veterinärkunde dasselbe gewährt werden muß.
Von diesem Gesichtspunkte aus bitte ich Sie ebenfalls um Annahme des Antrages Bassermann.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich. daß von konservativer Seite jetzt eine andere Meinung über diese Angelegenheit geäußert worden ist als früher.
Es ist in der That unabweisbar, daß auch die Veterinärstudenten eine gründlichere wissenschaftliche Vorbildung erhalten als bisher, schon aus dem von den Herren Kollegen Bassermann und Rettich angeführten Grunde, weil es unbedingt nöthig ist, daß die Veterinärstudenten mit Rücksicht auf gewisse Thierkrankheiten und Thierseuchen bakteriologische Studien machen.
Das hohe Haus ist im übrigen über diese Petition einig, und ich kann mich deshalb auf diese Bemerkung beschränken.
Ich habe mich auch nur zum Worte gemeldet, um Ihnen auch meinerseits den Antrag des Herrn Kollegen Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1901.
1961 () Bassermann zur Annahme zu empfehlen.
Es wäre in der That eine Inkonsequenz sondergleichen, wenn wir diesen Zusatzantrag des Herrn Kollegen Bassermann nicht annähmen.
Nicht nur im preußischen Abgeordnetenhause, sondern auch im Reichstage ist über die Gleichwerthigkeit und die Gleichberechtigung der verschiedenen höheren Lehranstalten schon des häufigeren debattirt worden.
Gerade hier ist auch von konservativer Seite zu meiner Freude der Standpunkt getheilt worden, den bekanntlich Seine Majestät der Kaiser schon seit längerer Zeit zu dem seinigen gemacht hat.
Ich würde aber sagen: cs ist eine Anomalie, wenn nun für die Veterinärstudenten nur das Gymnasial- oder Realgymnasialzeugniß vorgeschrieben würde, während die Oberrealschulen ausgeschlossen sein sollen.
Der Herr Kollege Bassermann hat mit Recht betont, daß diejenigen lateinischen Vorkenntnisse, welche heute noch von diesem Studium untrennbar sind, selbstverständlich von dem betreffenden Kandidaten nachgewiesen werden müssen.
Diese Kenntnisse festzustellen ist aber lediglich Sache der Examinatoren der thierärztlichen Hochschulen.
Was für die HumanMediziner in Zukunft gelten soll, muß in diesem Falle auch für die Veterinär-Mediziner gelten.
Ich kann Ihnen also den Antrag des Herrn Kollegen Bassermann mit der Petition im ganzen und aufs dringendste zur Annahme empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, vorausgesetzt, daß das Haus die Petition annehmen sollte in der Form, wie sie der Herr Abgeordnete Hoffmann befürwortet hat, daß das Haus also Berücksichtigung empfiehlt, würde ich meinerseits auch für den Antrag Bassermann stimmen.
Dieser Antrag ergiebt sich naturgemäß als Ergänzung des Vorschlags, das Abiturium zur Vorbedingung für (L) das thierärztliche Studium zu machen.
Ich würde also in erster Reihe für den Antrag Bassermann stimmen, aber nicht für die Berücksichtigung der Petition, überhaupt das Abiturium zur Vorbedingung für das thierärztliche Studium zu machen.
Es ist hauptsächlich dafür angeführt worden, daß die bessere wissenschaftliche Ausbildung der Thierärzte ein derartiges Vorstudium erfordert, wie es der volle Kursus der Gymnasien und Realgymnasien liefert.
In der Petition selber wird aber dieser Einwand hinfällig gemacht durch das Zugeständniß: Es sei ganz richtig, daß die Thierheilkunde seither ihre besten und zahlreichsten Kapazitäten in wissenschaftlicher Beziehung aus Nichtabiturienten bezogen habe (hört!
hört!)
und daß sich der thierärztliche Stand im allgemeinen steigender Achtung und Anerkennung Wenn also jetzt schon die besten wissenschaftlichen Kapazitäten der Thierarzneikunde aus Nichtabiturienten hervorgingen und ich flechte ein: es wird auch zugegeben, daß sich viele, die das Abiturium gemacht haben, schon jetzt dem Studium der Thierarzneikunde zuwenden —, dann liegt doch gar kein Grund vor, an dem bestehenden Zustand eine Aenderung vorzunehmen.
(Sehr richtig!)
Es hat aber eine derartige Aenderung eine bedeutende Gefahr.
Es wird ausdrücklich erklärt: cs soll dieses Vorstudium auf den Gymnasien und Realgymnasien die jungen Tierärzte künftig in die gleiche Lage bringen wie diejenigen jungen Männer, die Medizin studiren.
Sie sollen also dieselbe Vorbildung haben, und es würde wesentlich kein Unterschied zwischen diesen sein.
Wenn das der Fall ist, was zweifellos eintreten würde, Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19001901.
wenn diese Vorbedingung gestellt wird, dann würde künftig (0) eine gewisse Kategorie von jungen Leuten, die sich gegenwärtig der Veterinärarzneikunde zuwenden, ausgeschlossen werden von dem thierärztlichen Studium genau so wie von dem Studium der Medizin, nämlich diejenigen, die minder bemittelt sind, und deshalb nicht eine so lange Zeit, wie die Vorbildung aus dem Gymnasium es erfordert, von ihren Eltern erhalten werden können.
Es handelt sich da um einen Unterschied in der Vorbildung von mindestens zwei Jahren- der da gefordert wird.
Es würde also, wenn der Antrag der Petenten Berücksichtigung finden sollte, künftig der junge Mann zwei Jahre länger von den Eltern unterhalten werden müssen, ehe er die thierärztliche Hochschule besuchen kann.
Nun haben sich bisher zu einem großen Theil, in früheren Jahren noch viel mehr, die Thierärzte rekrutirt aus der bäuerlichen Bevölkerung.
Gerade diese bäuerliche Bevölkerung würde dann viel weniger in der Lage sein als gegenwärtig, ihre Söhne auf die thierärztliche Schule zu schicken.
Und das ist auch ein Nachtheil, der zweifellos Berücksichtigung verdient.
Es würde aber dann Folgendes eintreten.
Wenn wesentlich die Ausbildungskosten die nämlichen wären für den Thierarzt wie für den Menschenarzt, so würden die jungen Leute die Neigung haben, sich dem humanärztlichen Studium in erster Linie zuzuwenden, da die Frage der Kosten für sie nicht mehr wesentlich in Betracht kommt, und nur die Minderbegabten, die gar nicht weiter kommen können oder glauben, daß sie nicht weiter kommen können, werden dann gewissermaßen ausgeschieden werden und sich vorzugsweise dem thierärztlichen Studium zuwenden.
Während also gegenwärtig die Minderbemittelten sich zum Theil dem thierärztlichen Studium zuwenden, die selbstverständlich ebenso begabt sein können wie die Besserbemittelten, werden künftig, da dieser Gesichtspunkt nicht mehr in Betracht kommt, unter den Besserbemittelten gerade die Minderbegabten (v) sich dem thierärztlichen Studium zuwenden, weil es ganz zweifellos ist, daß im allgemeinen in der Stellung eines Thierarztes sich gesellschaftlich und auch, was das Einkommen betrifft, geringere Erfolge erzielen lassen als in der medizinischen Praxis.
Das sind also Gesichtspunkte, die uns dazu veranlassen müßten, von einer derartigen Forderung, daß das Abiturium zur Vorbedingung des thierärztlichen Studiums gemacht wird, abzusehen.
Ich kann mir, wie gesagt, gar keinen irgendwie beträchtlichen Vortheil gegenüber dem gegenwärtigen Zustande versprechen, da ich wiederhole das die Thierärzte in der Petition selbst zugeben, daß einerseits jetzt schon das thierärztliche Studium das Möglichste leistet, was geleistet werden kann, und andererseits, da sie zugeben, daß die Thierheilkunde seither ihre besten und zahlreichsten Kapazitäten in wissenschaftlicher Beziehung aus Nichtabiturienten bezogen hatte.
Wenn das der Fall ist, ist damit der ganzen Petition der Grund und Boden entzogen.
Es liegt darin der Beweis, daß die gegenwärtige Vorbildung nicht hinderlich ist für die wissenschaftliche Ausbildung.
Ich kann deswegen in dieser Petition nur wieder einen Ausfluß jener so vielfach sich unangenehm bemerkbar machenden Bestrebungen sehen, auf künstliche Weise eine höhere und vornehmere gesellschaftliche Stellung zu erzielen, wie sich das auch aus anderen Kreisen in der Forderung auf Einführung neuer Titel ergiebt.
Da haben wir erlebt, daß ein Dr. geschaffen ist, eine ebenso sprach- wie sinnwidrige und überflüssige Bezeichnung.
Neuerdings kommen auch die Schullehrer, die Mitglieder der höheren Schulkarriere, und erheben den Anspruch, Schulassessoren oder Schulreferendare genannt zu werden.
Vielleicht werden wir in ganz kurzer Zeit auch dazu noch kommen.
Dann werden die Herren 270 1962 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1901.
M das hohe Ziel erreicht haben, daß man schließlich keinen Unterschied mehr machen kann am Stammtisch zwischen den Assessoren der Jurisprudenz und der Philologie.
Sonst bleibt ja alles beim Alten, wenn auch ein unberechtigter Drang nach Titeln wieder eine neue Berücksichtigung findet.
Im wesentlichen kommt die Petition meiner Ueberzeugung nach auf etwas Aehnliches hinaus.
Ein Bedürfniß im Interesse der thierärztlichen Praxis und des Studiums besteht nicht.
Deshalb werde ich, wenn ich auch in erster Reihe für den Antrag Bassermann stimmen werde, weil er immerhin eine Verbesserung enthält, schließlich doch gegen den Antrag der Kommission, diese Petition zu berücksichtigen, stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich muß anerkennen, daß die Gründe, welche mein Herr Vorredner, der Abgeordnete Ledebour, geltend gemacht hat gegenüber dem Antrag der Kommission, wohl einige Berücksichtigung verdienen.
Ich nehme aber auch an, daß die verbündeten Regierungen ihnen diese Berücksichtigung werden zu Teil werden lassen, denn es sind wesentlich dieselben Gründe, die die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, namentlich der Herr Kriegsminister, in der Budgetkommission vorgebracht haben, als es sich um die Militärroßärzte handelte.
Im Ganzen aber glaube ich doch, daß, wenn der weitaus größte Theil der Thierärzte, was mir erwiesen zu sein scheint, jetzt auf dem Standpunkt steht, es wäre nützlich für den Beruf eines Thierarztes, das Abiturientenexamen ausweisen zu können, man dann füglich sich dem nicht entgegenstellen kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich weiß übrigens nicht, wie der Herr Abgeordnete Eickhoff dazu kommt, den Konservativen vorzuwerfen, sie (L) hätten früher auf einem anderen Standpunkt gestanden.
Gerade von dieser Seite aus wenigstens von meiner Partei, daß weiß ich bestimmt ist stets betont worden, daß wir dafür eintreten wollten, daß für die Thierärzte das Abiturium erforderlich sei gerade wegen der erhöhten Bedeutung, welche die Thätigkeit des Thierarztes heute bei den vielfach auftretendenViehseuchen gewonnen hat.
Ich bitte also, nachweisen zu wollen, wo die konservativen Parteien hier auf einen anderen Standpunkt sich gestellt hätten.
Ich kann mich nicht erinnern, daß dies jemals der Fall gewesen.
Ich werde heute für den Antrag Bassermann stimmen, da er den Kommissionsantrag einigermaßen abmindert und somit einen Theil der Bedenken fortnimmt, die von dem Herrn Abgeordneten Ledebour vorgebracht sind, demnächst auch für den Antrag der Kommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Kardorff begann seine Rede damit, daß die Gegengründe, die der Herr Abgeordnete Ledebour vorgebracht, ihn einigermaßen überzeugt hätten (Zuruf rechts) oder doch beachtenswerth seien.
Mich haben diese Ausführungen in keiner Weise überzeugt.
Die Thatsache, daß einzelne tüchtige Männer gute Thierärzte geworden sind, ohne die größere allgemeine Vorbildung durchgemacht zu haben, beweist noch gar nichts.
Wir sehen heute überall, daß eine gründliche Vorbildung gefordert wird, wo etwas Tüchtiges nicht bloß von einzelnen, sondern von der großen Masse der Berufsgenossen geleistet werden soll.
Es find nun die Aufgaben eines Thierarztes fortdauernd im Wachsen begriffen, und das ist auch in der Kommission seitens der Fraktionsgenossen des Herrn Ledebour hervorgehoben worden, daß die Thierarzneikunde und die thierärztliche Praxis immer mehr mit (6) der medizinischen Wissenschaft Hand in Hand gehen muß.
Denken Sie beispielsweise an die Bekämpfung der gefährlichen Tuberkulose, bei der die thierärztliche Forschung mindestens eben so wichtige Aufgaben hat wie die medizinische Wissenschaft.
Da ist es um so mehr erforderlich, daß die Thierärzte, denen man so hohe und wachsende Aufgaben zuweist, eine möglichst gründliche Vorbildung genießen und mit der gleichen Vorbildung wie die Medizin Studirenden an ihre schweren Pflichten herantreten.
Ich möchte dringend bitten, die Petition anzunehmen; ich brauche dem, was mein Freund Bassermann gesagt hat in Bezug auf die Gleichstellung der Oberrealschulen, wohl kaum etwas hinzuzufügen.
Wir halten das für den ersten Schritt auf diesem Wege und wollen selbstverständlich nicht, daß daraus, daß wir gerade bei den Veterinärärzten zuerst diese Sache regeln, gedeutet werden sollte, als ob diese eine Stufe niedriger ständen als die anderen; im Gegentheil, dies kann nur der erste Schritt sein, um diese Reform allgemein durchzuführen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Herr v. Kardorff befindet sich im Irrthum; er hat eben den Verhandlungen der Budgetkommission in diesem Winter nicht mehr dauernd beigewohnt.
Als jüngst die Frage der Gehaltsaufbesserung für die Militärroßärzte in der Budgetkommission auf der Tagesordnung stand, wurde auch diese Frage der Vorbildung wiederum gestreift und von konservativer Seite eine ganz andere Ansicht geäußert, als diejenige ist, die der Herr Kollege Rettich soeben zu meiner Freude geäußert hat.
Das wollte ich Herrn v. Kardorff nur kurz erwidern.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
1 (v) Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Hoffman« (Hall), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist ja von allen Seiten des Hauses die Petition beifällig aufgenommen worden, und sie wird ja auch den Zusatz, den der Herr Abgeordnete Bassermann gestellt hat, wohl erhalten.
Ich wende mich auch des Weiteren nicht mehr dagegen, namentlich aus dem Grunde, weil soeben der Herr Abgeordnete Dr. Paasche noch besonders hervorgehoben hat, daß durch Annahme derselben nicht hier etwa ein Exempel statuirt werden soll, daß man die Thierheilkunde niedriger bewerthe als die humane Medizin.
Vielleicht läßt sich in inniger Verbindung dieser Sache mit der Schulreform auch der Charakter der lateinlosen Realschulen, die ja einseitig sw die technischen Hochschulen zugeschnitten sind, etwas ändern.
Ich muß mich aber mit einigen Worten gegen den Herrn Abgeordneten Ledebour wenden.
Dieser Herr will seine Abneigung gegen die geplante Verbesserung, gegen den Fortschritt dadurch begründen, daß er sagt, es sei in der Petition selbst angegeben, daß jetzt schon eine Reihe von Kapazitäten, die in der Thierheilkunde obenan stehen, aus den Nichtabiturienten hervorgegangen seien.
Ja, meine Herren, wo sollen denn seither die Abiturienten in der Thierheilkunde hergekommen sein
Gewiß, die hauptsächlichsten Kapazitäten, welche die Thierheilkunde früher hatte, waren weitaus in der Mehrzahl keine Abiturienten.
Wer studirte denn Thiermedizin
Doch meist nur Leute, die eben soviel Vorbildung besaßen, wie vorgeschrieben war, und die paar Leute, die früher in die Thierheilkunde hereingingen, die maturltas gehabt haben, sind aus ganz besonderen Gründen hereingegangen.
Sie find oft durch Verhältnisse dazu gekommen, daß sie selbst nicht wußten wie; und wenn sie dann thatsächlich über die mittelmäßige Leistung heraufkamen, so verschwindet Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1901.
1963 (Hoffman« (HM.)
() doch die Zahl derjenigen, welche die waturitas hatten, gegenüber derjenigen der Anderen.
Nun ist aber damit gar nicht gesagt, daß die Thierheilkunde heute noch ganz anders dastehen würde, wenn sie von jeher nur Leute mit Maturitas, kurzweg gesagt „besseres Material ''als seitdem gehabt hätte.
Das ist auch thatsächlich so in der Petition ausgesprochen, und wenn der Herr Abgeordnete Ledebour den Abschnitt vollständig gelesen hätte, dessen Anfang er hier vorgetragen hat, so würde er zu anderen Schlüssen gekommen sein, und er würde nicht diesen Satz als Beweis und als Angelpunkt seiner Argumentation gegen die Petition vorgeführt haben; denn der Schlußsatz des von dem Herrn Abgeordneten Ledebour angeführten Abschnitts, dessen Anfang er zu verlesen für gut fand, lautet thatsächlich wörtlich in ununterbrochener Reihenfolge: Damit sei aber nicht gesagt, daß es um die Thierheilkunde an sich und um ihre Leistungsfähigkeit nicht viel besser stehen könnte, wenn die Maturitas schon längst eingeführt wäre.
Ich glaube, daß, wenn man zitirt, man vollständig zitiren sollte.
Was dann die übrigen Einwürfe, die der Herr Abgeordnete Ledebour vorgebracht hat, betrifft, so will ich dieselben der Reihe nach kurz beantworten: zunächst denjenigen, er wollte das Studium der Thierheilkunde nicht erschweren gegenüber den jetzigen Verhältnissen, damit sich die Söhne von Bauersleuten, die Nachkommen der bäuerlichen Bevölkerung der Thierheilkunde widmen könnten, weil diese ja hiefür am besten vorgebildet seien und auch am geeignetsten seien für den Umgang mit der bäuerlichen Bevölkerung.
Hier muß ich dem Herrn Abgeordneten mittheilen, daß er in diesem Berufe und darüber, wie die Verhältnisse heute schon liegen, gar nicht unterrichtet ist.
Die heutigen Thierärzte stammen nur zum geringsten Theil aus bäuerlichen Familien.
Die Thierärzte, die M heute draußen sind in der Praxis, und die Studenten an den Hochschulen, stammen zum größten Theil aus Familien von mittleren und kleinen Beamten, es sind Söhne von Thierärzten, von Lehrern, Geistlichen und Juristen.
Das ist die große Mehrzahl; Thierärzte, die von bäuerlichen Eltern abstammen, bilden, so wie ich unterrichtet wurde, noch nicht einmal den viertel Theil von der Gesammtzahl.
Erst in den letzten Tagen sind Nachrichten hierüber in einer thiermedizinischen Zeitung aus Hannover gekommen.
Der Herr Redakteur dortselbst hat nämlich den Petitionsbericht zu lesen bekommen, in welchem auch die beiden Herren Abgeordneten Ledebour und Schrempf ihre Einwürfe gemacht haben, in der Kommission ja in ganz ähnlicher Weise, wie es der Herr Abgeordnete Ledebour jetzt hier gethan hat.
In dieser Deutschen Medizinischen Wochenschrift Nr.
11, xa§.
113, heißt es in dem ersten Abschnitte, links oben: Die beiden Abgeordneten aber irren, wenn sie glauben, die Thierärzte rekrutirten sich wirklich aus bäuerlichen Kreisen; die Mehrzahl der Thierärzte stammt aus mittleren Bürgerkreisen und von Beamten, die bäuerlichen Kreise liefern nur ein beschränktes Kontingent.
Es würde also durch eine Steigerung der Anforderungen für das Studium der Thierheilkunde gerade für diejenige Klaffe, für welche der Herr Abgeordnete Ledebour glaubte sprechen zu müssen, keine besondere Erschwerniß eintreten, und die Gewährung seiner Forderung würde für die Bauernsöhne keine Erleichterung geben, weil thatsächlich diese jetzt schon sich lieber andere Berufe suchen, wenn sie einmal studiren wollen.
Auch kann ich durchaus nicht zugeben, daß Söhne von Bauern, von Landwirthen sich zu Thierärzten besser eignen sollten als der Sohn irgend eines Vaters mit anderem Berufe.
Wenn ein junger Mann in die Thierheilkunde hineinkommt so steht Einer genau so da wie der (O) Andere.
Mitbringen muß er außer den nothwendigen Schulvorkenntnissen eine große Liebe und Neigung zu der Sache und zu den Thieren selbst.
Den Umgang mit den Thieren lernt er mit dem Beginn der klinischen Semester, bei Lust und Liebe zur Sache, bei Körpergewandtheit und einer gewissen Körperkraft sehr leicht.
So gut wie jemand, der zum Militär kommt, noch mit 20 Jahren das Reiten und Fahren und die Verpflegung eines Pferdes oder Fuhrwerks in allen Theilen ebenso lernen kann wie Einer, der vielleicht schon mit sechs Jahren auf dem Pferde gesessen hat, dann aber in andere Verhältnisse gelangte, so geht es auch hier, sodaß thatsächlich weder das Studium der Thierheilkunde, noch der Umgang mit Thieren, noch die Ausübung der Thierheilkunde davon abhängt, was der Vater des Sohnes gewesen ist, sondern er selbst ist es, der hier einzutreten hat und nicht sein Vater oder dessen Beruf.
Besondere Prädispositionen, etwa nach Darwinschen Lehren, wird auch der Herr Abgeordnete Ledebour nicht zur Geltung bringen wollen.
Nun hat ferner der Herr Abgeordnete Ledebour namentlich auf die Kosten hingewiesen, die durch eine erweiterte Vorbildung entstehen sollen, namentlich, daß dieselben für das Studium der Thierheilkunde zu hoch seien, und daß die thierärztlichen Leistungen viel zu theuer bezahlt werden müßten.
In dem Bericht der Kommission, der hier vorliegt, den der Herr Abgeordnete Ledebour ebenfalls erhalten hat, und den er hätte lesen können, ist des langen und des breiten ausgeführt, daß trotz aller Steigerung, welche die Thierheilkunde in wissenschaftlicher Beziehung in Bezug auf die Verlängerung des Studiums, in Bezug auf die erhöhten Ansprüche des Studiums thatsächlich erfahren hat, die Thierärzte heutigen Tages in Preußen noch thatsächlich nach der Medizinaltaxe, die aus dem Anfang des 19.
Jahrhunderts stammt, liquidiren.
(v) Wir haben ja für die geprüften Thierärzte eine Medizinaltaxe, und dann sorgen die hohen Herren in den Ministerien ganz präzis dafür, daß die Thierärzte für ihre amtlichen Leistungen so minimal wie möglich entschädigt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Kosten der Ausbildung!
rufen sie mir zu.
Ja, Studiren kostet Geld, das weiß man schon lange, deshalb kann doch nicht ein Zweig der Wissenschaft saftlos bleiben!
Das sind Auslagen, die denLeuten, die hier in Frage kommen können, im großen Ganzen gar nicht weh thun.
Gewiß sind die Kosten der Ausbildung bei einem durch ein Jahr verlängerten Aufenthalt auf dem Gymnasium rc.
größer als zur Zeit.
Das genirt im großen ganzen die Leute, die Thierarzt werden wollen, nicht.
Die Hauptkosten folgen erst nach auf der Hochschule; aber auch da kann derjenige Student, der fleißig ist, seine Kollegien besucht und arbeitet, mit verhältnißmäßig geringen Mitteln auskommen; er soll auch von rechtswegen von seinen Studien so in Anspruch genommen sein, daß er es weiter nicht übel nimmt, wenn es auch etwas knapp hergeht; er kann ganz wohl auch mit wenig durchkommen.
Und zudem giebt es für fleißige Leute Stipendien, Unterstützungen, so daß diese Kostenfrage nicht das Schwergewicht bilden kann.
Die großen, oft unerschwinglichen Kosten, die das Studiren manches Söhnchens veranlaßt, machen nicht, wie der Herr Abgeordnete Ledebour meint, diese erstrebten Verbesserungen, sondern die werden verursacht durch das, was die Herren Studenten „draußen ''treiben, wenn siedieKollegien schwänzen, wenn sie den „Bierstaat ''kultiviren rc.
rc.
das vertheuert die Sache.
Gerade das aber, was der Student sozusagen „im Nebenamt ''ausführen kann, die Pflege der Geselligkeit auf studentische Art, das thun und treiben diejenigen, die nur hergekommen sind und nur Studenten werden wollen, die ohne irgend welche Lust und Liebe zum Studium 270 1964 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1901.
(Hoffman« (HM) l) kamen, als Hauptsache.
Gewiß, die Verlockungen spielen eine große Rolle.
Ich gehe nicht weiter darauf ein.
Das habe ich alles dem Herrn Abgeordneten Ledebour droben in der Kommission schon ganz eindringlich gesagt; er hat aber leider nicht darauf gehört und wird vielleicht jetzt um so besser darauf hören, wenn ich es hier wiederhole und die Herren nachher durch ihr Votum ihm einen weiteren Beweis von seinem Unrecht geben.
Grade dadurch, daß man zum Studium der Thierheilkunde Leute bekommt, welche die Maturitas nicht erreichen können, vielleicht deshalb nicht erreichen können, weil sie geistig mangelhaft veranlagt sind, oder weil sie körperlich nicht kräftig genug sind, oder weil sie einen moralischen Defekt haben, durch den sie hinaus mußten, sodaß sie eben die Maturitas nicht erreichen konnten dadurch ist es so dringlich geworden, hier Abhilfe eintreten zu lassen.
Solche jungen Leute, deren Eltern sehr oft in guten Verhältnissen find, wollen nun eben Studenten sein, und solche Elemente drängen sich in großer Zahl in das Studium der Thierheilkunde ein.
Nun haben wir ja im ganzen Reiche thierärztliche Hochschulen, und wir haben die sämmtlichen Studentenverbindungsverhältnisse wie auf der Universität; es geht äußerlich vollständig so zu im studentischen Verkehr wie auf der Hochschule.
Aber in diese Verhältnisse kommen die Leute im allgemeinen viel zu jung, und Leute, die ohne Lust zur Thierheilkunde, ohne Ernst zur Sache dieses Studium aufnehmen, werden leicht verdorben, und sie werden oft noch das Unglück für die Anderen, weil sie dieselben verführen.
Daß heute die thierärztlichen Hochschulen den Lagerplatz, die Aushilfe bilden müssen für alle diejenigen Leute, die auf dem Gymnasium rc.
nicht weiter kommen, das ist grade der große Fehler, und aus diesem Grunde haben wir leider auch in den Prüfungen auf den „Durchschnitt der Kenntnisse ''eine zu niedere Skala anzusetzen.
(2) Man hat hier, wie überall, auf die Mittelmäßigkeit Rüsicht zu nehmen, und weil so viele ungeeignete Elemente da sind, deshalb muß auch die Fachausbildung nothleiden und zurückbleiben.
Wenn man nur Studenten haben würde mit Maturitas, denen jedes andere Studium offen wäre, wie das jetzt glücklicherweise von allen Seiten des Hauses, mit Ausnahme des sozialistischen Abgeordneten Ledebour, als nothwendig anerkannt ist und beantragt werden wird, dann könnte man die Ansprüche bei den Fachprüfungen ganz bedeutend heraufheben, dann würde man als Examinator dem Kandidaten gegenüber nicht mehr dastehen wie jetzt und sich sagen müssen: „wenn ich nur wüßte, was ich ihn zu fragen hätte, damit er eine Antwort giebt ''.
(Heiterkeit.)
Nun kommt aber noch dazu, daß gerade solche Leute, welche vielfach vorher schon mangelhaft veranlagt waren in der Ausbildung, und die das Examen nun trotz aller Beihilfe seitens der Lehrer nicht erreichen können, dann unendlich lange auf der Hochschule sitzen bleiben.
Wir haben Leute, die beinahe 40 Jahre alt werden, und die sich immer einmal um das Examen bemühen, aber es schließlich doch nicht erreichen.
Was meinen Sie, daß solche alten und oft sehr „vermoosten ''Elemente für einen Einfluß üben auf die ganz jungen Leutchen, die schon mit 16, 17 Jahren mit allen akademischen Freiheiten solchen „Veteranen ''in die Hände fallen
Sie sind einfach noch nicht „Manns ''genug, noch „nicht reif ''genug für ein solches Studium und solche Verhältnisse.
Also auch dieser Einwurf, den der Herr Abgeordnete Ledebour schon in der Kommission erhoben hat, den ich ihm da oben schon widerlegt, und den er jetzt wieder erhoben hat, ist durchaus ungerechtfertigt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Ledebour des weiteren noch von einem Ausfluß jenes in bürgerlichen Kreisen in Deutschlandsich unangenehm bemerkbar machen- (0) den Strebens nach einer künstlichen Standeserhebung gesprochen, der hier besonders in der Titelsucht Ausdruck finde, und er hat in der Kommission besonders angeführt den Doktortitel, den man jetzt auch am Polytechnikum erwerben kann, und ferner, daß auch die Schulmänner einen „Assessor ''haben wollten.
Dieser Vergleich ist aber total falsch!
Das habe ich dem Herrn Ledebour ebenfalls schon oben ganz gründlich gesagt, mußte es aber trotzdem hier wiederholen.
Der „Doktor '', und zwar ein „Dr.
weck.
vst.
ist schon seit mehr als 40 Jahren zu haben an der Universität Gießen, und zwar deshalb dort, weil Hessen damals schon vollkommenere Bestimmungen für Veterinärwesen hatte wie heute das Reich, und weil seine „veterinärmedizinische Fakultät ''vereinigt ist mit der human-medizinischen Fakultät.
Also durch den „Doktor ''wird hier gar nichts Neues eingeführt!
Dann aber will ich anführen, daß für einen Mediziner, wenn er das Bestreben hat, Doktor zu werden, thatsächlich die Dinge doch ganz anders liegen als für einen Polytechniker oder sonst irgend jemand.
Es sitzen ja auch auf der Seite, wo der Herr Abgeordnete Ledebour Platz genommen hat, Doktoren genug.
Warum führen denn seine Fraktionskollegen den Doktor
Für den Mediziner ist aber im allgemeinen der Doktortitel dasselbe, was man sonst unter „approbirter Arzt ''versteht; denn die Leute sagen sich, wenn der betreffende Arzt keinen Doktortitel haben würde, er sei ja „gar kein richtiger Doktor '', und nicht nur der Unterschied, den das Publikum macht, ist ausschlaggebend, sondern im Ausland ist das Recht, den „Doktor ''zu führen, vielfach mit der Approbation verbunden.
Aus diesen Gründen ist dieser Titel für den praktischen Arzt und Thierarzt fast eine Nothwendigkeit geworden; er ist für ihn nicht bloß, wie für die anderen Leute, die nach dieser akademischen Würde streben ich will einmal sagen eine „Giebel- (v) Verzierung ''.
Noch etwas anderes will ich nicht unerwähnt lassen.
Diese Menge von Doktorarbeiten, die gemacht werden, um diesen Titel zu erlangen, sind gar nicht so bedeutungslos für die Medizin und die Wissenschaft überhaupt gewesen, und ich bedaure selbst sehr lebhaft, daß wir diese Arbeiten bisher in der Thierheilkunde nur noch in ganz geringem Maße gehabt haben; ich hoffe aber, daß dies in Zukunft anders und besser werden wird.
Eine Menge von Fragen, die durch sie ihre Bearbeitung finden, die nebendem beweisen, daß der Mann gelernt hat, wissenschaftlich zu arbeiten, können für den Fortschritt der Wissenschaft hochbedeutend werden.
Ich versage mir, die Zurückweisung hier zur Kenntniß zu bringen, welche diese herbe Beschuldigung des Abgeordneten Ledebour außerhalb des Hauses in thierärztlichen Kreisen erfahren hat, verweise aber auf die oben genannte Zeitung.
Damit, meine Herren, glaube ich die Einwürfe des Herrn Abgeordneten Ledebour insofern widerlegt zu haben, daß ich die Mitglieder des hohen Hauses durch weitere Erörterungen nicht ferner in Anspruch zu nehmen brauche.
Es sind ja auch erfreulicherweise von sonst allen Seiten des Hauses so viel schöne Worte über die Leistungen der Thierärzte und für die Wichtigkeit dieser Wissenschaft im Staatsleben gesprochen worden, daß ich daran nicht zweifle, daß die Petition angenommen wird, und ich spreche deshalb auch nicht mehr gegen den Zusatzantrag Bassermann.
Ich freue mich aber herzlich darüber, daß ich wohl konstatiren darf, daß durch Ihre Unterstützung, durch Ihre Kundgebungen der heutige Tag für die Veterinärmediziner ''ganz Deutschlands zu einem Ehrentag geworden ist, dessen Bedeutung die Bundesregierungen in richtiger Weise würdigen werden.
(Beifall links.)
Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1901.
1965 (L) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Berichterstatters hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hoffmann hat mir vorgeworfen, ich hätte unvollkommen zitirt, weil ich nur den Satz vorgelesen hätte aus der Petition, in welchem das Zugeständnis gemacht wird, daß die Thierarzneikunde seither ihre besten und zahlreichsten Kapazitäten in wissenschaftlicher Beziehung aus Nichtabiturienten bezogen habe, und daß sich die Thierarzneikunde steigender Anerkennung erfreue.
Das war eine Konstatirung von Thatsachen in der Petition.
Was dann kommt, und was der Herr Abgeordnete Hoffmann noch gelesen hat, das ist ein Argument, eine Schlußfolgerung, eine Behauptung, die die Petenten aufstellen.
Indem ich mich auf die Thatsache berief, war ich gar nicht verpflichtet, mir die Argumente der Herren zu eigen zu machen.
Ich habe meine eigenen Argumente daraus gezogen.
Ich habe also durchaus nicht unvollkommen zitirt, sondern vollkommen das zitirt, was zu zitiren nöthig war, nämlich ein Zugeständniß von Thatsachen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Bassermann ans Nr.
207 der Drucksachen, und zwar konditionell für den Fall der Annahme des Antrags der Petitionskommission; dann werde ich abstimmen lassen über den Antrag der Petitionskommission, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags der Petitionskommission auf Nr.
165 der Drucksachen demselben nach dem Antrag Bassermann auf Nr.
207 der Drucksachen die Worte hin (L) zufügen wollen: und damit auszusprechen, daß die Oberrealschulen mit 9 Klassen den Gymnasien und Realgymnasien hierbei gleichzustellen sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Bassermann ist angenommen.
Vielleicht darf ich nunmehr ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission auf Nr.
165 der Drucksachen mit dem Antrage Bassermann bestritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir gehen über zu j) mündlicher Bericht, betreffend Aufhebung der Verordnung über den Betrieb von Bäckereien und Konditoreien und Abänderung der Gewerbeordnung (Zwangsinnungen) (Nr.
177 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schrempf.
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schrempf, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die vorliegende Petition des Verbandes sächsischer Bäckerinnungen „Saxonia ''bezieht sich auf die Aufhebung der Bäckereiverordnung, die auch hier im hohen Hause schon wiederholt zur Sprache gekommen ist.
Schon im Jahre 1898 hat eine ähnliche Petition ihre Erledigung dahin gefunden, daß sie oem Herrn Reichskanzler als „Material zur Abänderung der Gesetzgebung ''überwiesen wurde.
Die vorliegende Petition ist im Jahee 1900 nicht mehr zur Erörterung gekommen wegen Beendigung der Tagung.
Heute steht der Beschluß der Kommission zur (0) Berathung, die Petition wiederum als Material dem Herrn Reichskanzler zu übergeben.
Zur Begründung erlaube ich mir kurz Folgendes vorzuführen: Der Verband sächsischer Bäckerinnungen weist in der vorliegenden Eingabe darauf hin, daß die Bäckereiverordnung für das Bäckergewerbe nachtheilig sei, insofern namentlich die Einführung eines Maximalarbeitstages eine schwere Schädigung ihres Gewerbes bedeute, das gute Einvernehmen zwischen Meistern und Gehilfen störe und zu Denunziationen Anlaß gebe.
Mit Rücksicht darauf, daß der Herr Staatssekretär des Innern am 14.
Januar dieses Jahres die Erklärung abgegeben hat, die verbündeten Regierungen stünden in Unterhandlungen darüber, ob die Bäckereiverordnung abzuändern oder abzuschaffen sei, und mit weiterer Rücksicht darauf, daß der von der Petitionskommission zugezogene Herr Regierungskommissar Geheimrath Koch am 6.
März d. I. in der Sitzung der Petitionskommission eine gleichlautende Erklärung abgab, beschloß die Kommission, das Ergebniß dieser gegenwärtig schwebenden Verhandlungen abzuwarten und in die materielle Berathung über die vorliegende Petition nicht einzutreten.
Dementsprechend lautet der Antrag der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
10 des Verbandes sächsischer Bäckerinnungen „Saxonia ''zu Dresden um Aufhebung der Verordnung, betreffend den Betrieb von Bäckereien und Konditoreien, und Abänderung der Gewerbeordnung (Zwangsinnungen) dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte das hohe Haus, diesem Beschluß beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
1 (v) Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte demgegenüber beantragen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Es ist eine alte bekannte Erscheinung, daß die Herren Bäckermeister mit dem Maximalarbeitstag nicht einverstanden sind, daß sie schon im voraus die wildesten Behauptungen aufgestellt haben, indem sie prophezeiten, es werde durch diesen Maximalarbeitstag das Gewerbe geschädigt, das gute Einvernehmen zwischen Meister und Gesellen gestört werden, und wie dergleichen Dinge mehr lauten.
Auch jetzt wird das wieder behauptet, nur daß die Gründe andere geworden sind, als früher vorgebracht wurden.
Früher glaubte man, es sei die Hefe und der Backofen daran schuld, daß der Maximalarbeitstag nicht durchgeführt werden könne; später führte man andere Dinge an.
Wenn der Reichstag beschließt, diese Petition der Regierung als Material zu überweisen, so ist das, wenn auch nicht eine vollständige Billigung der Petition, aber doch bis zu einem gewissen Grade eine Anerkennung, und das ist um so bedenklicher, wenn der Schutz da versagt wird, wo in erster Linie jugendliche Arbeiter in Frage kommen.
Nach der Berufszählung vom 15.
Juni 1895 waren im Deutschen Reiche in Bäckereien 114 922 Gesellen und Lehrlinge beschäftigt.
Von diesen waren nicht weniger als 67 830 Personen im Alter von unter 20 Jahren.
Unter 18 Jahren waren allein 49 859, also mehr als 43 Prozent.
Es sind dies jugendliche Personen, für die von allen Seiten die Nützlichkeit eines Schutzes anerkannt wird.
Sobald aber der Maximalarbcitstag in Wegfall gebracht wird, kommt die große Zabl der Lehrlinge, und zwar darunter 1680 im Alter von unter 14 Jahren und 19 365 im Alter von 14 bis 16 Jahren, also diejenigen jungen Personen, welche sonst in der Gewerbeordnung in jedem anderen Gewerbe geschützt werden, und für die die Nachtarbeit untersagt ist; 1966 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1901.
() für diese würde durch Aufhebung der Maximalarbeitszeit nicht allein die Nachtarbeit, sondern sogar die unbeschränkte Nachtarbeit gestattet, sodaß also Lehrlinge, 14jährige Kinder, bei der Nachtarbeit zu einer regelmäßigen 18stündigen Arbeitsschicht angehalten werden können.
Diese Fälle gehörten sonst nicht zu den Seltenheiten; sie sind seinerzeit bei der Ermittlung durch die Kommission für Arbeiterstatistik festgestellt.
Sobald aber diese jugendlichen Leute der Ausbeutungswuth der Meister preisgegeben werden, so ist eine schwere Schädigung der Gesundheit zahlreicher Menschen dadurch herbeigeführt.
Nun liegt es aber gegenwärtig gar nicht mal mehr im Interesse des Bäckergewerbes, wie es früher im Interesse der Bäckermeister gelegen hat, die Gesundheit der Lehrlinge zu rniniren.
Wenn nach dem alten Recht ein junger Mann zum Krüppel geworden war, mußte er sehen, wie er weiter durchkam, und zahlreiche Leute, die körperlich ruinirt worden sind, haben versucht, sich in irgend einem anderen Gewerbe ein Unterkommen zu suchen.
Seitdem wir aber den Z 618 des bürgerlichen Gesetzbuchs haben, wird es sich sehr fragen, ob nicht in den Fällen, wo die Bäckermeister die Lehrlinge zu so langer Arbeitszeit anhalten, daß dadurch die Gesundheit der jungen Leute ruinirt wird, die Bäckermeister aus Z 618 des bürgerlichen Gesetzbuchs in Verbindung mit den U 842 bis 846 zum Schadenersatz verurtheilt werden.
Was wird nun der Meister haben, der sich vielleicht durch die achtzehnstündige Arbeitszeit des Lehrlings in den Besitz von einigen hundert Mark gesetzt hat, die er sonst mehr für Arbeitslohn ausgegeben hätte, wenn er dafür einige Tausend Mark und mehr als Entschädigung zahlen muß
Ich habe die Ueberzeugung, daß.
ein großer Theil der Bäckermeister, welche fortwährend um Aufhebung der Verordnung des Bundesraths vom 4.
März 1896 petitionirt, gar keine Kenntniß davon hat, daß sie zum Schadenersatz verurtheilt werden können, wenn sie durch übermäßig lange Arbeitszeit die Gesundheit der Lehrlinge rniniren; diese Verurtheilung kann aber jetzt auf Grund des bürgerlichen Gesetzbuchs eintreten, und beantrage ich im Interesse der Bäckermeister daher, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, auf die sozialpolitische Auseinandersetzung des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr einzugehen.
Ich halte die Bäckereiverordnung einfach für reformfähig.
Sehen Sie sich nur den Z 1 an!
Da heißt es: Der Fußboden der Arbeitsräume darf nicht tiefer als V- Meter unter der Erde liegen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der neue Entwurf!
(Zuruf.)
Meine Herren, die Bäcker haben jetzt Handwerkerkammern.
Mache man nicht alles vom grünen Tisch, sondern höre man die jetzt auch über die Verbesserung des Gesetzes!
Man trinkt 2 bis 3 Meter unter dem Niveau des Fußbodens und schläft und wohnt dort.
Sicherlich giebt es Uebelstände, die in der Bäckerverordnung verbessert werden müssen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, was Sie sagen wollen!
Aber ich beantrage die Verweisung der Petition als Material, damit es den Handwerkskammern zusammen mit dem übrigen Material und dem Entwurf zur Prüfung vorgelegt werden kann.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Man kann schon jetzt sehen: es sind jetzt primitive Bestimmungen zum Schutz -er Arbeiter vorgeschlagen, und nun wird gleich aus denselben Kreisen, die gegen den Maximalarbeitstag agitiren, (6) gegen diese Bestimmungen, die noch gar nicht einmal in Kraft getreten sind, deren authentischen Wortlaut noch kein Mensch kennt, die Agitation betrieben.
Es ist also so, wie mir seinerzeit bei den Erhebungen ein Meister sagte: wir wollen die Polizei oder, wie er richtiger meinte, den Gewerbeinspektor nicht in der Backstube haben.
Das ist der eigentliche Grundgedanke, weshalb man so gegen den Maximalarbeitstag agitirte, und deshalb wenden Sie sich auch gegen die jetzt in Aussicht gestellten Bestimmungen.
Denn selbst wenn die alten Bestimmungen aufgehoben, und neue auf Grund des § I20s der Gewerbeordnung erlassen werden, würden Sie doch den Gewerbeinspektor nach wie vor in die Backstube bekommen, und davor haben die Bäckermeister so heillose Angst und sträuben sich so gewaltig dagegen.
Deshalb wird auch jetzt ein noch ungeborenes Kind als Bösewicht verfolgt und verurtheilt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. v. Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Schrempf, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, im Sinne der Kommission welche materiell auf die vorliegende Petition gar nicht weiter eingegaugen ist, weil Verhandlungen unter den Verbündeten Regierungen schweben habe ich mich als Berichterstatter enthalten, auf die Verhältnisse im Bäckereigewerbe überhaupt einzugehen.
Ich habe nur noch anzufügen, daß seitens der Petenten noch ein zweiter Wunsch vorgetragen worden ist, daß nämlich die Jnnungsbeschlüsse es ermöglichen sollten, gleiche Preise festzusetzen.
Auch diesen Wunsch und und seine Begründung hat die Kommission der Regierung lediglich als Material überwiesen, weil wir die Ansicht hatten, es lasse sich im gegebenen Augenblick angesichts (v) der Erklärung des Staatssekretärs v. Posad owsky vom 14.
Januar dieses Jahres in der Bäckereifrage überhaupt so lange nicht weiter sprechen, als die Erhebungen der verbündeten Regierungen nicht zu praktischen Anträgen geführt haben.
Ich bin deshalb der Ansicht, meine Herren, daß das hohe Haus auch in Beziehung auf den zweiten Wunsch der Petition dem Antrage der Kommission beitreten sollte, und bitte Sie, in diesem Sinne zu beschließen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat Uebergang zur Tagesordnung beantragt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche gemäß dem Beschluß der Petitionskommisston die vorliegende Petition dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich konstatire das.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand: ll) neunter Bericht, betreffend Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen (Nr.
178 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Derselbe verzichtet.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird dies ist nicht der Fall —, nehme ich an, daß das Haus gemäß dem Antrage seiner Petitionskommission beschließt: die Petition Journal II Nr.
19 des ZentralReichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1901.
1967 (L) 1 Verbandes deutscher Kaufleute und Gewerbetreibender bezüglich des Punktes 1 dem Herrn Reichskanzler „als Material ''zu überweisen, bezüglich aller übrigen Punkte über dieselbe zur Tagesordnung überzugehen.
Dies ist der Beschluß des Hauses; ich konstatire es.
(Präsident Graf v. Ballestrem übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir kommen nun zu i) zehnter Bericht, betreffend Einführung der Strafe der körperlichen Züchtigung (Nr.
179 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Krebs.
Die Kommission beantragt Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
(Aha!
links.
Heiterkeit.)
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich verstehe Ihre freundliche Begrüßung.
Sie würden es aber nicht verstehen, wenn ich heute zu diesem Gegenstand der Tagesordnung schwiege.
(Oh!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich gedenke nun nicht im mindesten eine lange und erregte Erörterung hervorzurufen; ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um mein lebhaftes Bedauern darüber zu begründen, daß die Kommission in diesem Jahre auch zu keinem anderen Be- und Entschlüsse gekommen ist als im vergangenen; mein allerlebhaftestes Bedauern aber darüber, daß das Reichs-Justizamt, das ja auch durch Abwesenheit glänzt, bis jetzt noch keine Gelegenheit gefunden hat, sich mit diesem überaus wichtigen und die Volksseele in ihrer Tiefe beschäftigenden (sehr richtig!
rechts) Gegenstände zu befassen.
(L) Meine Herren, im vorigen Jahre hatten die Petitionen, die dem hohen Hause in dieser Frage zugingen, einige Hunderte von Unterschriften; die Petitionen, die uns heute beschäftigen, haben annähernd zwanzigtausend Unterschriften (hört!
hört!
rechts), und es würden noch viel mehr Petitionen mit viel mehr Unterschriften eingegangen sein, wenn nicht die Mittheilung über den Beschluß der Kommission diejenigen, welche schon entschlossen waren, Beitrittspetitionen an den Reichstag zu senden, davon abgehalten hätte.
Ich möchte heute, wie ich wiederhole, keine grundsätzliche Erörterung herbeiführen, einmal in Rücksicht auf die wundersame Besetzung und dann ans die zwingende Geschäftslage des Hauses.
Ich habe aber noch zwei andere Beweggründe, die mich veranlassen, heute von dem Versuch abzusehen, eine andere Stimmung in diesem Hause, als sie vergangenes Jahr herrschte, herbeizuführen.
Einmal können ja die Herren, die zum guten Theile im Innersten ihrer Seele mir ein wenig beistimmen, heute mit dem besten Willen gar nicht anders beschließen als vor etwa drei Vierteljahren; das leidet die liebe Konsequenz nicht; und deshalb, weil ich sehe, daß meine Versuche, eine andere Stimmung herbeizuführen, nach Lage der Sache aussichtslos sein müßte, verzichte ich darauf.
Es waltet aber noch ein anderer Grund ob.
Ich weiß, daß innerhalb der nationalliberalen Partei und auch innerhalb des Zentrums einige Herren im Begriffe sind, sich in dieser Frage eine andere Anschauung zu beschaffen, und sich innerlich darauf vorbereiten.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, diese zarte Entwicklung darf man nicht stören.
(Heiterkeit.)
Wenn man jetzt mit rauher Hand eingreifen wollte.
würde man sie nicht fördern, sondern zurückhalten.
Des- (0) halb halte ich es für sehr zweckmäßig, heute auf eine längere Erörterung zu verzichten.
Ich werde mich zwar dem Beschlusse des Hauses auf Uebergang zur Tagesordnung widersetzen, stelle aber keinen Antrag aus den eben entwickelten Gründen.
Wir werden ja binnen kurzem wieder Gelegenheit haben, uns über diese Materie eingehend zu unterhalten ich verspreche Ihnen das hiermit feierlichst und ausdrücklichst —, vielleicht schon bei der nächsten Berathung des Etats des Reichs-Justizamts.
Denn wenn wir die Herren vom Reichs-Justizamte in der Petitionskommission nicht zwingen können, einmal Stellung zu nehmen, so müssen wir etwas schärfer und deutlicher hier im Plenum werden.
(Lachen links.)
Wir werden also vielleicht, wenn das Gehalt des Herrn Staatssekretärs zur Berathung steht, ihm einigermaßen nahelegen, daß das deutsche Volk von ihm nachgerade eine Stellungnahme in dieser Frage verlangt.
(Oh!
oh!
links sehr richtig!
rechts.)
Sollte das aber nicht der Fall sein, so können Sie überzeugt sein, daß im Laufe des nächsten Jahres wiederum der Reichstag und seine Petitionskommission mit ähnlichen Petitionen überschwemmt werden wird, Petitionen, die dann nicht nur nach Tausenden, sondern nach Zehntausenden zählen werden.
Denn, meine Herren, das wissen Sie ebenso gut wie ich, daß die Frage der Wiedereinführung der körperlichen Züchtigung für Rohheitsverbrechen außerordentlich volkstümlich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kenne die Petitionen, ich kenne die Unterschriften zum Theil, ich kann Ihnen erzählen, daß unter den Unterzeichnern nicht nur Beamte, nicht nur Handwerksmeister, nicht nur Gutsbesitzer, sondern auch Lehrer, Arbeiter, kurz, Angehörige aller Stände und aller Berufsgruppen sind (hört!
hört!
rechts).
1 Ml und ich weiß, daß die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Wiedereinführung der Strafe bei Rohheitsverbrechen immer mehr Platz greift.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hat mir doch der „Vorwärts ''erst vor kurzer Zeit eine erfreuliche Unterstützung geliefert, indem er bei irgend einer Schandthat in einer Zusatzbemerkung hinzugefügt, hier wäre wohl ungebrannte Asche die einzig richtige und ausreichende Sühne.
Ja, sogar das wird den Herrn Kollegen Schräder interessiren das „Berliner Tageblatt '', dessen Bildung und Humanität über jeden Zweifel erhaben ist (Heiterkeit), hat vor kurzem die Nothwendigkeit und Nützlichkeit der Prügelstrafe ziemlich unbedingt anerkannt.
Meine Herren, wenn das schon am dürren Holze geschieht, so wird es am grünen noch viel durchgreifender geschehen.
Ich bin überzeugt und bin dessen sicher, daß, wenn Sie sich vielleicht auch beim nächsten Mal noch nicht durchgemausert und durchgerungen haben zu einer anderen Anschauung, doch in einigen Jahren der Reichstag nicht mehr über diese Petitionen zur Tagesordnung übergehen, sondern sie den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung überweisen wird; und dann wird der Reichstag einmal etwas thun, was er verhältnißmäßig selten zu thun pflegt, nämlich er wird die Zustimmung der weitesten und besten Kreise des Volkes erlangen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, der von dem Herrn Vorredner zuletzt ausgesprochenen Hoffnung, daß der Reichstag zu einer anderen Beurtheilung der Frage kommen werde, kann ich für meine Person in keiner 1968 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1901.
M Weise mich anschließen.
Ich hoffe im Gegentheil, daß die große Mehrheit des Reichstags nach wie vor an dem Standpunkt festhalten wird, daß die Prügelstrafe zu verwerfen ist, und infolge dessen über Petitionen, die die Wiedereinführung der Prügelstrafe fordern, zur Tagesordnung übergegangen werden müsse.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Oertel hat von den vielen Unterschriften gesprochen, die diese Petitionen gefunden haben.
Ich bin überzeugt, daß, wenn man sich die Mühe geben wollte, gegen die Wiedereinführung der Prügelstrafe Unterschriften zu sammeln, die Zahl in die Hunderttausende, ja Millionen gehen würde.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, es ist ein großer Unterschied zwischen der Entrüstung des Spießbürgers am Biertisch über eine einzelne That, die vielleicht als eine besonders abscheuliche charakterisirt werden muß, und dem Entschluß, in Erwägung der bestehenden Verhältnisse ein derartiges längst veraltetes Strafmittel wieder einzuführen.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, bin ich veranlaßt, das Wort zu ergreifen durch eine Bemerkung des Herrn Kollegen Dr. Oertel, daß im Zentrum und in der nationalliberalen Partei sich ein gewisser Wandel der Anschauungen in dieser Frage vollziehe.
Ich kann dem gegenüber feststellen, der Aeußerung des Herrn Kollegen Dr. Oertel entgegentretend, daß wir sowohl, als der letzte Bericht der Petitionskommission vorlag, als am heutigen Tage Fraktionssitzung, auch in Rücksicht auf die anderen Fragen, die auf der Tagesordnung stehen, abgehalten und uns einmüthig für den Antrag der Petitionskommission erklärt haben, ohne daß irgendwie abweichende Meinungen laut geworden sind.
Wenn nun Herr vr.
Oertel davon gesprochen hat, im Herzen dächte man anders, man sähe (L) sich mit Rücksicht auf die Oeffentlichkeit und die frühere Abstimmung veranlaßt, an dem früheren Standpunkt festzuhalten, so kann ich ihm sagen, was meine persönliche Anficht und die Ansicht meiner politischen Freunde anlangt, daß wir die Prügelstrafe mit für das roheste Strafmittel halten, was es geben kann, und daß es im höchsten Grade bedauerlich wäre, wenn jemals eine Regierung oder die Majorität des Reichstags sich für dieses Strafmittel entscheiden würde.
Ich bin der Ansicht, daß der letzte Rest von Menschenwürde und sittlichem Gefühl, der auch im Rohesten noch vorhanden ist, vollständig vernichtet wird durch dieses brutale Strafmittel, das in früheren Jahrhunderten, wo der allgemeine Bildungsstand dementsprechend war, gerechtfertigt gewesen sein mag, das heute aber als vollkommen überlebt bezeichnet werden muß.
(Sehr richtig!)
Ich kann nur meiner Freude und Genugthuung Ausdruck geben, daß die Petitionskommission in dieser Frage den Uebergang zur Tagesordnung beschlossen hat, und daß das Reichs-Justizamt sich dahin erklärt hat, daß in gar keiner Weise, weder beim Herrn Reichskanzler, noch bei irgend einer Bundesregierung ins Auge gefaßt ist, eine Ergänzung unseres Strafensystems in dem Sinne anzustreben, wie sie von Herrn Dr. Oertel befürwortet ist.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteWerner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich begreife recht wohl, daß wir, im Zeitalter der Humanität lebend, eine gewisse Abscheu haben, die Prügelstrafe einzuführen.
Ich gebe auch zu, daß der Herr Kollege Baffermann vollkommen recht hat, daß die Züchtigung das rohste Mittel sei, was man anwenden könne.
Man darf auf der andern Seite nicht außer Acht lassen, daß sie nur angewendet werden soll gegen solche Leute, die sich durch ihre Handlungen außerhalb der menschlichen Gesellschaft stellen und infolge dessen anders behandelt werden müssen als Leute, die nicht auf solchen Wegen wandeln.
Wir haben in der (6) letzten Zeit von einer Menge Vorkommnissen gehört und haben wiederholentlich in den Zeitungen aller Parteien gelesen wenn ich nicht irre, hat es auch in der Frankfurter Zeitung gestanden —, daß für gewisse Verbrecher die Prügelstrafe eingeführt werden müsse.
Ich habe bei früheren Gelegenheiten mich für den Antrag Oertel ausgesprochen, habe aber gesagt, daß etwas bedenklich dabei sei, und das sei die Ausführung der zuerkannten Prügelstrafe.
Wer soll sie ausführen
Wäre eine Maschine erfunden, mit der sie applizirt werden könnte, dann möchte es gehen; aber wenn die Prügelstrafe durch die Hand eines Menschen ausgeführt werden soll, so muß das zur Verrohung des Betreffenden führen und das ist das Bedenkliche bei der Sache.
(Zuruf.)
—Der Herr Kollege Singer ruft mir zu: ausschreiben!
Das wollen wir gar nicht.
Aber wir haben gesehen, daß, wenn die Stelle eines Scharfrichters ausgeschrieben wird —doch auch keine besonders beneidenswerte Stellung!
—, sich eine Anzahl Leute findet, die für Geld sich diesem Geschäfte gern widmet.
Ich habe schon das vorige Mal betont, ich könnte nicht unbedingt für die Prügelstrafe eintreten, eben wegen der Ausführung derselben.
Wir haben aber in letzter Zeit eine Menge Sachen erlebt, die wirklich doch zum Nachdenken veranlassen müssen, ob nicht eine Verschärfung im Strafvollzüge herbeigeführt werden kann.
Ich will nicht, daß man gerade auf der Prügelstrafe bestehen soll; aber vielleicht ersinnt man andere Mittel, die nicht so barbarisch erscheinen, um den Leuten doch beizubringen, daß das Zuchthaus kein angenehmer Aufenthaltsort ist.
(Sehr richtig!)
In der That ist der Aufenthalt heute im Zuchthaus für gewisse Subjekte ein ganz angenehmer.
Ich weiß, daß (v) einmal ein aus einer Korrektionsanstalt Entlassener gesagt hat, wenn er wieder festgenommen werde, würde er lieber den Gendarmen oder Polizisten tödten oder ihm einen Stein an den Kopf werfen, um nicht wieder in eine Korrektionsanstalt zu kommen, sondern ins Zuchthaus, dort sei es schöner und angenehmer als in der Korrektionsanstalt.
(Zuruf.)
—Ja, vor der Korrektionsanstalt haben die Leute sehr große Angst.
Und nun meine ich wirklich, daß, wie wir z.
B. bei Sternberg gesehen haben, für diesen eine Dosis Prügel nicht unangebracht wäre.
(Sehr richtig!)
Vielleicht würden dann Sternberg und andere, die es ebenso machen, auf andere Gedanken kommen.
Ich will mich also nicht unbedingt für Prügelstrafe aussprechen, auch nicht in der Form, wie Herr Dr. Oertel es gethan hat; aber es läßt sich doch nicht in Abrede stellen, daß wir mit der vielgepriesenen Humanität nicht auskommen können.
(Sehr richtig!)
Die humanen Bestimmungen sind recht schön; aber wenn man sie anwendet gegenüber Leuten, die sich bei ihren Handlungen außerhalb des Rahmens der menschlichen Gesellschaft stellen, die auf den Standpunkt des Viehes herabgesunken sind wird man mit aller Humanität nichts erreichen können.
(Zuruf.)
—Ich habe auch nicht gesagt, daß die Leute durch Prügel besser werden.
Aber ich meine, daß die Prügel wenigstens abschreckend auf andere wirken würden; insofern würde der Prügelstrafe doch eine gewisse erziehliche Wirkung beizumesfen sein.
Daß schlechte Subjekte, wie der Herr Kollege Bassermann sagt, durch Prügelstrafe Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1901.
1969 cD nicht besser werden, mag sein; aber, wenn andere wissen, daß bei gewissen Verbrechen die Prügelstrafe angewendet wird, dann werden diese sich etwas mehr in Acht nehmen; denn Prügel sollen immerhin recht weh thun.
Denken Sie einmal an den bayerischen Mörder Kneißl, zu dessen Einfangung man ein ganzes Aufgebot von Polizei und Gendarmerie aufbieten mußte, der, weiß Gott, wie viele Schandthaten begangen hat!
Glauben Sie denn, daß Kneißl als Gentleman behandelt werden soll
Gewiß, wir leben im Zeitalter der Humanität, das sei zugegeben; aber wir müssen auch verlangen, daß die Leute, die unter uns leben, sich so benehmen, daß sie derartig harte und, wie der Herr Kollege Bassermann meinte, rohe Strafen nicht verdienen.
Die Verrohung nimmt von Tag zu Tag leider zu.
(Sehr richtig!)
Ich meine, wir sollten Gesetze schaffen, die einen schärferen Strafvollzug verlangen; dann können wir auch ohne Prügelstrafe auskommen.
(Sehr gut!)
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, irgend welche neuen Gründe für die Prügelstrafe sind weder von dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel noch vom Herrn Kollegen Werner wenn sich dieser auch nur in verbrämter Weise darüber ausgesprochen hat vorgetragen worden.
Es liegt also für die Gegner der Prügelstrafe, glaube ich, kein Anlaß vor, weiter in die Frage einzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Nur dürfen wir allerdings nicht den Anschein aufkommen lassen, als ob es denen, die sich gegen die Prügelstrafe erklären, nicht recht ernst wäre, als ob sie in ihres Herzens Schrein etwas anderes dächten, als sie aussprechen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Oertel gemeint hat, in der nationalliberalen Fraktion und auch im M Zentrum wären einige Herren, die sich allmählich zu einer anderen Ansicht entwickeln werden, und er wolle in diese zarte Entwicklung doch nicht mit rauher Hand eingreifen, so mag ihn diese Hoffiiungsfrcudigkeit veranlassen, vielleicht uns in Erörterung dieser Frage einige Jahre Ruhepause zu gönnen; ob sich aber seine Hoffnung bewähren wird, mag die Zukunft entscheiden; ich glaube, da wird er sich im Zentrum gründlich täuschen.
Es handelt sich bei der Strafe nicht darum, ob man für rohe Uebclthaten ein möglichst rohes Strafmittel anwenden kann; wäre dieser Gesichtspunkt maßgebend, so müßte man unter Umständen noch ganz andere Strafmittel ausfindig machen als die Prügelstrafe (sehr richtig!)
man würde zu qualifizirten Prügelstrafen und zu anderen Verschärfungen der Strafmittel kommen.
Man könnte dabei auf die Erfahrungen von China und Japan zurückgreifen oder auf die Erfindungen früherer Jahrhunderte in Deutschland, um brauchbares Material zur Frage der Verschärfung der Prügelstrafe beizubringen.
Man muß ferner unterscheiden, ob in berechtigtem Unmuth über ein schweres Verbrechen, das aus roher Gesinnung hervorgegangen ist, ein Mann draußen im Volke sagt oder in einer Zeitung zum Ausdruck bringt, es würden ein paar Hiebe, Stockstreiche und dergleichen gut thun, oder ob man sich vor die Frage gestellt sieht: soll in unserem Strafrecht ein solches Strafmittel wieder eingeführt werden, das man im Laufe der Entwicklung unseres Rechts keineswegs einer bloßen Mode zu Liebe, sondern in der Ueberzeugung, daß es ein nicht gut anwendbares Strafmittel sei, seinerzeit abgeschafft hat
Was Wahres in der ganzen Eingabe und in deren Begründung steckt, ist die fehlerhafte Vollstreckung unserer Freiheitsstrafen.
Wenn Herr Kollege Oertel sich bemühen würde, nach der Richtung etwas zur Verbesserung Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
1 ''vorzuschlagen und einen Beschluß des hohen Hauses her- (6) beizuführen, wird er uns stets bereit finden, hier Verbesserungen mitzuerstreben.
Daß der Freiheitsstrafvollzug unendlich viel Mängel hat, daß die Unterschiede zwischen Zuchthaus und Gefängniß allmählich flüssig geworden sind und kaum mehr in der Praxis festgehalten werden können, daß viel zu wenig Unterscheidung beim Vollzug der Freiheitsstrafen in Bezug auf die Wirkung für den einzelnen Strafgefangenen gemacht wird, daß dieselbe Strafe den einen Strafgefangenen moralisch vernichtet, den andern gar nicht berührt, diese Dinge sind dem Fachmann und über den Fachmann hinaus jedem, der sich mit der Materie etwas befaßt hat, wohlbekannt.
Diese Mängel unseres heutigen Strafvollzugs werden aber durchaus nicht etwa dann beseitigt werden, wenn man zu den bestehenden Mängeln dieser Strafmittel noch ein rohes Strafmittel durch Einführung der Prügelstrafe hinzufügen würde.
Ein großer Theil der Mängel in unserem heutigen Strafvollzug führt sich zurück auf die Verwechslung des Srrafzwecks mit dem Besserungszweck.
Auf die Besserung derjenigen einzuwirken, die sich Rohheitsverbrechen zu Schulden kommen lassen, ist die Aufgabe ganz andrer Mittel als der Strafmittel.
Besserung durch Strafe bei erwachsenen Menschen zu erreichen, ist ein Punkt, den man zwar nicht aus der Acht lassen, aber auch nicht als maßgebend ansehen darf; denn sonst dürfte man die nicht bestrafen, die sich nicht mehr bessern lassen, und deren giebt es leider eine große Zahl, solche unverbesserliche Verbrecher hätten sonst das Privileg der Straflosigkeit.
Der Begriff der Strafe setzt die Zufügung eines Uebels voraus ohne Rücksicht daraus, ob im einzelnen Falle der Bestrafte gebessert werden kann oder nicht.
Man könnte ja auch sonst nicht die Todesstrafe und ebenso wenig lebenslängliche Freiheitsstrafen androhen und vollziehen.
Das sind lauter Punkte, die ich nur kurz berühren will, die aber zeigen, daß die zur Debatte stehende Frage (v) nicht so einfach liegt, als es den Anschein haben könnte, wenn man eine Petition mit so und so viel Unterschriften bekommt, die fordert, daß man gegen die zunehmenden Rohheitsverbrecher rohe Strafmittel aus alter Zeit einführen solle.
Ich glaube, das hohe Haus wird ganz gut thun, dem Antrage der Kommission beizutreten und nicht in eine weitere Debatte in dieser Frage einzutreten, die, wenn sie überhaupt Zweck haben sollte, ganz anders vorbereitet sein müßte, als mit einer solchen Petition, die uns etwas Neues nicht zu bieten vermag.
Wenn also der Herr Kollege v, -.
Oertel beim Etat des Staatssekretärs des Reichs-Justizamts einmal die ganze Frage des Strafsystems und des Strafvollzugs debattiren will, dann sind wir bereit, in diese Erörterung einzutreten; auf diesePetition aber näher einzugehen, haben wir keinen Anlaß.
Ich bin überzeugt, daß sämmtliche meiner Freunde und auch die Mitglieder der ganzen Linken für den Antrag der Kommission gegen Wiedereinführung der Prügelstrafe stimmen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich möchte zunächst konstatiren, daß, wie ich von einem Mitglied der Petitionskommisston gehört habe, der vorliegende Antrag einstimmig angenommen worden ist (hört!
hört!)
also auch von den Mitgliedern der Rechten (Zuruf rechts), und zwar aus Gründen, die dahin gingen, daß sie es augenblicklich nicht für opportun hielten, diesem Antrag der Mehrheit der Kommission entgegenzutreten.
Ich bin der Meinung, daß unsere Staatsmänner, die in erster Linie die Strafrechtspflege handhaben, nicht im Ruse stehen, davor zurückzuscheuen, mit Gesetzentwürfen an den Reichstag zu kommen, wenn sie eine Abänderung der Straf271 1970 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1901.
(Bebel.)
(L) rechtspflege für nöthig halten.
Ich erinnere daran, daß im Laufe des letzten Jahrzehnts dahingehend zweimal sehr wichtige Vorlagen uns gemacht worden sind, einmal die berüchtigt gewordene Umsturzvorlage und dann die Zuchthausvorlage.
Damit ist doch hinlänglich bewiesen (Zuruf links) allerdings ist auch die Isx Heinze dazu zu rechnen —, daß die Herren von der Regierung allezeit bereit sind, mit entsprechenden Gesetzentwürfen an uns heranzutreten, sobald sie ein Bedürfniß dazu anerkennen.
Es liegt aber die Thatsache vor, daß gerade die Regierungsvertreter in der Kommission sich gegen die Wiedereinführung der Prügelstrafe als Zuchtmittel erklärt haben, und jedenfalls aus sehr ausgiebigen Gründen.
Es handelt sich nicht darum, ein neues Strafmittel einzuführen, über welches bisher keine Erfahrungen vorliegen, sondern ein Strafmittel wiedereinzuführen, welches man bereits vor geraumer Zeit als ein barbarisches und die Zwecke, die es erfüllen soll, nicht erfüllendes aufgegeben hat unter Zustimmung der großen Mehrheit der Parlamente und aller Gebildeten.
Heute liegen die Dinge so, daß selbst die Beamten, die mit der Ausführung des Strafvollzugs betraut sinb, die Gefängnißbeamten, von der Wiedereinführung der Prügelstrafe nichts wissen wollen.
Ich weise nur auf den Beschluß hin, den vor einigen Jahren der Internationale Kongreß der Kriminalisten in Stockholm faßte, der lautete: Körperliche Strafen erniedrigen und demoralisiren die Gefangenen und noch mehr die Beamten, welche sie anwenden.
Es ist auch eine feine psychologische Schilderung, die Dostojewski »in einem seiner Romane giebt über die Wirkung der Prügelstrafe auf den, der sie auszuüben hat; er sagt: Ich weiß nicht, wie es jetzt ist, aber in der nahen (L) 1 Vergangenheit gab es Gentlemen, denen die Möglichkeit, ihr Opfer zu prügeln, etwas bereitete, was an die Marquis de Sade und Brouvillier erinnert.
(Hört!
hört!
links.)
Ich brauche nicht auseinanderzusetzen, um welche Persönlichkeiten es sich handelt, die hier angezogen sind, und welche Gefühle bei diesen erweckt wurden.
Ich glaube, in diesem Empfinden liegt etwas, wovon bei diesen Gentlemen das Herz zusammenzuckt, angenehm und schmerzhaft zugleich.
Es giebt Leute, wie Tiger, die gierig sind, Blut zu lecken.
Wer einmal diese Gewalt versucht hat, diese uneingeschränkte Herrschaft über den Körper, das Blut und den Geist eines ihm selbst ähnlichen Menschen, seines ebenfalls nach dem Gesetz Christi geschaffenen Bruders; wer einmal die Macht und die völlige Möglichkeit, ein anderes Wesen, das ebenfalls das Antlitz Gottes trägt, aufs höchste zu erniedrigen versucht hat, der ist nicht mehr Herr seiner Empfindungen.
Sie sehen, meine Herren, gerade vom christlichen Standpunkt aus verurtheilt bieser russische Schriftsteller die Prügelstrafe auf das nachdrücklichste.
Es ist auch ein Zeichen der Zeit, daß gerade in dem Lande, in dem bisher die Prügelstrafe am meisten geübt wurde und als ein Hauptzuchtmittel gegolten hat und noch bis zu einem gewissen Grade gilt, in Rußland, gegenwärtig die allgemeinste Opposition gegen die Prügelstrafe besteht.
In den Kreisen der russischen Intelligenz ist man einmüthig für deren Beseitigung.
Auch hat sogar die Staatsgewalt sich bereits genöthigt gesehen dieser Stimmung Rechnung zu tragen und nach verschiedenen Richtungen die Prügelstrafe abzuschaffen.
Nun sagen Sie: die Rohheitsverbrechen nehmen zu.
Unsere Statistik beweist leider, daß das wahr ist: aber wenn solche Erscheinungen in die Oeffentlichkeit (o) treten, dann hat man nach den Gründen zu fragen, woher diese Erscheinungen kommen.
Man muß alsdann die Ursachen, aus denen diese Erscheinungen resultiren, beseitigen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); aber man darf die Opfer nicht mit brutalen Zwangsmitteln behandeln und sie in ihrer Menschenwürde degradiren, wodurch man das Gegentheil von dem erreicht, was man erreichen will.
Gewiß, meine Herren, die Rohheitsverbrechen nehmen zu; sehen wir uns aber unser soziales Leben an, die Lebenshaltung, die Millionen Familien im Volke zu führen haben, indem vom frühen Morgen bis zum späten Abend nicht nur der Mann, sondern auch die Frau aus dem Hause ist, um in die Fabrik, in die Werkstätten, zur Landarbeit zu gehen, indem sie ihre ganze Arbeitskraft einsetzen muß, um den Lohn des Mannes etwas zu erhöhen und damit die Lebenshaltung etwas zu verbessern.
Daß damit eine Vernachlässigung des Erziehungswesens eintritt, liegt auf der Hand.
Hier greifen Sie ein, sorgen Sie dafür, daß die Lebenshaltung der Arbeiter so gestellt wird, daß die Frau nicht mehr in die Fabrik, in die Werkstätte, zur Landarbeit zu gehen hat, sorgen Sie dafür, daß sie sich der Erziehung ihrer Kinder widmen kann!
Heben Sie auch die wirthschaftliche Lage in der Richtung, daß die traurigen Wohnungszustände, die in besonders hohem Grade zur Demoralisirung weiter Bevölkerungsschichten beitragen, beseitigt werden!
Das gilt nicht bloß von den Städten, das gilt auch vom Lande, wo, wie unsere sozialisirenden Pastoren gezeigt haben, für große Theile der Landbevölkerung dieselben traurigen Wohnungsverhältnisse existiren wie für die Stadtbevölkerung.
Nach diesen und nach verschiedenen anderen Richtungen hin, haben Sie mit ihrer Reformarbeit einzusetzen, haben Sie dafür zu sorgen, daß die Lebenshaltung der großen Masse der Bevölkerung eine höhere wird; dann werden eine (v) Menge von Erscheinungen, die Sie heute beklagen, verschwinden.
Sorgen Sie ferner dafür, daß die Volksbildung gehoben wird, deren größte Gegner gerade Sie da drüben sind!
(Sehr richtig!
links.)
Sie sind es, die am heftigten gegen die höhere Volksbildung sich erklären, die noch vielfach der Meinung sind, daß der dümmste Arbeiter der beste ist.
(Unruhe rechts.
Sehr richrig!
links.)
Was ist denn noch vor wenigen Tagen im Februar auf dem Kongreß der Steuer- und Wirthschaftsreformer beschlossen worden
Hier hat man sich einmüthig dafür ausgesprochen, daß die Kinder noch mehr als bisher zu den landwirthschastlichen Arbeiten herangezogen werden sollten, man müsse dahin streben, daß die Halbtagsschule allgemein eingeführt werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bedeutet eine Herabsetzung der Bildung der Massen des Volkes.
Das sind die Bestrebungen, denen Sie drüben Rechnung tragen.
Und weiter: vor Kurzem war im meiningenschen Landtag eine Debatte über die Getreidezölle.
Von einer Seite wurde die Ansicht vertreten, daß mit der Einführung der Getreidezölle und der damit nothwendigen Erhöhung der Preise für Brot und die Lebenshaltung überhaupt eine Vermehrung der Verbrechen eintreten werde.
Statistisch kann ja nachgewiesen werden, daß mit dem Getreidepreise, seinem Steigen und Fallen die Zu- und Abnahme der Verbrechen Hand in Hand geht.
Was hat darauf einer Ihrer Parteigenossen geantwortet
Wenn sich infolge der Erhöhung der Brotpreise die Diebstähle mehrten, müßte die Prügelstrafe eingeführt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Eine schöne Anschauung, die der Abgeordnete Frank im Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1901.
1971 (L) meiningschen Landtag zum besten gab.
Auch nach anderer Richtung steht es mit unserem Schulwesen traurig.
Ich habe vor einigen Wochen gelesen, daß in Berlin in einer Schule und zwar in der ersten Vorschulklasse eines Gymnasiums die sechs- und siebenjährigen Jungen zum 18.
Januar ein Gedicht auswendig gelernt hatten, in dem folgende Verse vorkommen: Denn ich, bin ich auch jung und klein, Hab ich doch den Kaiser lieb, Und wenn ich erst Soldat werd sein.
Dann üb ich Schuß und Hieb; Und wer dem Kaiser etwas thut.
Den spieß ich einfach todt.
Bis dahin nimm ihn, Gott, in Hut, Dann hat es keine Noth!
Meine Herren, was ist denn das für ein Schulwesen, das den kleinen, sechs- bis siebenjährigen Schülern solch Gedichte zuführt
Sie, meine Herren, mögen das patriotisch nennen; ich von meinem Standpunkte aus betrachte das als eine Rohheit, die in den Gymnasien gelehrt wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die in keiner Anstalt zur Hebung der Volksbildung gelehrt werden dürfte!
Wie sieht es überhaupt in unserem Schulwesen aus
Trotz all dem Vielen, was Sie glauben für die Schule gethan zu haben, Lehrermangel an allen Ecken und eine Ueberfüllung der Schulen, daß die Lehrer mit Aufbietung der äußersten Kraft nicht im Stande sind, das Minimum von Bildung den Kindern beizubringen.
Ich denke, die zahlreichen Briefe, die wir in den letzten Monaten aus China zu lesen bekommen haben mit ihrer wunderbaren Orthographie (oho!
rechts sehr richtig!
links) ja wohl, mit ihrer wunderbaren Orthographie!
—, haben auch deutlich gezeigt, wie traurig es mit unserer (L) Volksbildung beschaffen ist.
Und die Thaten, die in China vielfach geschehen sind, beweisen ebenfalls, daß noch ein gut Stück Rohheit in weiten Volksklassen infolge des Mangels an Bildung vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn einmal die Prügelstrafe eingeführt werden soll, dann möchte ich sie vor allen Dingen für diejenigen eingeführt sehen, die in erster Linie für solche Rohheiten verantwortlich sind!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat gemeint, ich hätte keine neuen Gründe für die Prügelstrafe angeführt.
Das war auch nicht meine Absicht.
Ich habe von vornherein erklärt, daß ich materiell auf die Erörterung der Frage nicht eingehen würde, sondern nur mein Bedauern darüber kundgeben, daß nach Lage der Sache eine andere Entschließung heute nicht herbeigeführt werden könnte.
Ob die Kommission den Beschluß einstimmig gefaßt hat, weiß ich nicht; ich bezweifle es nach den Worten des Herrn Abgeordneten Bebel nicht.
Wenn meine Parteigenossen in der Kommissionssitzung anwesend waren und mit für „Uebergang zur Tagesordnung ''gestimmt haben, so haben sie das lediglich formell gethan.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben aus denselben Gründen, wie ich hier, darauf verzichtet, eine andere Beschlußfassung herbeizuführen, weil der Versuch, sie herbeizuführen, aussichtslos gewesen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich kann wohl sagen, daß fast meine sämmtlichen Parteigenossen ich glaube alle mit mir einer Meinung sind, daß die Wiedereinführung der körperlichen Züchtigung für Rohheitsverbrechen unbedingt noth- io) wendig ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und mit der Zeit auch kommen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich auf die Vertreter der verbündeten Regierungen berufen.
Ich gehöre nun zu denen, die nicht ohne weiteres das, was die Regierungsvertreter meinen, für grundlos und für unberechtigt halten; aber so regierungsfromm und regierungstreu wie der Herr Abgeordnetete Bebel, daß ich mich in allen Fällen und auch in diesem auf die Meinung der Herren Regierungsvertreter stützen und berufen möchte, bin ich denn doch nicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Vertreter der verbündeten Regierungen haben zwar immer Vernunft, wie wir neulich von authentischer Seite haben feststellen hören.
(Heiterkeit.)
Aber das Maß der Vernunft kann auch wechseln, kann auch zunehmen, und deshalb verzweifle ich noch nicht; ich glaube, auch die Herren Regierungsvertreter werden anderer Meinung werden (sehr richtig!
rechts), und dann hoffe ich, daß der Herr Abgeordnete Bebel sich auch auf die veränderte Meinung der Regierungsvertreter berufen wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe das letzte Mal, als wir die Sache vertraten, auch im Zwiegespräch mit Herrn Bebel ihm zugegeben, daß gewiß viele Theoretiker des Strafvollzugs Gegner der Prügelstrafe sind; er wird aber so freundlich sein, mir gleichfalls zugestehen zu müssen, daß auch Theoretiker des Strafvollzugs Anhänger der Prügelstrafe sind.
Die Meinungen sind getheilt.
1 Ich habe ihm damals eine ganze Reihe von Aussprüchen vorgeführt, die doch über- (ifl zeugend sein müßten; aber ich möchte heute darauf verzichten, die Dinge, die wir damals ausgiebig erörtert haben, zu wiederholen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich heute auf Dostojewsky berufen; ich habe mich damals auf Tolstoi berufen, der die Prügelstrafe als eine humane Strafe bezeichnet.
(Heiterkeit links.)
Es stehen also auch hier wieder Autoritäten gegen Autoritäten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann gemeint, daß die Rohheitsverbrechen zum wesentlichsten Theil aus der Welt geschafft werden könnten, wenn die Noth aus der Welt beseitigt würde.
Das gebe ich ihm nur bis zu einem gewissen Grade zu.
Ich habe in den letzten Jahren eine ganze Reihe von Verbrechen notirt, bei denen ich die Prügelstrafe für nothwendig und nützlich hielt.
Da waren eine ganze Menge Verbrechen darunter von Leuten, die mit der Noth des Lebens absolut nichts zu thun haben; im Gegentheil, das Motiv dieser Rohheitsverbrechen war nicht die Noth, sondern der Ueberfluß und der Uebermuth, der aus dem Ueberfluß hervorgeht.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Für diese Leute wäre die Prügelstrafe bei Rohheitsverbrechen noch in verstärkterem Maße angebracht, als für diejenigen, die zu Rohheit vielleicht durch die Noth des Lebens getrieben wurden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns auf der Rechten beschuldigt, wir seien Gegner der Volksbildung.
Er irrt sich da vollkommen.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, Ihre Ausrufe des Erstaunens beweisen absolut nichts, so laut sie auch sein mögen.
Ich beruft mich wieder auf eine Autorität, die Sie gelten lassen werden.
Grillparzer sagt einmal: Verstandesbildung ohne Herzensbildung erzeugt raffintrte Böft271'1972 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1901.
(Dr. Oertel.)
(4) Wichte.
Wir wollen nicht bloß Verstandesbildung, sondern wir wollen auch Herzensbildung und Willensbildung (Heiterkeit links), weil diese den ganzen Menschen viel mehr fördern als Verstandesbildung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Abgeordnete Bebel uns zum Vorwurf gemacht hat, daß irgendwo, ich glaube in der Versammlung der Steuer- und Wirthschaftsreformer, für die Halbtagsschule eingetreten worden ist, so bin ich offen genug, daß ich darin gar nichts so Besonderes sehen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Hören Sie doch einmal; der Herr Abgeordnete Bebel wird, gerade wie ich, bis zu seinem 14.
Jahre in einer Halbtagsschule vorgebildet worden sein, und wir sind beide doch noch leidlich gebildete Menschen geworden.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, man kann in einem halben Tage, wenn die Sache richtig eingerichtet wird, verhältnißmäßig ebenso viel lernen, wie an einem ganzen Tage.
(Sehr richtig!
rechts.)
An vielen unserer Gymnasien giebt es ja jetzt nur Halbtagsunterricht.
Der Halbtagsunterricht als solcher kann also doch nicht so etwas ganz Wirkungsloses und Unangemessenes sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann einen Ausspruch des meiningischen Abgeordneten Franke angeführt.
Ich mache diesen Ausspruch durchaus nicht zu dem meinigen, sondern erkläre, ich glaube, auch im Namen aller meiner Parteigenossen, daß wir für Eigenthumsverbrechen die Prügelstrafe durchaus nicht einführen wollen (sehr richtig!
rechts), sondern lediglich für Verbrechen, die einen besonders hohen (8) Grad thierischer Verrohung zeigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Franke im meiningischen Landtage das so ausgesprochen hat, so glaube ich, bis zum Beweise des Gegentheils, daß er etwas Anderes gemeint hat, als Sie auf der Linken aus seinen Worten schließen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann ein Gedicht aus einer Berliner Volksschule angeführt (Zuruf bei den Sozialdemokraten), gut, aus einem Berliner Gymnasium, das ich nicht für geschmackvoll halte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde ein solches Gedicht weder selbst dichten (Heiterkeit), ich würde mir wenigstens Mühe geben, es besser zu machen; ich hätte es auch niemals früher als Lehrer meine Kinder lernen lassen.
Das Gedicht ist nicht geschmackvoll, aber etwas so Schlimmes ist es doch nicht.
Es ist im kindlichen Geiste gehalten, und, meine Herren, derlei kindliche Gedichte befinden sich im „Vorwärts '', für ältere Altersstufen bestimmt, viel öfter.
(Sehr gut!
rechts.)
Es würde mir ein Leichtes sein, Pendants in Menge herbeizuziehen, wenn mir die Gelegenheit und die Zeit zur Verfügung gestanden hätte.
Der Herr Abgeordnete Baffermann, zu dem ich mich nur in wenigen Worten wende, meinte, daß die große Zahl der Unterschriften unserer Petition ich darf wohl sagen: unserer nichts beweise; es würde sehr leicht gewesen sein, Petittonen gegen die Einführung der Prügelstrafe mit noch viel mehr Unterschriften dem Hause zu unterbreiten.
Ja, verehrter Herr Kollege Baffermann, es kommt auf den Versuch an.
Es wäre doch sehr interessant zu sehen, ob es möguch sei, das Volk ebenso gegen die Wiedereinführung der Prügelstrafe zu begeistern, wie für (0) die Wiedereinführung.
Vielleicht haben Sie die Güte, diesen Versuch einmal zu erwägen.
Es würde ja für die Gegner der Prügelstrafe außerordentlich beweisend sein, wenn die Unterschriftenzahl ihrer Petition im nächsten Jahre die Zahl der Unterschriften unserer Petition wesentlich übersteigen würde.
Machen wir also einmal den Versuch!
Ich möchte vorläufig bezweifeln, daß die Zahl der Unterschriften so groß sein würde, würde aber gern bekennen, mich getäuscht zu haben, wenn es gelingen sollte, eine große Zahl von Unterschriften herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat dann etwas von oben herab über die Meinung des Spießbürgers gesprochen, der allerdings für die Prügelstrafe vielleicht schwärme, dessen Ansicht aber für uns nicht maßgebend sein könne.
Meine Herren, der Spießbürger ist ja eine nicht immer sympathische Erscheinung, immerhin werden wir seine Anschauungen hier im Reichstage mit auf uns wirken lassen müssen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Bassermann aber darauf aufmerksam machen, daß zu den Unterzeichnern der Petilion nicht nur Spießbürger im engeren und eigentlichen Sinne gehören, sondern, wie ich wiederhole, Angehörige aller Berufsstände und solche Männer, die über den Verdacht des Spießbürgerthums gewaltig erhaben sind.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat dann ausdrücklich hervorgehoben, daß sich in seiner Partei die Anschauungen bisher noch nicht geändert hätten, daß die Herren vielmehr einmüthig sich gegen die Wiedereinführung erklärt und für den Uebergang zur Tagesordnung gestimmt hätten.
Das gebe ich zu, das ist jedenfalls richtig; aber schon bei der letzten Berathung dieser Petition hatte einer der Herren seiner Partei die Güte, mit mir zu stimmen, und ich habe gehört, daß ein anderer Herr seiner Partei sich für die Petition recht lebhaft interessirt hat.
Ich habe aber nicht behauptet, daß jetzt schon die Stimmung anders (oi geworden sei; ich habe nur der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß sich ein gewisser Stimmungsumschlag allmählich vorbereite, und ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich es nicht für klug hielte, in diese zarte Entwicklung einzugreifen.
Ich möchte also auch hier bitten: warten wir ab, ob nicht dieser Stimmungswechsel sich mehr und mehr vollzieht.
Auch vom Zentrum hoffe ich das, trotz des Herrn Abgeordneten Gröber; denn der Herr Abgeordnete Gröber wird sich daran erinnern, daß, als diese Petition das letzte Mal die Petitionskommission beschäftigte, seine sämmtlichen Fraklionsgenoffen in der Kommission mit uns für die Ueberweisung als Material stimmten.
Wenn das damals geschah, so ist es doch nicht außerhalb des Bereichs der Möglichkeit, daß es künftig auch geschehen werde.
Ich möchte dann den Herrn Abgeordneten Bassermann in einem beruhigen.
Wenn ich gesagt habe, die Herren dächten im Innersten vielleicht etwas anders, als sie jetzt stimmen, so sollte darin nicht irgend welcher Vorwurf liegen.
Es ist doch eine Möglichkeit, daß man inmitten einer Entwicklung seiner Auffassung ist, die noch nicht soweit zum Durchbruch gekommen ist, daß sie sich in Abstimmungen und Entschließungen kundgiebt, wohl aber so weit, daß sie eine erneute, auf ein anderes Ergebniß hinauslaufende Prüfung des Gegenstandes ermöglicht.
Nur das wollte ich sagen; in keiner Weise wollte ich andeuten, daß.
die Herren etwa anders stimmen würden, als es ihre Ueberzeugung sei.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat dann und damit ging er auf das Materielle über gemeint, daß gegen die Prügelstrafe besonders anzuführen sei die Thatsache, daß sie den letzten Funken des sittlichen Gefühls in dem der Strafe Unterzogenen ersticken müsse.
Meine Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1901.
MS (L) Herren, bei den Rohheitsverbrechern, die wir der Prügelstrafe unterziehen wollen, ist in der Regel von einem noch glimmenden Funken des sittlichen Gefühls nicht die Rede.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenigstens ist er nur mit Schwierigkeit zu entdecken, und hier berufe ich mich zu meiner Freude auf den Herrn Abgeordneten Gröber.
Er hat ausgeführt, die Besserung des Verbrechers sei nicht der alleinige und erste Zweck der Strafe; die Besserung müßten wir anderen Kreisen überlassen.
Die Strafe hat den Zweck, die Rechtsordnung zu sichern und abzuschrecken.
Wir werden aber niemals durch unsern jetzigen Strafvollzug, nicht durch Gefängniß und auch nicht durch Zuchthaus, genügend abschreckend wirken; das lehrt jeder Tag.
Wie oft ist das Hauptmotiv des Verbrechers, daß er das Bedürfniß empfindet, wieder auf Staatskosten verpflegt zu werden.
Wenn der Zweck der Strafe eingestandenermaßen ist, die Rechtsordnung durch Abschreckung zu sichern, so müssen wir eben andere Strafmittel finden, und wir können vorläufig keine anderen abschreckenden Strafmittel finden als die körperliche Züchtigung.
Ich will mich nicht in weiteres einlassen, sondern will nur noch dem Herrn Abgeordneten Gröber ausdrücklich versprechen, daß ich gern bereit bin, bei einer Reform des Strafvollzuges mitzuarbeiten.
Wir werden dann aber sehr bald alle zu der Einsicht kommen, daß, wenn wir nicht scharfe Abschreckungsmittel wählen, diese Reform nicht das Ziel erreichen wird, was sie erreichen soll, und ich kenne ich wiederhole es kein anderes genügend abschreckendes Mittel als die Erregung körperlichen Schmerzes.
Wie vor einem Jahre, so berufe ich mich heute wieder auf das Wort eines Mannes, der durchaus nicht konservativ oder reaktionär war, der gesagt hat: „Uebertriebene Humanität, die angewendet wird gegen die Verbrecher, ist die schärfste Grausamkeit gegen die Gutgesinnten ''.
ls) 1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat darauf Bezug genommen, der Beschluß der Petitionskommission sei ein „einstimmiger ''.
Als Mitglied der Petitionskommission, und speziell als konservatives Mitglied dieser Kommission, möchte ich demgegenüber darauf Hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Jacobskötter in der Kommission unseren abweichenden Standpunkt ausdrücklich gewahrt hat!
An die Petitionskommission treten das Jahr hindurch eine ganze Menge prinzipiell wichtiger Fragen heran, ohne daß es möglich wäre, sie in der Petitionskommission auch zur Entscheidung zu bringen.
Wenn also aus unserer Zurückhaltung gefolgert werden wollte, wir konservativen Kommissionsmitglieder seien bezüglich der vorliegenden Frage in einen Gegensatz zu unseren Partei- und Gesinnungsgenossen gerathen, so wäre diese Ansicht durchaus unrichtig.
Ich berufe mich in dieser Hinsicht auf den Herrn Berichterstatter der Kommission und auf die Mitglieder der sozialdemokratischen Partei, die in der betreffenden Kommissionssitzung anwesend waren.
Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Bebel bei dieser Gelegenheit wo es sich darum handelte, ob für barbarische, viehische Rohheitsverbrechen schließlich als äußerstes Mittel die Prügelstrafe Anwendung finden soll —mit dem Hinweis aus ein unpassendes Gedichtchen einer Gymnasialvorschule geantwortet hat, nimmt mich aufrichtig Wunder.
Ich freue mich aber insofern darüber, als ich daraus die Hoffnung schöpfen darf, daß der Herr Abgeordnete Bebel gelegentlich auch die Liederbücher und Kalender der sozialdemokratischen Partei in Bezug auf ihren „Blutdurst ''einer gleich scharfen Durchsicht unterzieht und dieselben einmal gründlich säubert.
Dann erst hat er den Beruf und das Recht, die Vorschulen sch der Gymnasien zu tadeln.
Der Herr Abgeordnete Bebel war derjenige, welcher seiner Zeit gesagt hat: „Wir wollen die Träger der Bajonette auf unsere Seite bringen!
Ich glaube, daß er dabei nicht gedacht hat, mit diesen Bajonetten die Leute zu kitzeln, damit sie viel lachen müssen; sondern er hat dabei an ganz andere Dinge gedacht.
Wenn gerade von Seiten der äußersten Linken immer wieder die „Humanität ''in den höchsten Tönen gelobt und gepriesen wird, so müssen wir sagen: Sie mit Ihrer bewußten Predigt des Klassenhasses sind die allerschlechtesten Vorkämpfer der wahren Humanität.
(Bravo!
rechts.)
Es wurde von den Herren aus der Linken weiter darauf hingewiesen, die bessere Bildung werde uns dahin bringen, daß keine Brutalitätsverbrechen mehr vorkämen.
Das ist durchaus falsch.
Wenn man heute die brutalsten Verbrecher einer Prüfung unterziehen wollte, würde sich Herausstellen, daß sie häufig viel besser lesen und schreiben können als Tausende von braven Bürgern, die in der Welt ihr ehrliches Durchkommen suchen und keine Verbrecher sind, geschweige denn Brutalitätsvcrbrecher.
Es ist ein ganz oberflächlicher Standpunkt, zu behaupten, daß man beispielsweise mit der Durchführung der Ganztags- statt der Halbtagsschule in entscheidender Weise auf das sittliche Bewußtsein des Volkes einwirken könne.
Die Sittlichkeit ist viel weniger abhängig von der Bildung des Kopfes als von der Bildung des Herzens, und daß in Bezug auf Herzens- und Gemüthsbildung noch viel geschehen muß, ist gar keine Frage.
Meine Herren, daß der „wechselseitige Unterricht ''manchmal sehr zweckmäßig sei, das haben uns die Genossen Schoenlank und Katzenstein zu beweisen versucht.
Es kommt also gerade auf Ihrer Seite (zu den Sozialdemokraten) vor, daß man sich über den Rahmen der Grenzen hinausbewegt, wo keine Prügel angeboten (v) und ausgetheilt werden.
Also bitte, meine Herren auf der Linken, setzen Sie sich nicht so gar auf das hohe Roß!
Wenn wir auf der rechten Seite bei äußersten Brutalitätsverbrechen, z.
B. Lustmord, Schändung von Kindern u. s. w., bei solchen viehischen Verbrechen, vor denen jedem anständigen Menschen die Haut schaudert, wenn wir sagen: gegen Menschen, die so sehr ihre Menschennatur vergessen haben, wollen wir mit schärferen Strafen vorgehen, dann dürfen Sie das nicht vom hohen Rosse der Humanität herab verurtheilen wollen.
Sie können sagen: wir haben über Bestrafung eine andere Anschauung; aber Sie dürfen nicht sagen, wie es Herr Bebel am Schluß andeutete, daß wir auf der Rechten diejenigen wären, die selber in solche Gefühlsrohheit verfallen seien, daß man gegen sie die Prügelstrafe anwenden sollte.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich mußte diese Worte aussprechen als Protest gegen die Art und Weise, wie derartige Dinge von der äußersten Linken behandelt werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, unser verehrter Kollege Herr Dr. Oertel hat uns auseinandergesetzt, daß diejenigen Personen, welche er und seine Freunde mit der Prügelstrafe bedenken wollen, so beschaffen seien, daß bei ihnen nicht ein Funke von Ehrgefühl, das noch Schaden leiden könnte, vorhanden sei: ich will ihm zugeben, daß solche besonderen Fälle, wie er sie im Auge hat und sich ausdenkt, vorkommen können.
Aber das ist der große Irrthum in seiner Begründung, daß er sich die Möglichkeit denkt, solche Fälle genau und sicher zu umschreiben.
Das ist nicht möglich, und die Auslegung des Begriffes „Rohheitsdelikt ''würde uns in der Praxis 1974 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1901.
(L.) sofort weiter und weiter führen und würde uns namentlich in politisch und sozial aufgeregten Zeiten, auch in konfessionellen Streitigkeiten und kirchenpolitischen Kämpfen (sehr richtig!
in der Mitte) und solche Zeiten haben wir in den siebziger Jahren gehabt nothwendig dahin bringen, daß die augenblicklich herrschende Strömung die mit allen Mitteln bekämpfte Minderheit auch unter ein solches Strafmittel zu beugen versuchen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, Sie weisen das weit von sich, und ich bin ja überzeugt, daß Sie das heute ehrlich und aufrichtig meinen; denken Sie aber an die siebziger Jahre, was man damals im Kulturkampf alles als höchst staatsgefährlich, als höchst strafbar, als gemein und niederträchtig angesehen hat (sehr richtig!
in der Mitte), und wenn man damals die Prügelstrafe gehabt hätte, so hätte man, das bin ich fest überzeugt, Herr v. Kardorff, eine ganze große Zahl von Prügelstrafen verhängt.
(Lebhafter Widerspruch und Lachen rechts.)
Gewiß hätte man z. B- eine ganze Anzahl von Bismarckbeleidigungen damals niit Prügelstrafen zu sühnen versucht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch rechts.)
Und wenn man heute die Prügelstrafe einführt, so wird sie auch ganz verschieden angewendet werden im Osten und im Westen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bin überzeugt, daß bei der Bekämpfung der nationalpolnischen Bewegung die Exzedenten der polnischen Nation weit mehr mit diesem Strafmittel bedacht werden würden, als die Exzedenten der germanischen Nation.
(L) (Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch rechts.)
Lassen Sie es gut sein, meine Herren!
So viel weiß ich auch von der Strafrechtspraxis, wie da die Leidenschaft unwillkürlich denn Richter und Strafvollzieher sind auch Menschen wie andere —, wenn sie einmal zu der herrschenden in der öffentlichen Meinung geworden ist, auch bei dem Straferkenntniß und bei dem Strafvollzug sich geltend macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die mit einem solchen Amt beauftragten Menschen nehmen auch an den Fehlern der anderen theil.
Dann hat aber der Herr Kollege Dr. Oertel eine Hauptvoraussetzung seiner Bestrebungen noch gar nicht mit irgendeiner Wendung zu begründen versucht.
Er hat nämlich nicht darzulegen versucht, weder im vorigen noch in diesem Jahre: 1 warum sollen nur die Rohheitsdelikte mit der Prügelstrafe belegt werden

warum nicht auch raffinirte Bosheitsdelikte
Sind die letzteren nicht unter Umständen gerade so schlimm, ja noch schlimmer als eine Rohheit
Meine Herren, sobald Sie sich diesen Gegensatz klar machen, sehen Sie, wie weit man kommt, wenn ein so scharfes Strafmittel eingeführt wird, wie die Konsequenz unerbittlich weiter führt; denn man wird sich, sobald man ein olches Strafmittel in dem Gesetze besitzt, sagen: weshalb ollen nur die Rohheiten mit solchen Strafen bedacht werden
Und wenn ich auch zugebe, daß Rohheiten in allen Bildungs- und Gesellschaftsständen vorkommen das zeigt die Erfahrung —, so ist doch nicht zu bestreiten, daß Rohheiten am meisten in den weniger gebildeten Kreisen vorkommen.
Der gebildete Mann ist z.
B. im Stande, seinen Gegner mit einer boshaften Verhöhnung is aufs Blut zu geißeln; der Ungebildete, der das nicht o versteht, macht gegen seinen verhaßten Gegner von einer rohen Naturkraft Gebrauch und sucht sich damit zu helfen; vielleicht kommt er damit nicht einmal so weit, lv) verletzt nicht so schwer und tief, wie der Andere mit seiner rafstnirten Bosheit.
Nun soll der, welcher den Gekränkten weniger verletzt hat, für seine Verfehlung mit der Prügelstrafe, der Andere dagegen nicht mit Prügelstrafe bedacht werden können.
Wo bliebe da die Gerechtigkeit
Meine Herren, seien Sie überzeugt, daß die, wie ich zugebe, ziemlich verbreitete Meinung, mit der Prügelstrafe könnte den Rohheitsdelikten wirksam entgegengetreten werden, im großen und ganzen ein Irrthum ist; die Gründe der Verrohung liegen tiefer, als daß sie durch ein solches Repressionsmittel beseitigt werden könnten.
Wenn Sie übrigens behaupten, unsere Strafmittel seien nicht abschreckend, also müsse man die Prügelstrafe einführen, so sage ich Ihnen umgekehrt: zuerst muß man die vorhandenen Strafmittel richtig gestalten (sehr richtig!)
und erst, wenn dies nicht möglich oder nicht wirksam ist, dürfte man an die Wiedereinführung der alten Strafmittel denken.
Der Herr Abgeordnete vr.
Oertel hat sich für seine Ansicht heute wieder wie im vorigen Jahre auf den Russen Tolstoi berufen.
Ich habe im vorigen Jahre auf diese Berufung nichts anderes bemerken können mir war die Stelle nicht bekannt, auf die er sich damals berufen hat —, als daß, wenn Tolstoi diese Ansicht wirklich vertreten sollte, dies nur eine von den paradoxen Ansichten sein könnte, die der berühmte Mann häufig vertritt.
Mir ist aber nach der Verhandlung von einem russischen Professor geschrieben worden, es wäre ein Irrthum, wenn ich annähme, daß Tolstoi die Prügelstrafe vertrete (hört!
hört!)
Tolstoi habe die Frage nur in einem seiner Romane oder Erzählungen behandelt und dabei diese Ansicht darin einer Person in den Mund gelegt, ohne sie selbst zu (v) vertreten.
(Hört!
hört!)
Ich halte mich für verpflichtet, der wiederholten Berufung auf Tolstoi gegenüber diese Mittheilung dem hohen Hause auch noch zu machen.
Der Herr Abgeordnete I) r. Oertel hat dann damit geschlossen, daß er gemeint hat, die Herzensbildung müsse das Meiste bei der Sache thun.
Ich muß ihm darin zustimmen; nur glaube ich, die Herzensbildung wird durch die Prügelstrafe nicht befördert.
(Sehr richtig!
Heiterkeit links.)
Herzensbildung mit Prügelstrafe scheint mir eine merkwürdige Koalition zu sein (sehr richtig!
Heiterkeit), und ich möchte dem hohen Hause empfehlen, von der Genehmigung dieser Koalition abzusehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe meinen Standpunkt schon im vorigen Jahre und das wird auch der meiner politischen Freunde im ganzen sein dahin ausgesprochen, daß ich die Behandlung dieser Frage überhaupt für eine recht unfruchtbare halte, weil ich auf dem Standpunkt eines Mannes stehe, den ich schon damals als solchen bezeichnet habe, der gewiß nicht sentimental war; das war unser früherer verewigter Kollege Herr v. Treitschke.
Herr v. Treitschke spricht sich dahin aus, man möge es in manchen Kreisen bedauern, daß die Prügelstrafe abgeschafft wäre, er glaube aber nicht, daß es möglich sein würde, sie jetzt in Deutschland wieder einzuführen.
Auf dem Standpunkt stehe ich auch und schließe mich dem Herrn Abgeordneten Gröber insofern an, daß ich sage, ehe man dazu übergehen könnte und Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1901.
1975 (L) sollte, die Prügelstrafe wieder einzuführen, müßten wir den Versuch machen, ob unser jetziger Strafvollzug nicht anderweitige Verschärfungen zuläßt.
Das ist, glaube ich, der richtige Standpunkt.
Aber der Herr Abgeordnete Gröber hat, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf, doch einigermaßen über die Stränge geschlagen, wenn er behauptet hat, wenn die Prügelstrafe während des Kulturkampfs noch zu Recht bestanden hätte, wäre sie auch angewendet worden.
(Lebhafte Zurufe in der Mitte.)
Ach nein!
Der Kulturkampf war sehr schlimm, aber doch nicht so schlimm, daß man daran gedacht hätte.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Ich habe mich hauptsächlich zum Wort gemeldet, um gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel ein Wort zu sagen.
Herr Bebel thut so, als ob die konservative Partei daran schuld wäre, daß jetzt eine gewisse Noth in der Volksschule z.
B. in Preußen besteht in Bezug auf den Lehrermangel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat aber gerade die konservative Partei und dabei berufe ich mich auf die Akten des preußischen Landtags jederzeit alles gethan, um die Verhältnisse der Lehrer aufzubessern, und ich habe Ihnen neulich die vielen Millionen genannt, welche der Kultus-Etat jetzt für die Volksschule mehr aufweist gegen früher, immer unter Zustimmung der konservativen Partei, und, wenn ich mich dessen rühmen darf, unter spezieller Befürwortung und Veranlassung meiner, der freikonservativen Partei, und ich bin auch heute der Meinung, daß, um unsere Jugend aus den Banden der sozialdemokratischen Führer zu befreien, nichts wichtiger ist als eine gute und ausgiebige Volksschule; denn nur dadurch können die großen Mengen klug genug werden, um einzusehen, daß sie jetzt von diesen Führern am Narrenseil herumgeführt werden, indem sie G) sich auf einen Zukunftsstaat vertrösten lassen (Lachen bei den Sozialdemokraten), der doch niemals verwirklicht werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, ich bin ein sehr energischer Verfechter einer so guten und gründlichen Volksschulbildung, als sie nur irgendwie geliefert werden kann.
Schon aus diesem Grunde, im übrigen aber auch aus dem Grunde, den ich vorhin schon anführte, bin ich bezüglich der Wiedereinführung der Prügelstrafe nicht so sehr interessirt, weil es für mich, wie gesagt, ein ziemlich unfruchtbares Thema ist.
Aber daran möchte ich doch erinnern, daß wir in hochzivilisirten Ländern die Wiedereinführung der Prügelstrafe wieder erlebt haben.
Ich erinnere daran, daß, als in London das Garottirey eine Art Modesache wurde, die Prügelstrafe nur gegen das Garottiren eingeführt wurde; ich erinnere daran, daß, als thätliche Insulte gegen die verewigte Königin von England häufiger vorkamen, die Prügelstrafe dafür in England wieder eingeführt wurde.
England, werden Sie doch zugeben, ist ein hochzivilisirtes Land, und wenn ich nicht irre ich weiß es nicht bestimmt —, besteht in einigen Kantonen der Schweiz, wenn nicht in allen und das ist doch auch ein zivilisirtes Land auch eine Art Prügelstrafe.
Aber ich bleibe, wie gesagt, stehen bei der Meinung, die ich auch heute noch mit Treitschke vertrete: nachdem die Prügelstrafe jetzt abgeschafft ist, thun wir nicht gut, daran zu denken, sie wieder einzuführen, sondern sollten uns zunächst darauf beschränken, zu versuchen, ob wir nicht mit einer Verschärfung des Strafvollzugs erreichen, was andere mit der Wiedereinführung der Prügelstrafe erreichen wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, (0) ich habe nicht gedacht, daß ich zu dieser Sache auch noch sprechen muß; aber nachdem die Debatte sich so eingehängt hat und Vertreter fast sämmtlicher Parteien Erklärungen abgegeben haben, möchte ich auch namens meiner Parteigenossen unsere Anschauung dahin ausdrücken, daß wir vollständig auf dem Standpunkt des Beschlusses der Petitionskommission stehen, auf dem Standpukt, den ich bereits eingehend hier im vorigen Jahre erörtert habe.
Es wundert mich ja, daß Herr Kollega Oertel nicht auch unserer Partei zarte Rücksicht gönnen will, damit wir, wie die Herren aus der Mitte und der nationalliberalen Partei, uns vielleicht auch noch zu seiner Anschauung ummausern könnten.
Ich glaube aber, wir werden diesen Vorwurf unter keinen Umständen zu erleiden haben, und um recht kräftig gegen die Auffassung des Herrn Dr. Oertel zu Protestiren, habe ich mich noch zum Worte gemeldet.
Meine Herren, ich habe bereits im vorigen Jahre erschöpfend dargethan, sowohl vom kriminalpolitischen, als vom psychologischen und vom politischen Standpunkt, daß die Prügelstrafe lediglich verrohend wirkt, verrohend auf denjenigen, der sie giebt, verrohend auf denjenigen, der sie empfängt, und verrohend auf denjenigen, der den Vollzug derselben mit ansieht.
Das sind Erfahrungen, die wir nicht nur in früheren Jahrzehnten bei uns, sondern auch in sämmtlichen fremden Ländern gemacht haben, die die Prügelstrafe wieder eingeführt oder noch nicht abgeschafft hatten.
Wie weit die Anschauungen der Herren selbst auseinandergehen, sieht man an einem Beispiel recht deutlich.
Herr Kollega Oertel sagte vorhin, er wolle wegen Sachünd Eigenthumsdelikte die Prügelstrafe nicht angewandt haben.
Die Petenten selbst aber wollen auch auf Eigenthumsdelikte die Prügelstrafe angewandt wissen.
Die Herren, die hier für die Prügelstrafe eintreten, sind nicht einmal annähernd unter sich einig, auch nicht mit den- (v) jenigen einig, welche die Petition eingereicht haben.
Es wäre weiter nothwendig, daß uns Herr Kollega 1), -.
Oertel erschöpfend sagte, für welche Delikte er die Prügelstrafe eingeführt haben wolle.
Was ist Rohheit im Sinne des Herrn Dr. Oertel
Ist auch das Duell Rohheit
Die Herren aus der Mitte werden entschieden dafür eintreten, daß auch das Duell als Rohheit betrachtet wird, und wenn Sie es dahin bringen, daß die Prügelstrafe eingeführt wird, würde auch aus das Duell die Prügelstrafe angewendet werde müssen; dagegen würden Sie aber unter allen Umständen sein.
(Sehr richtig!)
Nun denken Sie, daß in den Petitionen, die voriges Jahr dem hohen Hause zur Einführung der Prügelstrafe eingereicht wurden, unter anderem auch als ein Paragraph, bei dem die Prügelstrafe angewendet werde, der tz 360 Nr.
11, der sogenannte grobe Unfugsparagraph, genannt worden ist.
Wird es vielleicht Herr Kollega Dr. Oertel ich habe ihm das bereits das vorige Jahr gesagt als Redakteur einer agrarischen Zeitung riskiren, daß er auch noch zur Prügelstrafe verurtheilt wird
Es kann sehr leicht kommen, daß eine Zeit einmal kommt, in der die agrarische Richtung des Herrn vr.
Oertel absolut unmodern und oben unsympathisch ist; dann wird man vielleicht auch gegen die Herren, wie gegen die Herren von der antisemitischen Partei, sehr scharf vorgehen.
Und dann, Herr Kollega Werner, riskiren auch Sie, der Sie immer eine zweifelhafte Haltung in dieser Frage eingenommen haben, auch noch Prügel.
Also sangen Sie diese Geschichte nicht an.
Herr Kollega Gröber hat ganz recht: die Konsequenzen, namentlich die Konsequenzen in politischer Beziehung sind nicht abzusehen, wenn man so mit dem Feuer spielt.
(Sehr richtig!)
1076 Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1901.
() Dann hat Herr v. Kardorff wieder auf England Bezug genommen.
Ich habe bereits im vorigen Jahr dargelegt, daß es nicht richtig ist, wenn behauptet wird daß in England jetzt noch die Prügelstrafe besteht.
Das Garottiren wurde einige Zeit lang in England mit Prügeln bestaft, als in London die Räubereien auf der Straße sehr zugenommen hatten.
Die Strafe geriethaber sofort wieder in äessuvtuäinsm, als diese Verbrechen wieder verschwanden.
Es ist auch nicht richtig, daß in der Schweiz Prügelstrafe oder eine ähnliche Einrichtung besteht.
Meine Herren, ich glaube, daß dem hohen Hause auch 10 000 Unterschriften, auch wenn sie Herr Dr. Oertel vielleicht veranlaßt denn er hat sich ja gewissermaßen als den Vater dieser Petitionen erklärt, indem er von „unseren ''Petitionen sprach —, oder vielleicht auch 30 000 oder 40 000 Unterschriften nicht imponiren werden, wenn diese Petitionen etwas Thörichtes und Unwürdiges verlangen, etwas, was der modernen Zeit unter keinen Umständen entspricht.
Es hat ja niemand auf dieser Seite geleugnet, daß auch ein Liberaler einmal dazu kommen kann, daß er, wenn er ein rechtes Bubenstück sieht, einmal im Affekt zu dem Ausdrucke kommt: „dem gehörten Prügel!
Aber damit die Einführung der Prügelstrafe als eine Einrichtung in unser Strafgesetzbuch verlangen zu wollen, das wird ein Liberaler nimmermehr thun.
Ich kann dem Herrn Kollegen Gröber vollkommen recht geben, wenn er sagte, nur positive kriminalpolitische Vorschläge könnten bezüglich der Unterdrückung der Verrohung der Jugend helfen.
Helfen Sie uns doch zur Einführung der bedingten Verurtheilung, helfen Sie uns zum endlichen Erlaß eines Reichsstrafvollzuggesetzes u. s. w. Das sind positive Mittel, die viel mehr helfen als die Einführung der Prügelstrafe.
Wir sind der Meinung, daß Rohheit nicht durch Rohheit beseitigt werden kann.
Wir sind einfür allemal gegen eine Einrichtung, die, wenn sie auch (L) nicht mittelalterlich ist ich will da nicht wieder der historischen Kritik des Kollegen Gröber verfallen —, die aber ganz unzweifelhaft mittelalterlichen moderigen Geist athmet.
Deshalb stehen wir auch heute auf dem Standpunkt der Petitionskommission, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Di-.
Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, ich gehöre nicht zu denjenigen, die die Petition für die Prügelstrafe unterschrieben haben, und ich meine, daß man sehr verschiedener Ansicht hierin sein kaun, der, daß die Einführung der Prügelstrafe zweckmäßig wäre, und der des Gegentheils.
Aber ich muß doch sagen, man soll doch auch in den Gründen für die eine und die andere Ansicht vorsichtig sein; man soll die Gründe logisch aufbauen und nur logische Gründe zulassen.
Es ist eine interessante Thatsache, daß die meisten Herren, welche von der linken Seite gegen die Prügelstrafe gesprochen haben, als einen der wichtigsten Gründe den vorgebracht haben, daß, wer für die Prügelstrafe von der rechten Seite des Hauses eintrete, sich hüten solle; es könne ihm passiren, daß auch er sie einmal zu fühlen bekomme.
Wenn jemand mit solchen Gründen kommt, dann läßt das tief blicken.
Ich muß sagen: man sucht doch niemand hinterm Busch, hinter dem man nicht selbst gesessen hat.
Ich möchte nur gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gröber hervorheben, daß er den Scharfsinn in unserer Rechtsprechung und Gesetzgebung doch unterschätzt.
Es will doch etwas viel heißen, wenn er sagt: wir sind nicht in der Lage, die Grenzen für den Begriff der Rohheitsverbrechen abzustecken, und wenn er als Beweis gar anführt, daß eventuell auch in der Polenfrage Prügelstrafe eintreten könnte als Maßnahme gegen die antideutschen Bestrebungen, und daß sie auch bei konfessionellen Streitig- (t ketten zur Anwendung kommen könnte.
Wäre das richtig, so könnte man ja auch gar keine Merkmale im Strafrecht treffen für die Verbrechen, auf welche Zuchthaus gesetzt ist.
Wenn wir nicht klare und bestinimte Grenzen für die Begriffe der Strafthaten ziehen können, dann können wir überhaupt keine Strafunterscheidung machen, dann würde für alle Strafthaten nur eine Strafe möglich sein, aus Besorgniß, daß eben die zu ziehenden Grenzen nicht zu finden seien.
Strafthaten, wie sie von Messerhelden ausgeführt werden in der rohesten und abschreckendsten Form, Kinderschändungen u. dergl.
sind doch nicht in einem Athem zu nennen mit eventuellen Vergehen gegen konfessionelle Gesetze oder mit Vergehen, wie sie in antideutschen Bestrebungen vorkommen.
Wenn man all das in einem Athem nennt, so erinnert das an das Sprichwort, daß vom Erhabenen zum Lächerlichen nur ein Schritt ist.
Man mag aber über Prügelstrafe denken, wie man will, die Thatsache wollen sich die Herren doch vor Augen halten: wir führen hier breite theoretische Erörterungen mit mehr oder weniger tiefen Gründen; gehen Sie aber hinaus, namentlich in die Kreise des Volkes, die noch ein sittliches Bewußsein haben gegenüber den unglaublichen Rohheiten, die heute so vielfach vorkommen, da werden diese theoretischen Darlegungen einfach über den Haufen geworfen, da werden Sie von den besten Kreisen des Volkes die Forderung hören: wir wollen für solche Verbrechen schärfere Strafen haben als bisher.
(Lebhafte Zwischenrufe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man sich nicht Strafen denken kann, welche energischer wirken als die heutigen, so liegt die Folgerung ungeheuer nahe, daß man zur Prügelstrafe greift.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagte uns der Herr Abgeordnete Bebel von der Schule als von etwas sehr Schlimmem, uns schwer Gra- virendem, daß man die Halbtagsschule für die Kinder auf dem Lande wünsche.
Das hängt zusammen mit dem, was der Herr Abgeordnete Gröber Herrn Dr. Oertel gegenüber hervorhob, dieser wolle durch die Prügelstrafe die Herzensbildung entwickeln.
Ich glaube, Herr Gröber hat es selbst nicht ernst gemeint, daß Herr Dr. Oertel das gesagt habe.
Die Veranlassung dafür, daß Herr Dr. Oertel auf die Frage der Herzensbildung einging, war die, daß der Herr Abgeordnete Bebel sagte, durch die Halbtagsschule werde die geistige Ausbildung der Kinder unterdrückt.
Dem gegenüber wies Herr Dr. Oertel darauf hin, daß ebenso wichtig die Herzensbildung sei, und meinte, daß durch die Ganztagsschule die Herzensbildung nicht gefördert werden könne- In der That kann doch nicht das Sitzen der Kinder in der Schule den ganzen Tag über allein Gelehrsamkeit und Bildung bringen; diese Schulstubengelehrsamkeit nützt dem deutschen Volke nichts.
Neben der geistigen Ausbildung ist nöthig eine körperliche, die nur im Freien gegeben werden kann.
(Lebhafte Zwischenrufe links.
Sehr gut!
rechts.)
Sie werden alle es ebenso empfunden haben wie wir: wer in einer Stadt großgeworden ist und das Unglück gehabt hat, an vielen Tagen Vormittags und Nachmittags in der Schule zu sitzen, der hat cs als Wohlthat empfunden, wenn an einem Tage mal nur Halbtagsschule war.
Und heute, wo das Prinzip des Halbtagsunterrichts mehr durchgeführt ist, empfinden es nicht nur die Kinder, sondern auch die Eltern als Wohlthat, daß ihre Kinder auch die frische Luft einzuathmen und aus dem Wust der Schule fortzukommen Gelegenheit haben.
Aber daraus herzuleiten, daß der, welcher die Einschränkung der Schulzeit für richtig hält, die Aufklärung, die Erziehung, die Bildung der Kinder unterdrücken wolle, das ist eine Schlußfolgerung, die ich bei einem so 1977 Reichstag.
70.
Sitzung.
M logisch angelegten Herrn, wie Herr Bebel es ist, nicht verstehe.
Ich glaube, daß er in diesem Moment seine Kenntniß in der Logik verloren hatte.
Also gerade der rechten Seite des Hauses dieses vorzuwerfen, ist, meine ich, aus diesem Grunde eine verkehrte Sache.
Denn gerade wir haben mit einem großen Theil des Hauses, soweit er mit der Vereinigung sympathisirt, der auch ich angehöre, dem Bunde der Landwirthe, bewiesen, daß wir die Aufklärung wollen.
(Große Heiterkeit links.)
Sie lachen!
Lachen ist einfach, und Sie wissen, wer von allen Menschen am meisten lacht davon will ich aber nicht sprechen.
Aber das will ich sagen: wir hätten unsere Erfolge nie erzielt, die erst neulich in der Stuttgarter Kammer so trefflich zum Ausdrucke gekommen sind (sehr richtig!
rechts Zurufe links), wenn wir nicht eins als Grundsatz gehabt hätten: das ist die Aufklärung.
(Heiterkeit links.)
Aufklärend wollen wir wirken; wir wollen aufgeklärte Bauern haben, gebildete Bauern, gebildete Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Die wissen, was Sie wollen; die verstehen, den Verhetzungen, den verkehrten Anschauungen, die ihnen entgegengebracht werden, aus eigener Kenntniß, aus eigenem klaren Verständniß entgegenzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Das sind ganz schiefe Folgerungen, die Herr Bebel gezogen hat.
Nein, wir wollen einen guten Körper, ein gutes und gesundes Herz, d. h. gute Herzensbildung und die nöthigen Kenntnisse, die dazu gehören, um namentlich auch Ihre verkehrten Darlegungen mit Erfolg widerlegen zu können.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel, (v) Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nach den einleitenden Worten der Debatte durch den Herrn Abgeordneten Oertel konnte man vermuthen, die vorliegende Sache würde friedlich erledigt werden.
Statt dessen sind wir in eine Erregung gerathen, die nicht Zn verstehen ist, da doch von vornherein feststeht, daß der Antrag der Petitionskommission angenommen wird.
Der letzte Herr Redner sagte, die Bauernbündler sorgen für Aufklärung, sie wollen aufgeklärte Bauern, aufgeklärte Arbeiter.
Meine Herren, ich gebe zu, daß Sie dafür sorgen, den Bauern über seine Interessen, wie Sie dieselben verstehen, aufzuklären, und daß Sie dadurch viele derselben für Ihre Bestrebungen gewinnen.
Ich mache Ihnen daraus keinen Vorwurf; denn schließlich muß der Bauer, an den Sie sich wenden, am besten wissen, was ihm noth thut, und was er zu erstreben hat.
Haben Sie den Bauern durch ihre Bestrebungen überzeugt, so haben Sie ihn; gelingt dies den Anderen, so haben diese ihn.
Gegenwärtig ist nicht zu bestreiten, daß Sie bei den Bauern mit Ihrer Agitation große Erfolge erzielt haben.
Ob diese Agitation aufklärend war, ist eine andere Frage.
(Sehr richtig!
links.)
Auf das entschiedenste muß ich aber bestreiten, daß der Bauernbund mit der Aufklärung der ländlichen Arbeiter sich beschäftigt.
Wenn der Bund der Landwirthe in dieser Richtung eine Thätigkeit entfaltet, ist es nicht die, aufzuklären, sondern zu verdummen.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Denn, meine Herren, Sie sind es, die das Maß der Volksschnlbildung auf dem Lande auf das Mindestmaß herabgedrückt wissen wollen.
Ihre Halbtagsschule besteht darin, daß Sie wünschen, daß die Kinder vom Frühjahr bis Herbst von morgens 6 bis 8 Uhr in die Schule gehen und die anderen112 Stunden auf Reichstag.
10.
LegisI.
-P. II.
Session.
19001901.
Montag den 18.
März 1901. dem Felde arbeiten, natürlich nur die Kinder der (6 Arbeiter.
Und was Sie für die Arbeiter selbst erstreben, das ist Beschränkung der Freizügigkeit, kriminelle Bestrafung des Kontraktbruchs, Verbot der Koalitionsfreiheit, Verbot der Vereins- und Versammlungsfreiheit, die volle geistige und politische Unmündigkeit (oh!
rechts; sehr richtig!
links), die Sie auch bis heute bei Ihren Arbeitern anstecht erhalten haben.
Deshalb bekämpfen Sie auch die Aufklärungsarbeit der Sozialdemokratie mit allen Mitteln.
Wenn Sie der Aufklärer der ländlichen Arbeiter sein sollten, so hieße das, den Bock zum Gärtner machen.
(Heiterkeit.
Oh!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat auf meine Ausführungen entgegnet, er gebe zu, daß die Noth zum Theil die Rohheitsverbrechen erzeuge, aber das treffe ebenso sehr vom Ueberfluß zu.
Darin hat er meine Ausführungen in dankenswerter Weise ergänzt.
Deswegen gehen aber auch unsere, der Sozialdemokratie, Bestrebungen dahin, sowohl die Noth wie den Ueberfluß aus der Welt zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Oh!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete hierüber unsere Anschauungen theilte, gehörte er eigentlich zu uns.
Ich glaube aber, er hütet sich, gegen den Ueberfluß zu kämpfen; er ist im Gegentheil auf das äußerste bemüht, den Ueberfluß bei gewissen Leuten noch größer zu machen, als er schon ist.
Die Herren meinen weiter, mit der Verstandesbildung allein sei es nicht gethan, auch die Gemüthsbildung sei nothwendig.
Ich weiß nicht, was sie unter Gemüthsbildung verstehen.
Eins steht fest: nicht wir, sondern Sie haben bisher die gesammte Volksbildung in Händen gehabt, und wenn das Resultat ein so trauriges ist, wie die Thatsachen beweisen, dann sind Sie daran schuld.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Gewiß, meine Herren, wir haben keinen Einfluß auf die (v) Schulen, keinen auf die Staatsgewalt.
(Zuruf rechts.)
Sie thun sogar alles mögliche, um uns von den gesetzgebenden Körperschaften fernzuhalten, und bedauern es aufrichtig, daß Sie es nicht verhindern können, daß wir in diesem Hause sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Käme es auf Sie an, dann müßten wir draußen bleiben.
Die Herren Dr. Oertel und Schrempf haben erklärt, sie wollten die Prügelstrafe nur eingeführt sehen für die eigentlichen Rohheitsverbrechen, für solche Fälle, wo viehische Rohheit zu Tage trete.
Unter den Rohheitsverbrechen führte Herr Schrempf den Lustmord an.
Liegt dieser vor, dann ist aber die Todesstrafe die Folge, und wenn Sie neben dieser denkbar schwersten Strafe, die das Gesetz aussprechen kann, noch die Prügelstrafe einführen wollen, so ist das in meinen Augen ein besonderes Maß von Rohheit des Gesetzgebers.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Schrempf wies weiter hin auf die Schändung von Kindern, gewiß eins der scheußlichsten Verbrechen, das man sich denken kann; aber auch hier ermöglicht das Gesetz sehr strenge Strafen.
Leider liegt die Thatsache vor ich habe das bereits bei den Berathungen über die lex Heinze hervorgehoben —, daß gerade bei diesen Verbrechen der gemeinsten Art unsere Gerichte in zahlreichen Fällen außerordentlich milde urtheilen.
(Sehr richtig!)
Sorgen Sie also dafür, daß nach dieser Richtung Wandel geschaffen wird!
Aber es ist nicht nothwendig, noch besondere Strafarten einzuführen.
Der Herr Abgeordnete Werner, wenn ich nicht irre, war es, der das Zuchthaus als eine Institution darstellte, die ihre großen Annehmlichkeiten für die Gefangenen habe.
Ich weiß 272 Reichstag.
70: Sitzung.
Montag den 18.
MÄH 19V1.
IS S nicht, ob er überhaupt schon Gelegenheit gehabt hat, in Gefängnissen längere Zeit zuzubringen.
(Heiterkeit.)
Wenn ihm dieses Glück wiederfahren ist, und er keine besonderen Vergünstigungen dabei genossen hat, dürste er doch Veranlassung zu einer anderen Meinung haben.
Auf unserer Seite sitzen in dieser Beziehung sehr erfahrene Leute (Heiterkeit; sehr richtig!)
die aber bestreiten werden, daß irgend ein Bedürfniß nach Verschärfung der Strafarten vorhanden sei.
Im Gegentheil!
Auch die Thatsache, daß eine sechsjährige Zuchthausstrafe durchschnittlich den Tod der Gefangenen herbeiführt, beweist Ihnen hinlänglich, daß das Zuchthaus kein Eldorado ist, wie es nach den Ausführungen von jener Seite manchmal scheinen könnte.
Halten Sie doch fest, daß vor allen Dingen die Beköstigung, die der Zuchthausgefangene bekommt, so aufs genaueste bemessen ist, daß sie nur ausreicht, um ihn am Leben zu erhalten, und in keinem Falle ausreicht, seinen Lebensfaden zu verlängern.
Der Herr Abgeordnete Schrempf meinte, wir Sozialdemokraten predigten Klasfenhaß, und da kämen wir und spielten uns als Vertreter der Humanität auf.
Wir predigen nicht Klassenhaß, sondern wir zeigen den Arbeitern die Klassengegensätze in der Gesellschaft.
Wenn infolge dieser Aufdeckung der bestehenden Uebelstände und Ungerechtigkeiten in der Gesellschaft der Arbeiter zum Klassenhaß getrieben wird, dann sind nicht wir daran schuld, sondern diejenigen, die diese Ungerechtigkeiten aufrecht erhalten (sehr richtig!
links), diesen Klassengegensatz als gerechtfertigt vertheidigen und dadurch den Klassenhaß Hervorrufen.
Uebrigens sollten Sie auf jener Seite, die Sie die Agitation für den Bund der Landwirthe betreiben und für die Erhöhung der Getreide- und Lebensmittelzölle arbeiten, nicht über die Erls) regung von Klassenhaß sprechen; denn wenn von einer Seite Klassenhaß genährt und hervorgerufen wird, so geschieht es durch Sie und Ihre Agitation.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Beziehung sind Sie viel schlimmer als die Sozialdemokratie.
Ihre Agitation geht darauf hinaus, den Klassengegensatz zu schärfen, unsere, denselben zu mildern (oh!
rechts; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Klassengegensätze schließlich aufzuheben.
Das ist das Ziel, was die Sozialdemokratie verfolgt.
Der Abgeordnete Schrempf meinte weiter, ich hätte einmal geäußert, es sei unsere Aufgabe, die Bajonette in die Gewalt zu bekommen; das hätte ich doch nicht ausgesprochen, um die Gegner mit den Bajonetten zu kitzeln, damit sie lachten.
Das war allerdings nicht mein Plan, als ich diesen Satz aussprach.
Wir wollen die Bajonette in die Hand bekommen, damit Sie dieselben nicht gegen uns anwenden können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme nun auf Herrn v. Kardorff.
Er hat die konservative Partei gegen den Vorwurf in Schutz zu nehmen gesucht, daß sie die Volksschule vernachlässige; er erklärte, die konservative Partei im preußischen Landtag habe jeder Regierungsvorlage zugestimmt, die darauf abzielte, die Lage der Lehrer und das Schulwesen zu verbessern.
Gewiß, meine Herren, konservativer als die preußische Regierung können Sie nicht gut sein; aber daß trotzdem große und schwere Uebelstände speziell im preußischen Volksschulwesen vorhanden sind, weiß jeder, der sich darum bekümmert.
Es herrschen noch heute die schlimmsten Zustände in den meisten Provinzen und speziell in den Domänen, wo Sie regieren, wie in keinem anderen Lande Deutschlands, vielleicht mit Ausnahme von Mecklenburg.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Kardorff metute.
Sie wollten gerade, daß auf- (o) geklärte Arbeiter vorhanden wären, damit die sozialdemokratischen Redner sie nicht an der Nase herumführten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie ist es denn aber gekommen, Herr v. Kardorff, daß bis heute alle Ihre aufklärende Thätigkeit nichts genützt hat.
Sie haben ja die Volksschule in der Gewalt, Sie mit den Herren von der Regierung.
Was haben Sie bis jetzt erreicht
Daß die Sozialdemokratie von Jahr zu Jahr stärker wurde und Sie Gewaltmittel anwenden müssen, damit wir nicht auf dem Lande agitiren, Ihre dummen Arbeiter nicht aufklären können.
(Zuruf rechts.)
Davor fürchten Sie sich.
(Heiterkeit rechts; sehr richtig!
links.)
Es ist ein Wort des Fürsten Bismarck, der einstmals äußerte: es sind die intelligenten Arbeiter, die der Sozialdemokratie angehören (sehr wahr!
linkst, denn es gehört schon ein höheres Maß von Intelligenz dazu, um die idealen Ziele der Sozialdemokratie verstehen und begreifen zu können.
Diese Aufklärungsarbeit fort und fort ins Werk zu setzen, ist unsere Lebensaufgabe, und wer uns daran hindert, find gerade Sie, nicht weil Sie die Volksaufklärung wollen, sondern weil Ihnen die Volksverdummung erwünscht ist.
(Sehr gut!
Heiterkeit links.)
Präsident: Die letzte Bemerkung war wohl nicht ganz der Ordnung des Hauses entsprechend (Heiterkeit), wenn man Kollegen vorwirft, daß sie die Volksverdummung wollen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Vindewald, Abgeordneter: Ich will das Haus nicht lange aufhalten; ich will nur erklären, daß ich ein Gegner der Prügelstrafe bin.
Von den Rednern, die heute zu (v) diesem Punkte gesprochen, haben mir am besten die Aufführungen des Herrn Abgeordneten Gröber gefallen.
Ich theile ganz und gar diesen Standpunkt.
Ich bin der Meinung, daß der Prügelstrafe in keinem Falle ein großer erzieherischer Werth beizumessen ist.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß die Prügelstrafe selten ohne eine Mißhandlung des betreffenden Menschen, an dem sie vollzogen wird, gehandhabt werden kann.
Mißhandlungen aber verrohen bekanntlich, während ein erzieherischer Faktor ganz entschieden in angestrengter Arbeit zu finden ist.
Deshalb geht meine Ansicht dahin, daß man die Verbrecher vielmehr dadurch erziehen müßte, daß man sie zwingt, schwere Arbeiten zu verrichten.
Das ist der Standpunkt, den ich einnehme, und dämm bin ich gegen die Prügelstrafe; ich weiß, daß auch ein großer Theil meiner Parteigenossen genau so denkt wie ich.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
(Zuruf.)
Er hat das Wort.
Krebs, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich würde sehr gern verzichten; ich brauche auch nur sehr kurze Zeit, um als Berichterstatter aus den Verhandlungen der Kommission die Frage des Herrn Abgeordneten Schrempf zu beantworten und zu sagen, daß die Auffassung über die Abstimmung in der Kommission, die der Herr Abgeordnete Schrempf hier gegeben hat, die richtige ist.
Andererseits muß ich auch sagen, daß die Stelle des schriftlichen Berichts wörtlich lautet: Es nahm die Kommission auf Vorschlag des Referenten mit Rücksicht auf diese vorigjährigen Verhandlungen des Plenums einstimmig davon Reichstag.
70.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1901.
IS79 (L) 1 Abstand, über die jetzt vorliegenden Petitionen prinzipiell zu verhandeln, und beschloß gleichzeitig aus demselben Grunde, den Uebergang zur Tagesordnung zu empfehlen.
Es wurde in der Petitionskommission praktischer verfahren als heute hier im Plenum.
(Sehr richtig!)
Es wurde nicht prinzipiell verhandelt; wir vereinigten uns mit Rücksicht auf die vorjährigen Beschlüsse zu dem Antrage, den Sie auf Seite 3 finden, Uber die gesammten Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte Sie, so zu beschließen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission schlägt auf Nr.
179 der Drucksachen vor: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen II Nr.
162, 163, 164, 324, 361, 387, 388, 401 bis 407, 419, 428, 429, 444, 469, 500, 501, 537, 1227, 1228, 1229 bis 1612, betreffend die Einführung der Strafe der körperlichen Züchtigung, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu m) elfter Bericht, betreffend die Anstellung des Bauschreibers Hugo Bernecker zu Charlottenburg als Garnisonbauschreiber (Nr.
180 der Drucksachen).
Der Antrag lautet auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission auf Nr.
180 5 er Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition Journ.
II Nr.
313 des Bauschreibers Hugo Beruecker in Charlottenburg um Anstellung als Garnisonbauschreiber dem Herrn (s Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hnnses.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 19.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 nebst Anlagen (Nr.
52 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
198 der Drucksachen) Anträge Nr.
199 bis 202 —, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat über die Resolution Münch-Ferber (Nr.
206 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung a) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
53 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
198 der Drucksachen), 5) des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssigerReichseinnahmen aus demRechnungsjahr 1901 zur Schuldentilgung (Nr.
54 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Haake, Graßmanu und Sachse wünschen aus der Xlll.
resp.
VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.