Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der I. resp.
IX.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Lotze, vr.
Marcour, Bassermann, Förster (Sachsen), v. Weitzel und Gamp sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Werner in die Geschäftsordnungskommission; vr.
Weißenhagen, vr.
Sattler, v. Staudy in die IX.
Kommission: v Staudy, Holtz in die XV.
Kommission.
345 2516 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901.
M Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Firzlaff und Fritzen für 2 Tage, Stubbendorff, Müller (Fulda) für 3 Tage, Müller (Waldeck) für 5 Tage, Franken für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dietz für 10 Tage wegen dringender Beschäftigung; Dr. Schaedler für 14 Tage wegen unaufschiebAmtsgeschäfte; Dr. Esche für die Zeit bis zum 20.
Mai wegen dringender häuslicher Angelegenheiten.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler zum achtzehnten Petitionsbericht angemeldet: der Kaiserliche WirklicheGeheimeOber-Regierungsrath Herr Plath.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Versorgung der Kriegsinvaliden und der Kriegshinterbliebenen (Nr.
211 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushalts Etat (Nr.
246 der Drucksachen).
Anträge Nr.
296 (berichtigt), 297.
Berichterstatter für den Gesetzentwurf ist der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola, für die Petitionen der Herr Abgeordnete Broekmann.
Ich eröffne die Diskussion über den Z 1 der Kommissionsbeschlüsse.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine (s) Herren, der Gesetzentwurf, der Ihnen nunmehr in der Fassung der Beschlüsse der Kommission vorliegt, ist ein Einzelgesetz.
Es ist ein Gesetz nur für die Kriegsinvaliden und Kriegshinterbliebenen.
Durch den Gesetzentwurf wird eine ganze Anzahl Wünsche, die dieses hohe Haus wiederholt geäußert hat, noch nicht berücksichtigt.
Nicht nur für die Friedensinvaliden, auch für die Kriegsinvaliden bleiben wichtige Fragen noch ungelöst.
Dieselben sind in der Kommission, theilweise sehr eingehend, besprochen worden; die Kommission hat aber davon abgesehen, in Bezug auf gewisse Punkte Anträge zu stellen, nachdem seitens der Reichsregierung erklärt worden war, daß die betreffenden Fragen in den allgemeinen Pensionsgesetzen geregelt werden sollen, und weil es sich um Fragen handelte, welche nicht nur für eine einzelne Kateogorie von Invaliden erledigt werden konnten, sondern eine generelle Regelung finden müssen.
Dazu gehört, meine Herren, in erster Linie die Frage der Belastung der Militärpension neben dem Zivildiensteinkommen und der Zivilpension.
Dazu gehört die große Frage der geiammten Zivilversorgung.
Dazu gehört die Frage der Präklusivfristen.
Dazu gehört die Frage der Neuregelung der Offizierpensionen.
Alle diese von mir genannten und noch andere wichtige Fragen sollen nach Absicht der Regierung und auch nach Absicht der Kommission einheitlich bei dem großen Reformwerk unseres Militärversorgungswesens zur Erledigung gelangen.
Ich betone das hier ausdrücklich, damit man draußen im Lande nicht etwa glaubt, daß diese Punkte in der Kommission unbesprochen geblieben seien, sondern damit man im Lande weiß, daß die Kommission der Meinung war, daß es in Bezug auf diese Fragen einer einheitlichen Regelung, die baldmöglichst einzutreten habe, bedürfe.
(Sehr richtig!)
Ich hebe endlich noch hervor, daß in diesem Gesetz (ch allerdings für manche Klassen der Invaliden segensreiche Fürsorge getroffen wird, daß aber Invaliden im Lande übrig bleiben, für die eine weitere Fürsorge unbedingt nothwendig ist.
Es werden durch dieses Gesetz gewisse Unbilligkeiten in die Erscheinung treten.
Um nur einen Fall anzuführen: es wird, wie wir gewünscht haben, den Schiffbrüchigen die Fürsorge dieses Gesetzes zu Theil, aber ausgeschlossen von derselben sind noch diejenigen, die verunglückt sind bei Explosionen, bei Schiffsbränden, ebenso diejenigen, die verunglückt sind auf den Schießplätzen, bei Manövern u. s. w. für diese und andere Friedensinvaliden, die jetzt hier nicht berücksichtigt sind, soll eben die allgemeine Revision das Nöthige nachholen.
Als Referent der Kommission, die fast alle Beschlüsse zweiter Lesung einstimmig und auch diejenigen, wo eine Meinungsverschiedenheit noch vorhanden war, mit ganz überwiegender Majorität gefaßt hat, habe ich die Herren zu bitten, die Beschlüsse der zweiten Lesung der Kommission zu den ihrigen zu machen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß das Gesetz zum Wohle unserer Kriegsinvaliden und Kriegshinterbliebenen sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte meiner Freude über die Beschlüsse der Kommission Ausdruck geben und der Kommission dafür dankbar sein, daß sie diesen Gesetzentwurf nach verschiedenen Seiten hin wesentlich verbessert hat.
Ich beklage es, daß für die Subalternoffiziere nicht eine bessere Fürsorge hat getroffen werden können, trage indessen den gegenwärtigen Verhältnissen Rechnung und hoffe, daß sich dies in späterer Zeit erreichen lassen wird.
Insonderheit begrüße ich es mit Freuden, daß den kriegsinvaliden Offizieren und den Ganzinvaliden nunmehr vom 55.
Lebensjahre ab eine Alterszulage gewährt werden muß, nicht gewährt werden kann, wie es in der ursprünglichen Vorlage hieß, sofern bei den kriegsinvaliden Offizieren ihr Gesammteinkommen 3000 Mark nicht erreicht und sofern bei den ganzinvaliden Mannschaften das Gesammteinkommen die Höhe von 600 Mark nicht erreicht.
Diese gesetzliche Gewährung der Alterszulage vom 55.
Lebensjahre ab halte ich für eine wichtige Verbesserung des Gesetzes und freue mich derselben.
Weiter halte ich es für einen Vorzug, daß der Nachweis der völligen Erwerbsunfähigkeit hier fortgefallen ist, und ich halte cs für einen ferneren Vortheil, daß diese Alterszulage auch vor dem 55.
Lebensjahre gewährt werden kann, wenn der Nachweis der völligen Erwerbsunfähigkeit geführt worden ist.
Ebenso halte ich es für eine große Verbesserung der Vorlage, daß den Halbinvaliden der Klaffe 5, die bisher mit einer Erhöhung nicht berücksichtigt waren, eine Zulage von 6 auf 10 Mark monatlich gewährt worden ist.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Ausführungen.
Ich hoffe, die Militärinvaliden werden in der verstärkten Fürsorge des Reichs, die ihnen nunmehr in diesem Gesetz 14 600 000 Mark zuwendet, einen neuen Beweis für die warme Theilnahme, mit der sowohl der Reichstag als die betheiligten Behörden ihre Verhältnisse fortgesetzt verfolgen, erblicken.
Es ist auch für uns ein schönes Ergebniß unserer langjährigen Bestrebungen und Bemühungen, mit diesem Gesetz vor die Nation treten zu dürfen, dessen Annahme hier erfreulicherweise gesichert erscheint.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
tz 1 ist nicht angefochten; wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Meine Herren, ich bitte bei den übrigen Theilen des Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901.
2517 Gesetzentwurfs da, wo Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen, auch Abstimmungen nicht verlangt werden, um die Ermächtigung, die einzelnen Theile der vorliegenden Kommissionsbeschlüsse aufrufen zu dürfen und durch den Aufruf sie für angenommen zu erklären.
Es widerspricht niemand; die Ermächtigung ist mir ertheilt.
Ich rufe auf § 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen für vom Hanse in zweiter Lesung angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Z 9.
Dazu liegt vor das Amendement Schwarz (München) auf Nr.
297, außerdem ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Ricke«, lautend: Der Reichstag wolle beschließen: dem K 9 folgenden Zusatz zu machen: Hierbei sind die Kriegsjahre doppelt in Anrechnung zu bringen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Wie Sic des näheren aus dem Bericht entnommen haben werden, ist ein ähnlicher Antrag, wie der jetzt hier vorliegende Antrag Schwarz (München), auch in der ersten Lesung der Kommission gestellt worden.
Ich darf sagen, daß auch ich ihn befürwortet habe.
Er wurde aber mit 11 gegen 10 Stimmen abgelehnt.
Die Anhänger des Antrags betonten vor allem, daß es unbillig sei, Leuten Zulagen, die ihnen auf Lebenszeit gewährt seien, nachträglich fortzunehmen, wenn man ihnen dafür auch erhöhte sonstige Einkommen gebe.
(Sehr richtig!)
Aber von denjenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützten, erklärten mehrere, daß für den Fall seiner Annahme auch noch eine Ungleichheit beseitigt werden müsse, über die vielfach draußen im Lande geklagt werde; viele Invaliden sagten: wir haben uns 30 Jahre vergeblich G) bemüht, unseren Zivilversorgungsschein uns zu nutze zu machen, andere, die rechtzeitig die Anstellungsentschädigung genommen haben, stehen besser da als wir, wir müssen verlangen, daß wir in einem gewissen Lebensalter noch nachträglich als zur Erlangung der Anstellungsentschädigung berechtigt nns melden können.
Also unter denjenigen, die in der ersten Lesung in der Kommission für den Antrag stimmten, der, wenn er auch nicht gleichlautend mit dem Antrag Schwarz (München) war, doch dieselbe Tendenz wie dieser hatte, waren Herren der Meinung, daß man den Antrag nur dann billig gestalten würde, wenn man auch denjenigen, die bisher keine Anstellungsentschädigung gehabt hatten, die Möglichkeit verschaffte, unter gewissen Voraussetzungen nachträglich noch diese Anstellungsentschädigung zu erlangen.
Meine Herren, vor allen Dingen gab zu diesem Antrage Veranlassung die Lage der Ganzinvaliden V. Klaffe.
Diese, eine sehr kleine Anzahl von Männern, etwa 300, wären, insoweit sie bisher die Anstellungsentschädigung hatten, die einzigen Kriegsinvaliden, die durch das Gesetz in keiner Weise aufgebessert würden, wenn ihnen die Anstellungsentschädigung genommen würde.
In zweiter Lesung hat nunmehr die Kommission beschlossen, und zwar ohne aus Widerspruch seitens der verbündeten Regierungen zu stoßen, diesen wenigen Ganzinvaliden V. Klaffe die Anstellungsentschädigung ausnahmsweise zu belassen.
Weiter zu gehen, sah sich aber die Kommission nicht mehr in der Lage, nachdem von den verbündeten Regierungen ganz entschiedener Widerspruch gegen eine allgemeine Belastung der bisher zuerkannten Zulagen für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins und der Anstellungsentschädigung erhoben worden war.
Die Regierung wies auf die großen finanziellen Folgen eines solchen Antrags hin; sie rechnete aus, daß durch denselben eine Mehrausgabe von etwa 2 Millionen erforderlich werden würde, daß aber, wenn man es zur (6) Beseitigung der anerkannten Ungleichheiten auch noch denjenigen,.
die zur Zeit im Besitz des Zivilversorgungsscheins sind und diesen nicht haben verwenden können, nachträglich ermöglichte, die Anstellungsentschädigung zu bekommen, diese Summe von 2 Millionen noch wesentlich erhöht werden würde.
Die Reichsregierung hob in der Kommission, wie sie es auch bei der Motivirung ihrer Vorlage gethan hat, hervor, daß sie den größten Werth darauf legen müsse, die bisherige Ungleichheit in Bezug auf die Gewährung der Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins zu beseitigen.
Der Vertreter der Reichsregierung legte ferner dar, daß, wenn man der Tendenz des Antrags, der in der ersten Lesung der Kommission gestellt war, in der Vorlage gefolgt wäre, man dann eventuell dazu gekommen sein würde, die Pensionen und Kriegszulagen entsprechend weniger zu erhöhen, daß aber, wenn dieses letztere Vorgehen beliebt worden wäre, es für die Invaliden keine Besserung gewesen wäre, da sie eben dann zwar die betreffenden Zulagen behalten, aber dafür eine geringere Pension und Kriegszulage bekommen hätten.
Es wurde auch betont, daß in Betracht känie der § 10, durch den in weitgehender Weise die Alterszulagen gewährt sind, und es wurde auf die Bedeutung dieser Zulagen hingewiesen, die viel segensreicher für Viele der Betreffenden wirken und ihnen mehr bringen würden als die Anstellungsentschädigungen.
Vor allem aber brachte die Regierung zur Sprache, daß, wenn der Antrag angenommen würde, dem jetzt in seinem Sinne der Antrag Schwarz gleicht, dann ein großes Werk erschwert werde, welches bei der Reform der Militärversorgung beabsichtigt werde.
Es ist im Bericht des näheren ausgeführt, daß die Regierung in Zukunft es erreichen will, daß nur solche Leute den Zivilversorgungsschein bekommen, die auch im Staat oder in der Kommune wirklich als Beamte zu verwenden sind.
Die Regierung (i ) hat die Absicht, länger gedienten Unteroffizieren, damit sie die Qualität als Beamte erlangen, dadurch zu helfen, daß sie bestimmte Anstalten oder Einrichtungen zur Hebung ihrer allgemeinen Bildung vorsieht.
Sie will also eine Aenderung treffen in der ganzen Frage der Zivilversorgung und erachtet es für unrichtig, jetzt noch einmal hier einen Eingriff zu machen in diese Neuregelung, die wir mit dem hoffentlich in der nächsten Session an uns gelangenden allgemeinen Pensionsgesetze erhalten sollen.
Sie wünscht, in diesem Werke, von dem sie auch für unsere Kommunen Segen erwartet, nicht gestört zu werden.
Aus demselben Gesichtspunkt hat die Regierung einen von mir in der zweiten Lesung der Kommission gestellten Antrag, der durchaus den Absichten des Antrags des Herrn Abgeordneten Rickert entsprach, widersprochen, indem sie betonte, daß es sehr bedenklich sei, einzugreifen in die zukünftige Regelung des Zivilversorgungswesens.
Meine Herren, ich bin hier als Referent nicht befugt, meine eigene Meinung zu äußern.
Ich habe die Verpflichtung, den Anschauungen der Kommission gerecht zu werden und sie zum Ausdruck zu bringen.
Ich habe Sie daher zu bitten, den 8 9 in der Fassung der Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarz (München).
Schwarz (München), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir zunächst eine kleine persönliche Bemerkung gestatten zur Verhütung gewisser Mißverständnisse.
Ich bin gestern von mehreren Seiten gefragt worden, ob mein Antrag bedeute, daß nach wie vor und in demselben Umfange wie jetzt die Gebührnisse für Zivilversorgungsberechtigte gewährt werden sollen.
Das ist mir nicht eingefallen.
Mein Antrag intendirt das nicht; er trägt vollkommen der Gesetzesvorlage für die Zukunst insofern Rechnung, als für die neuen Zugänge nach dieser Neuregelung verfahren 34b 2518 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901.
() wird; er will lediglich, daß den bisherigen Bezugsberechtigten ihr Besitzstand gewahrt werde, weiter nichts.
Nach den bisherigen Bestimmungen haben die Unteroffiziere, gleichviel ob sie 12 Jahre oder darunter aktiven Dienst geleistet haben, gewisse Bezüge genossen; für die Zukunft soll das nun anders werden: es sollen nur diejenigen diese Bezüge erhalten, welche 12 Jahre lang aktiven Dienst leisten, jene unter 12 Jahren sollen sie nicht mehr erhalten, und auch jenen der letzteren Art, welche bisher diese Bezüge hatten, sollten sie entzogen werden.
Nun, meine Herren, insoweit es sich um die neu Zugehenden handelt, will ich ja gar nicht das Geringste einwenden, es scheint mir hier vollkommen berechtigt zu sein; allein denjenigen gegenüber, welche bisher im Genusse dieser Bezüge waren, erscheint es mir als eine große Unbilligkeit und wird in allen diesen Kreisen, wie aus zahlreichen persönlichen mündlichen und schriftlichen Vorstellungen hervorgeht, ebenfalls als eine große Ungerechtigkeit betrachtet; die Leute hatten diese Ansprüche bis jetzt und mußten rechnendamit, daß auf Lebenszeit ihnen auch dieselben gewährt bleiben.
Man kann diesen Beschwerden nicht die Berechtigung absprechen, wenn ihnen nun das entzogen wird, wenn man mit der einen Hand das nimmt, was man mit der anderen giebt.
Das entspricht auch nicht den bisherigen Gepflogenheiten bei der Gesetzgebung, daß man die bisherigen Einnahmen des Betreffenden einfach kassirt; die gleiche Auffassung hat ja selbst der Herr Kriegsminister in der Kommssion zum Ausdruck gebracht, indem er ausführte, daß es nicht der bisherigen Uebung entspricht, derartige Einzüge zu machen.
Nun möchte ich denn doch fragen, wenn das an sich in der Regel nicht Praxis ist, ob dann gerade diese Gelegenheit, wo es sich um die Kriegsinvaliden handelt, die geeignete ist, eine neue Praxis einzuführen.
Ich weiß ja, es ist mir von vornherein bewußt, daß man einwenden wird, die Beschwerden seien bis zu einem gewissen Grade (s) unberechtigt, weil die Personen, um die es sich hier handelt, höhere Pensions- und Kriegszulagenbezüge erhalten, und dieser Einzug wieder dadurch ausgeglichen wird, die Leute an sich mehr erhalten, als sie bis jetzt beziehen.
Diese Mehrbezüge, wie sie in Zukunft eintreten werden, sind uns ja in einer Tabelle vorgeführt, und es geht daraus hervor, daß die geringste Kategorie zum mindesten in Zukunft um 96 Mark pro Jahr mehr bekommt.
Meine Herren, ich will ununtersucht lassen, ob eine derartige Mehrung um 96 Mark die Aufhebung einer bisherigen Praxis erklären kann, darauf will ich nicht näher eingehen; aber darauf möchte ich hinweisen, daß diese vorgelegte Tabelle, wie wir sie erhalten haben, nicht erschöpfend ist, daß es doch zahlreiche andere Pensionisten giebt, welche eben nicht mit dieser Aufbesserung bedacht werden, sondern auch unter Umständen eine wesentlich geringere Aufbesserung bekommen werden, als hier als Mindestbetrag angeführt ist.
Ich habe hier die Papiere eines bayerischen Kriegsinvaliden.
Derselbe hat den Feldzug 1866 mitgemacht, er hat den Feldzug 1870 mitgemacht; für den ersten Feldzug erhielt er eine Belobung, 1870 wurde er für sein tapferes Verhalten in der Schlacht bei Sedan mit dem Militärverdienstkreuz ausgezeichnet.
Der Mann hat bis jetzt einen Bezug von 33 Mark pro Monat und bekommt in Zukunft einen Betrag von 35 Mark.
Das ist also das ganze Jahr um 24 Mark mehr.
Ich frage Sie: welche Empfindungen muß das in diesem Mann hervorrufen, wenn er bei der großen Aufbesserung, wo Viele, Viele wesentlich mehr bekommen, im ganzen um 24 Mark aufgebessert werden soll!
Man wird mir allerdings vielleicht einwenden, das sei nur ein Ausnahmefall; ich kann mir das nicht denken, daß das bloß der einzige Fall sein soll, und daß es der Zufall wollte, daß gerade ich diesen einzigen Fall in die Hand bekommen sollte.
Jedenfalls ist anzunehmen, daß sehr viele, viele solcher Fälle vor- ce, Handen sein werden, worüber wir gar keine Auskunft haben.
Diese Leute werden wohl mit großer Erbitterung auf die Nichtberücksichtigung ihrer berechtigten Wünsche blicken müssen.
Niemand wird uns heute sagen können, wie groß die Zahl solcher angeblichen Ausnahmen ist.
Und, meine Herren, weil wir das nun nicht wissen, und weil ich es, wie gesagt, für eine Ungerechtigkeit halte, daß die bisherigen Bezüge einfach eingezogen werden, und weil diese Gelegenheit am ungeeignetsten ist, eine neue Praxis einzuführen, und nachdem es sich bei diesem Gegenstände auch nicht um neue Zugänge handelt, sondern die Anforderungen durch Abgang der Leute von Jahr zu Jahr weniger werden, so glaube ich, daß mein Antrag wohl gerechtfertigt sein dürfte, und ich möchte seine Annahme empfehlen.
Nun hat allerdings der Herr Referent angeführt: wenn man dem stattgeben wolle, sei in der Kommission erklärt worden, dann seien noch weitere Ungleichheiten zu beseitigen.
Ja, meine Herren, hätten Sie ganz einfach diesen Schritt gethan!
Dann heißt es: wegen der Mittel.
Ich erinnere daran, daß in der ersten Lesung und bei früheren Gelegenheiten, als es sich um die Anregung der Pensionserhöhungen beim Militär handelte, von vielen Seiten gesagt wurde, die Mittel dürften in diesem Falle keine Rolle spielen.
Jetzt müssen wir auf einmal hören, für diese Kategorien fehlten uns die Mittel.
Meine Herren, nach der Erklärung, die, wie uns der Herr Referent mitgetheilt hat, vom Herrn Minister im Ausschuß gegeben wurde, daß mein Antrag nicht annehmbar sei, bin ich mir sehr wohl bewußt, daß mein Antrag sehr wenig Aussicht aus Annahme hat.
Allein ich halte ihn für so gerechtfertigt, daß ich mich trotzdem für verpflichtet erachtete, den Antrag aufrecht zu erhalten.
Ich empfehle ihn zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (v) zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preu-.
ßischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Viebahn.
v. Viebahn, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen.
Der Herr Berichterstatter hat die Anschauungen, welche die verbündeten Regierungen bei den Kommissionsberathungen zu dem vorliegenden Antrag vertreten haben, so erschöpfend und so zutreffend dem hohen Hause bereits vorgetragen, daß ich mich mit meinen Ausführungen kurz fassen kann, um nicht einfach das, was vorher vom Herrn Berichterstatter gesagt worden ist, zu wiederholen.
Ich möchte aber einen Punkt in den Vordergrund stellen.
Es hat sich bei der in Frage stehenden Bestimmung des Entwurfs um eine Festsetzung gehandelt, welche in erster Linie dazu berufen ist, der allgemeinen Pensionsgesetzregelung die Wege zu ebnen, jedenfalls nicht derselben Schwierigkeiten in den Weg zu legen; und außerdem hat es sich darum gehandelt, gerade die Ungleichheiten, welche in dem Bezug für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins mit 6, 9 und 12 Mark monatlich bestehen, zu beseitigen und durch eine Ausgleichung, besonders eine Aufbesserung der Pension, alle diese Leute ausreichend zu bedenken.
Ich glaube, das hohe Haus wird ebenso wie die Mitglieder der.
Kommission dem zustimmen, daß die verbündeten Regierungen in der Aufbesserung der Pensionen im großen und ganzen angemessene und ausreichende Sätze vorgeschlagen haben.
Wenn in dem Nahmen dieser Aufbesserungen nun kleine Ungleichheiten dadurch eintreten, daß der Eine etwas mehr und der Andere etwas weniger aufgebessert wird, so ist das unvermeidlich.
Die Hauptsache ist, daß alle in Betracht kommenden Kategorien in gleich ausreichender Weise aufgebessert werden.
Aus der Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901.
2519 M Annahme dieses Antrags würde folgen, daß die zukünftige Regelung gerade auf dem Gebiet des Zivilversorgungswesens, welche allen Parteien des hohen Hauses ebenso ani Herzen liegt wie den verbündeten Regierungen, von vornherein eine Schwierigkeit in den Weg gelegt wird, und das wird jedenfalls doch nicht beabsichtigt sein.
Nun hat der Herr Vorredner zur Begründung seines Antrags einen einzelnen Fall angeführt.
Ich gebe zu, daß dieser Einzelfall, von welchem er die Güte hatte mich schon vorher zu unterrichten, allerdings eigenthümlicher Natur ist.
Es handelt sich hier um einen Kriegsinvaliden, welcher auf Grund seines Jnvaliditätsleidens nur teilweise erwerbsunfähig ist, dabei aber unfähig zur Benutzung des Zivilvcrsorgungsscheins.
Diese Fälle sind ganz außerordentlich selten, und ich muß für meine Person gestehen, daß ich mich wundere, daß dieser Mann, welcher nicht im Zivildienst angestellt werden kann, nicht auf Grund seines Jnvaliditätsleidens vor allen Dingen in eine höhere Pensionsklasse aufgerückt ist.
Mir sind ja die Details des Falles nicht bekannt; aber das ist die Frage, die ich mir zuallererst vorlegen muß.
Aber mag dem sein, wie es will, derartige Fälle können nur ganz vereinzelt sein, und es wäre nach meiner Ansicht nicht gerechtfertigt, daß auf Grund solcher Einzelfälle eine allgemeine Bestimmung eingeführt werden soll, welche, wie ich vorhin ausführte, die Regelung einer wichtigen Frage für die Zukunft schwierig macht, wobei ich dem Herrn Vorredner noch bemerke, daß es sich keineswegs nur um die jetzt vorhandenen Kriegsinvaliden handelt, sondern daß das Gesetz für die jetzigen und zukünftigen Kriegsinvaliden Geltung haben soll.
Alle diese meine Ausführungen zusammengefaßt, möchte ich das hohe Haus bitten, dem Antrag nicht zuzustimmen; für die verbündeten Negierungen würde er unannehmbar sein.
w) Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert, den ich beim Beginn der Diskussion dieses Paragraphen verlesen habe, liegt nunmehr gedruckt vor: er hat die Nummer 302.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, die Fortschritte, welche dieses Gesetz bringt zu Gunsten der Invaliden, sind so groß, daß ich mich sehr bedenken würde, dem Gesetze Schwierigkeiten zu machen, und wenn die Erklärung vom Regierungstische fällt, ein Amendement ist unannehmbar und dem Gesetz gefährlich, so ist selbstverständlich, daß ich mich bei der Schlußabstimmung bedenken würde, die Sache weiter zu verfolgen.
Ich möchte aber jetzt prinzipaliter dem Antrag Schwarz beitreten, weil ich ihn für gerecht und billig halte, auch auf die Gefahr hin, daß es zwei Millionen mehr kostet.
Meine Herren, auf diesem Gebiete haben wir große Unterlassungssünden hinter uns, und wir haben gut zu machen, was die Vergangenheit gefehlt hat.
Ich werde daher den Antrag Schwarz nur preisgeben, wenn ich muß.
Der Antrag, den ich mir erlaubt habe einzubringen, ist in der Kommission bereits von dem Herrn Berichterstatter, wenn ich ihn recht verstanden habe, gestellt; die Gründe sind in dem Bericht und auch in seinem heutigen Referat dargelegt.
Ich muß nun sagen, daß ich mehr als die Mitglieder der Kommijsion die Unbilligkeit empfinde, die darin liegt, daß jemandem durch dieses Gesetz Bezüge, die er von Rechtswegen gehabt hat, genommen werden sollen.
Das empfinde ich so viel mehr, daß ich mich für verpflichtet gehalten habe, den.
Antrag, der in der Kommission abgelehnt ist, die Kriegsjahre doppelt in Anrechnung zu bringen, hier wieder einzubringen.
Nach der Erklärung des Herrn Regierungsvertreters muß ich leider annehmen, daß die Militärverwaltung auch diesem Antrag entgegentreten wird.
Ich kenne einen Fall, in dem ein früherer Unteroffizier (0) 144 Mark einbüßt, obwohl er sonst in seinen Bezügen erhöht wird.
Das halte ich für unbillig; und da dergleichen Fälle nur sehr vereinzelt vorkommen, glaube ich, könnte man es in dem Gesetz repariren.
Sollte das aber seitens der Majorität nicht der Fall sein und müßte ich mich bescheiden, dann würde ich wenigstens an die Kriegsverwaltung die Bitte richten, daß sie die Zusage giebt, daß, vorbehaltlich der Prüfung, wenn derartige Härten, wie ich sie hier behauptet habe, zur Kenntniß der Militärverwaltung kommen, sie dann wenigstens auf dem Wege der Beihilfe ausgleichend eingreift.
Das würde mich wenigstens beruhigen, und ich könnte auch darin immerhin einen gewissen Erfolg meines Antrags sehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departeincntsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Viebahn.
v. Viebahn, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter Zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Im großen und ganzen treffen auf den Antrag Rickert dieselben Ausführungen zu, welche ich mir erlaubt habe vorhin zu dem Antrage Schwarz dem hohen Hause vorzutragen.
Auch der Herr Abgeordnete Rickert hat die Güte gehabt, mir den Einzelfall, welcher ihm zu seinem Antrage Veranlassung gegeben hat, vorzutragen; ich verstehe es sehr wohl und stimme mit ihm vollständig überein, wenn er das Gefühl hat, daß in diesem Fall etwas geschehen muß, weil der Mann verhältnißmäßig schlechter wegkommt als andere; aber, wie gesagt, es handelt sich hier um das Prinzip, und wenn die Ausnahme, welche der Herr Abgeordnete Rickert vorgeschlagen hat, daß bei der Berechnung über die Zuständigkeit der Zulage für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins die Kriegsjahre doppelt gerechnet werden, in das Gesetz aufgenommen wird, so kommen wirwieder auf denselben Punkt, auf dem wir vorher gewesen (v) sind, nämlich, daß ein wichtiges Prinzip in dem ganzen System der Zivilversorgung von vornherein durchbrochen wird.
Also im großen und ganzen bin ich in der Lage, das hohe Haus dringend zu bitten, diesen Antrag lieber nicht anzunehmen.
Er würde der bevorstehenden gesetzlichen Regelung des Pensionswesens, wie ich bereits ausgeführt habe, nur Schwierigkeiten und zwar sehr erhebliche Schwierigkeiten in den Weg legen.
Dagegen bin ich sehr bereit, dem Herrn Abgeordneten Rickert zu erklären, daß, wenn in derartigen einzelnen Fällen, wie dem vorliegenden, Härten entstehen, die Militärverwaltung immer bereit sein wird, auf dem Wege der Unterstützungen diese Härten nach Möglichkeit zu beseitigen.
Präsident: Das Worthat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Reichstag richtig handeln würde, wenn er der Schreckhaftigkeit des Herrn Kollegen Rickert folgte.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn der Reichstag den Antrag Schwarz annimmt, die Negierung diesen Paragraphen schlucken würde.
Und, meine Herren, wie richtig es ist, daß die gesetzgebenden Körperschaften auf dem, was sie einmal für richtig befinden, bestehen bleiben, dafür haben wir doch schon genügend Beweise bekommen.
Ich glaube, daß die Regierung viel eher in die Lage gebracht werden kann, nachgiebig zu sein gegenüber einer festen Stellung der gesetzgebenden Körperschaften als umgekehrt.
Je fester die Parlamente auf dem, was sie einmal für recht erkennen, und auf dem, dessen Ausführung finanziell und sonst möglich ist, bestehen, desto mehr Aussicht haben sie, daß die Regierung nachgiebt.
Dafür liefern die Vorgänge im preußischen Landtage gerade jetzt den sprechendsten Beweis.
(Sehr richtig!
links.)
2520 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901.
(Singer.)
(ä.)
Ich meine, daß Festigkeit des Parlaments im Interesse der Bevölkerung durchaus nothwendig ist.
Die Schreckhaftigkeit, welche bei dem Worte „unannehmbar '', wenn es von der Regierungsbank gehört wird, das Haus gewöhnlich überfällt, ist in der That ein Phantom und ein Gespenst, welchem man ernsthaft auf den Leib rücken muß.
(Sehr wahr. '
links.)
Es ist nicht richtig, wenn der Reichstag sich von solchen Drohungen einschüchtern läßt und infolge solcher Aeußerungen auf das, was der Reichstag als richtig, nothwendig und durchführbar erachtet, verzichtet.
Der Antrag des Herrn Kollegen Schwarz verlangt eigentlich gar nichts anderes als das, was seitens der Militärverwaltung selbst als richtig anerkannt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie haben die Güte, sich zu erinnern, daß ich bereits bei der ersten Berathung im Plenum den Standpunkt vertreten habe, daß ich es für unrecht und ungerecht und auch rechtlich für zweifelhaft halte, Invaliden, denen ein gesetzlicher Anspruch zugesichert ist, diesen Anspruch zu nehmen.
Gesetze werden gewöhnlich nicht rückwirkend gemacht, und es ist, glaube ich, ein Novum, daß man Kriegsinvaliden, welche dafür, daß sie den Zivilversorgungsschcin nicht genommen haben, eine gesetzlich sixirte Zulage bekommen, dieses gesetzliche Recht bei Erlaß eines neuen Gesetzes nehmen will.
Ich kann auch nicht zugeben, daß die an sich ja richtige Thatsache, daß auch diese Leute durch die Erhöhung der Jnvaliditätspensionen höhere Gebührnisse bekommen als bisher, dazu berechtigt, mit der einen Hand das wieder zu nehmen, was man mit der anderen Hand giebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nachgewiesen worden, daß eine Anzahl Invaliden.
bei dieser Regelung zu Schaden kommen.
In der Kom (L) Mission ist diese Frage ausführlich behandelt worden, und ich verrathe kein Geheimniß, im Gegentheil, dieses Zeugniß ehrt ja die Militärverwaltung, daß in der Kommission auch die Militärverwaltung als berechtigt anerkannt hat die Forderung, die dahin geht, daß die Leute, welche diese Zulage jetzt beziehen, dieselbe behalten sollen.
Man kann mit der Militärverwaltung der Meinung sein, daß es nicht richtig ist, für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheines Gebühren zu geben, und man kann prinzipiell der Auffassung sein, daß bei einer Neuregelung des Pensionswesens dieser Zustand abgeändert werden muß.
Aber man muß, glaube ich, sich von der Regierungsvorlage und auch vom Kommissionsbeschluß in dem Augenblicke trennen, wenn es sich darum handelt, Leuten, die im Genuß einer gesetzlichen Zulage sich befinden, diese Zulage zu nehmen.
Es ist auch keine Schadloshaltung dieser Invaliden, daß ihre Pensionsbezüge etwas erhöht werden.
Das würde vielleicht möglich sein, wenn nicht auch die anderen Invaliden Zulage bekommen hätten.
Aber indem diese Invaliden die Zulage für den Schein nicht mehr erhalten, werden sie geschädigt gegenüber ihren Kameraden, welche den Schein genommen und damit Anstellung gefunden haben.
Zu meinem Bedauern kann ich nun keinen Zweifel darüber haben, daß der Antrag Schwarz nicht angenommen wird.
Dieser Umstand kann uns jedoch nicht von der Verpflichtung entbinden, für diesen Antrag zu stimmen, weil wir ihn für richtig und ausführbar halten.
Genau so stehe ich in Bezug auf den Antrag Rickert.
Auch hier möchte ich dem Herrn Kollegen sagen: zu viel Bescheidenheit ist vom Uebel.
Ich kann mir nicht genügen lassen an der Erklärung des Herrn Vertreters der Militärverwaltung, daß, wenn im Einzelfalle sich eine besondere Härte herausstellt, dann im Wege der Wohlthätigkeit abgeholfen werden soll.
Es ist überhaupt immer sehr schlecht für die Empfänger von Pensionen und Zu- (0) lagen, wenn man sie auf den Weg der Wohlthätigkeit verweist.
Daß Kriegsjahre doppelt gerechnet werde », ist ein in der Armee feststehender Grundsatz.
Ein Unteroffizier, der 12 Jahre gedient hat, wird in Besitz dieser Zulage gelangen, während ein Unteroffizier, der 10 oder 11 Jahre gedient hat, in dessen Dienstjahren aber ein oder zwei Kriegsjahre fehlen, schlechter behandelt werden soll, indem keine Doppelrechnung der Kriegsjahre stattfindet.
Einen Grund hierfür kann ich in der That nicht finden.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mit seinem Antrag durchaus recht, und es ist nur zu bedauern, daß er denselben, wie es scheint, selbst preisgiebt gegenüber der Erklärung des Herrn Vertreters der Militärverwaltung.
Meine Herren, wir haben der Vorlage gegenüber in der Kommission die Stellung eingenommen, die ich namens meiner Freunde bei der ersten Berathung im Plenum zum Ausdruck gebracht habe, und ich habe mit den Herrn Antragstellern zu bedauern, daß es in der Kommission nicht möglich gewesen ist, diese Anträge durchzusetzen.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß das Haus sich in der zweiten Berathung diesen Anträgen anschließt und einmal die Probe auf das Exempel macht, ob die Regierung wegen 2 Millionen die Verantwortung übernehmen will, ein Gesetz scheitern zu lassen, welches seit Jahren der Reichstag einmüthig verlangt, und dessen Nothwendigkeit seit Jahren anerkannt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, man sollte die Negierung vor diese Thatsache stellen.
Ich glaube, sicher zu sein, daß ich die Regierung richtig einschätze, wenn ich sage: sie wird diese Verantwortung nicht übernehmen, sondern dem Gesetze ihre Zustimmung geben, auch wenn die Anträge Schwarz und Rickert angenommen werden sollten.
Meine Herren, ich möchte diese Gelegenheit benutzen, um noch eine andere Frage im Plenum zur Sprache zu (v) bringen.
Wir haben in der Kommission die Herren, welche den Kommissionsbericht lesen, werden das auch finden über eine Begleiterscheinung bei Ertheilung des Zivilversorgungsscheines verhandelt.
Ich bespreche diese Frage deshalb noch einmal im Hause, weil der Kommissionsbericht nicht in den Kreisen der Invaliden gelesen wird.
Ich halte es aber im Interesse der Invaliden für nothwendig, auch diesen Theil der Kommissionsverhandlungen zur öffentlichen Kenntniß zu bringen.
Meine Herren, es ist in der Kommission festgestellt worden und die Herren von der Regierung haben diese Festellung als zutreffend anerkannt —, daß zwei Sorte »Zivilversorgungsscheine ausgegeben werden.
Eine Sorte erhalten diejenigen Unteroffiziere, die bis zum achten Jahre aktiv gedient haben, und eine andere Sorte von Zivilversorgungsscheinen wird denjenigen gegeben, die länger als acht Jahre, bis zum zwölften Jahre und länger gedient haben.
1 Nebenbei bemerke ich das hat der Herr Generalleutnant v. Viebahn vorher auch schon angedeutet —, daß die Bezüge für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheines verschieden sind; sie betragen 6, 9 und 12 Mark.
Nun wird bei den Behörden, welche die mit Zivilversorgungsschein versehenen Invaliden zur Anstellung bringen, eine derartige Praxis geübt, daß kein Mann, der im Besitz des Zivilversorgungsscheines, sagen wir mal zweiter Klasse, also desjenigen, der für acht Jahre Dienstzeit ertheilt ist, eher angestellt wird, als bis sämmtliche Anwärter, die im Besitz des anderen Zivilversorgungsschcines sind, Anstellung gefunden haben.
Die Folge dieser Thatsache ist, daß Leute, die mit dem Zivilversorgungsschein, der nur aus acht Jahre gilt, versehen sind, überhaupt keine Anstellung bekommen.
Der Zivilversorgungsschein für solche Invaliden wird also illusorisch und bringt den Inhabern Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901.
2521 (4) nicht den Vortheil, den sie bei der Annahme davon erwartet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist seitens der Militärverwaltung in dankenswerther Weise in der Kommissionsberathung versichert worden, daß diese Ungleichheiten bei der bevorstehenden allgemeinen Regelung des Pensionswesens beseitigt werden sollen.
Die Wiederholung dieser Erklärung zu erbitten, ist der Zweck dieses Theils meiner Ausführungen, weil ich glaube, daß, wenn auch jetzt im Augenblick eine Aenderung nicht erfolgt, es doch zur Beruhigung der im Besitze solcher Scheine befindlichen Personen beitragen wird, wenn sowohl aus dem Reichstage wie von der Regierung die Erklärung abgegeben wird, daß diese Ungleichheiten bei der demnächstigen allgemeinen Reform der Militärpensionsgesetzgebung beseitigt werden sollen.
Zum Schluß, meine Herren, wiederhole ich die Bitte, dem Antrage Schwarz und dem Antrage Rickert zuzustimmen und die Sicherheit, die ich habe, daß die Negierung das Gesetz daran nicht scheitern lassen wird, auch für sich maßgebend sein zu lassen.
Meine Herren, bringen Sie diese Ansicht dadurch zum Ausdruck, daß Sie die Regierung vor die Frage stellen, ob sie dem Lande und dem Volke gegenüber die Verantwortung für das Scheitern dieses Gesetzes übernehmen will.
Es handelt sich um zwei Millionen Mark, deren Ausgabe aber nothwendig wird, im Interesse der Gerechtigkeit und um ein Unrecht gegen die im Besitz der in Frage stehenden Zulage befindlichen Invaliden zu vermeiden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kiiegsministerium, Generalleutnant v. Viebahn.
v. Viebahn, Generalleutnant, Departementsdirektor (6) im Kriegsmininisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Buudcsrath für das Königreich Preußen: Daß und weshalb der Antrag Schwarz von mir für unannehmbar erklärt werden muß, habe ich dem hohen Hause auseinandergesetzt.
Ich brauche mich deshalb gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners nur einer ganz kurzen Erwiderung zu bedienen.
Zunächst möchte ich bemerken, daß für die Regierung die Mehrkosten von zwei Millionen Mark an und für sich keineswegs ausschlaggebend sind, sondern gewichtige grundsätzliche Bedenken vorliegen.
Außerdem möchte ich dagegen Einspruch erheben, als ob wir gesetzlich erworbene Rechte den betreffenden Inhabern dieser Zulage wegnehmen oder schmälern wollen.
Es handelt sich bei der ganzen Frage um den Bezug von Pensions- und Jnvalidengebührnissen in bestimmter Höhe.
Wir bessern die ganzen Pensionsgebührnisse auf; also dem Betreffenden wird das, was er an der Zulage für den Zivilversorgungsschein abgiebt, durch Erhöhung der Pension ersetzt.
Ich habe schon in der Kommission ausgeführt, daß wir einfach in ganz formeller Weise diesem Einwand hätten begegnen können, wenn wir die dem Gesetzentwurf beigefügte Tabelle so aufgestellt hätten, daß wir bei den in Zukunft vorgesehenen Gebührnissen die Zulage für den Zivilversorgungsschein besonders angesetzt und dann die Pension um den betreffenden Betrag gekürzt hätten.
Das wäre für die Invaliden aus dasselbe herausgekommen.
Also ich glaube, daß diese Ansicht nicht gerechtfertigt ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Singer sich darauf bezogen, daß es in der Armee Brauch wäre, daß die Kriegsjahre doppelt gerechnet würden, und es sei nicht richtig, sie in diesem Falle nicht doppelt zu rechnen.
Da habe ich darauf aufmerksam zu machen, daß in Artikel 4 des mit Zustimmung des hohen Hauses zu Stande gekommenen Gesetzes von 1893 ausdrücklich Festsetzung getroffen ist, daß in dieser Beziehung die Kriegsjahre nicht (0) doppelt gerechnet werden sollen.
Was die Anfrage des Herrn Abgeordneten Singer über ein bei dem Zivilversorgungsschein vorhandenes Vorzugsrecht betrifft, so darf ich einfach wiederholen, was ich in der Kommission erklärt habe.
Nach den bestehenden Bestimmungen haben diejenigen Unteroffiziere, welche nach einer mehr als achtjährigen Dienstzeit den Zivilversorgungsschein erwerben, bei der Anstellung ein Vorrecht vor denjenigen Inhabern des Zivilversorgungsscheins, welche weniger als 8 Jahre gedient haben.
Diese Einrichtung ist im Interesse der lange gedienten Kapitulanten getroffen, und sie hat für die Armee einen hohen Werth.
Gleichwohl gehen auch die Erfahrungen der Militärverwaltung dahin, daß im Einzelfall für die noch nicht 8 Jahre gedienten Inhaber des Zivilversorgungsscheins vielfach sehr empfindliche Härten entstehen, und die Absicht geht dahin, bei der Neuregelung des Zivilversorgungswesens Bestimmungen dahin zu treffen, daß diese Härten für die Zukunft gemildert werden.
Das ist eine von den vielen verschiedenen Fragen, welche bei der Regelung des Zivilversorgungswesens zur Sprache kommen, und gerade dies ist auch ein Beweis dafür, daß man sich im vorliegenden Gesetzentwurf hüten soll, irgend welche Bestimmungen aufzunehmen, welche für die Zukunft eine allgemeine und gerechte Regelung erschweren.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Zu dem § 9 liegen vor die Amendements Schwarz (München) auf Nr 297 der Drucksachen und Rickert auf Nr.
302 der Drucksachen.
Beide Herren Antragsteller beantragen, zu H 9 einen Zusatz zu machen.
Ich werde die beiden Amendements in der Reihenfolge, wie ich sie eben erwähnt habe, zur Abstimmung bringen, dann den w) Z 9, wie er sich nach den vorhergegangenen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schwarz (München) auf Nr.
297 der Drucksachen dem 8 9 einen Zusatz machen wollen, dessen Verlesung mir erlassen wird dies ist der Fall —, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Amendement Rickert.
Herr Rickert beantragt, dem 8 9 folgenden Zusatz zu machen: Hierbei sind die Kriegsjahre doppelt in Anrechnung zu bringen.
Diejenigen Herren, welche diesen Zusatz machen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch dieses Amendement ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß der § 9 nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf 8 10, § 11, 8 12, § 13, 8 14, 8 15, § 16, 8 17, § 18, 8 19 und konstatire, daß diese von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 20.
Der Herr Berichterstatter verlangt nicht das Wort; dasselbe hat der Herr Abgeordnete Prinz zu SchönaichCarolath.
Prinz z« Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich betrachte den 8 20, wie er aus den Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist, als eine entschiedene Verbesserung der ursprünglich dem hohen Hause vorgelegten 2522 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901.
M Vorlage.
Diese Verbesserung in tz 20 sehe ich darin, daß die Kommission einen Zusatz beschlossen hat, in dem ausgesprochen ist: die Zuschüsse bleiben bei der Veranlagung zu den Steuern und anderen öffentlichen Abgaben jeder Art außer Ansatz; sie sind weder der Pfändung unterworfen, noch bei der Ermittlung, ob und zu welchem Betrage ein Einkommen der Pfändung unterliegt, zu berechnen.
Wenn auch eine gewisse Unzuträglichkeit, auf die in der Kommission hingewiesen worden ist, und die wir auf Seite 28 des Berichts verzeichnet finden, sich zur Zeit nicht aus der Welt schaffen läßt zwischen den verschiedenen Kategorien von Invaliden, so ist immerhin in diesem Zusatze meines Erachtens ein großer Gewinn zu erblicken.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit möchte ich aber meinem großen Bedauern Ausdruck geben, daß es nicht gelungen ist, dem § 20 eine andere Fassung bezüglich der Zuschüsse zu geben.
Nach dem 8 20 sollen bei den Gehältern der Reichs- oder Staatsbeamten nur diejenigen Zuschüsse nicht angerechnet werden, die dieser Gesetzentwurf gewährt.
Es bleibt also außerhalb dieser Zuschüsse alles beim alten.
Meine Herren, es ist von mir und auch von anderen Rednern aus diesem hohen Hanse seit vielen Jahren auf die außerordentliche Ungerechtigkeit und auf den vollkommen haltlosen Zustand hingewiesen worden, daß den im Staats- und Reichsdienst angestellten Beamten bei ihren Gehaltsbezügen die Militärpension angerechnet wird, während den im Kommunaldienst befindlichen Beamten diese Pension nicht angerechnet wird.
Diese Ungleichheit der Reichs- und Staatsbeamten einerseits und der Kommunalbeamten andererseits ist in diesem hohen Hause wiederholt seit vielen Jahren zur Sprache gebracht und verurtheilt worden, und es ist von mir auch bei der ersten Lesung dieser Vorlage der Wunsch ausgesprochen worden, es möchte nun doch endlich Veranlassung genommen werden, (v) diese Ungleichheit aus dem Wege zu räumen und die Staats- und Reichsbeamten gleichzustellen mit den im Kommunaldienst befindlichen Beamten.
Leider hat sich dies in der Kommission nicht erreichen lassen, und bezüglich ihrer Pension, soweit cs nicht diese Zuschüsse betrifft, sind die im Reichs- und Staatsdienst angestellten Invaliden immer noch dem Uebelstande ausgesetzt, daß ihre Pension von ihrem Gehalt als Reichs- und Staatsbeamten abgezogen wird, während die im Kommunaldienst befindlichen die Pension nebenher ungeschmälert beziehen.
Meine Herren, ich bedaure es auf das schmerzlichste, daß dieser Uebelstand sich bei dem § 20 dieses Gesetzentwurfs nicht hat beseitigen lassen; ich hoffe indessen, daß in dem Militärpensionsgesetz, dessen Vorlage auch der Herr Kriegsminister in der Kommission in baldige Aussicht gestellt hat, sich nach dieser Richtung eine Abhilfe wird schaffen lassen, und daß unseren Anträgen alsdann endlich Rechnung getragen werden wird.
Wohl habe ich aus dem Kommisstonsbericht ersehen, daß der Herr Kriegsminister es abgelehnt hat, heute schon irgend welche Zusage nach dieser Richtung hin zu machen.
Ich meine aber, diese Ungleichheit wird sich unter keinen Umständen aufrecht erhalten lassen, und ich hoffe, daß die sämmtlichen Instanzen es als ihre Aufgabe betrachten werden, diesen eklatanten Uebelstand endlich aus der Welt zu schaffen.
Wenn wir erfahren und Sie sehen aus dem Bericht, daß dies in der Kommission zum Ausdruck gekommen ist —, daß dem Reich dadurch ein Kostenaufwand von 6 Millionen Mark erwachsen werde, so bin ich der Ansicht, daß diese 6 Millionen sich eben beschaffen lassen müssen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat in der Kommission darauf hingewiesen, daß es sich nicht verlohne, wegen dieser 14 600 000 Mark auf besondere Einnahmequellen hinzuwirken, daß vielmehr das Reich noch andere Bedürfnisse habe, und daß bei anderer Ge- (O »legenheit diese 14 600 000 Mark mit eingerechnet werden können, daß wir also, wenn ich den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts richtig verstanden habe, diese Sorge wegen der Beschaffung der Mittel vorläufig auszuscheiden hätte.
Nun, meine Herren, wenn wir uns dann später über die Beschaffung der Mittel nicht nur für diesen Gegenstand, sondern auch für andere Bedürfnisse des Reichs, auf die der Staatssekretär des Reichsschatzamts hingewiesen hat, unterhalten werden, so, meine ich, kann es unmöglich schwer fallen, auch diese 6 Millionen zu beschaffen, welche nothwendig sind, um auch den im Staatsund Neichsdienst angestellten Invaliden zu ihrem Rechte zu verhelfen, und ich bin der Ansicht, daß ihnen dieses Recht unter allen Umständen werden muß.
Ich hoffe, daß in dem Pensionsgesetz, dessen Vorlage uns zugesagt worden ist, auch dieser Punkt zu einem befriedigenden Abschluß gebracht werden wird.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten zu diesem Paragraphen, weil die Frage der Präklusivfrist für die Kriegsinvaliden auch in der Budgetkommission mit diesem Paragraphen in Verbindung gebracht ist.
Es liegt mir grade ein Fall vor, welcher durch Abweichung auf Grund der nicht innegehaltenen Präklusivfrist entschieden eine große Härte enthält.
Es handelt sich um einen einfachen Mann, der die Feldzüge von 1866 und 1870 mitgemacht hat und wegen hervorgetretener Krampfadern als dauernd dienstunfähig entlassen ist.
Das ist militärärztlich festgestellt worden.
Er hat die Präklusivfrist versäumt, weil das Leiden zuerst noch nicht so heftig aufgetreten war; er hat später, als sich seine wirthschaftliche Lage verschlechterte, (G sich an das Bezirkskommando gewendet um Gewährung einer Jnvalidenunterstütznng.
Darauf ist er nochmals militärärztlich untersucht worden, und diese innere Kriegsdienstbeschädigung ist nochmals festgestellt, er ist aber abgewiesen worden auf Grund der nicht innegehaltenen Präklusivfrist.
Zweifellos ist es sehr hart für Invaliden, die sich zur rechten Zeit nicht vorgesehen haben, wenn sie nun eventuell auf Gnadenunterstützung angewiesen sind, nur weil sie die Frist nicht innegehalten haben, theils aus falschem Edelmuts », weil manche glaubten, ihre minder gut situirten Kameraden zu schädigen, wenn sie ihre Ansprüche geltend machten.
Manche haben, weil sie noch jung waren und die Leiden nicht hervortraten, geglaubt, ohne diese Unterstützung auskommen zu können; noch Andere befanden sich früher in einer besseren wirthschaftlichen Lage, die sich mit der Zeit verschlechtert hat.
Alle diese Leute haben doch grade so gut ihr Leben und ihre Gesundheit für das Vaterland auf das Spiel gesetzt wie diejenigen, die sich rechtzeitig gemeldet haben.
Und, meine Herren, es sind gewiß nicht die Schlechtesten, die aus den eben angeführten Gründen Abstand genommen haben, ihre Ansprüche rechtzeitig anzumelden.
(Sehr richtig!)
Ich habe davon abgesehen einen Antrag zu stellen auf Grund der bündigen Erklärungen, die seitens der Militärverwaltung in der Budgetkommission abgegeben sind, wo unter anderen gesagt worden ist, das Kriegsministerium hielte sich für befugt, auch jetzt schon bei zweifellos nachgewiesener Kriegsdienstbeschädigung von der Präklusivfrist abzusehen.
Ich hoffe, daß manche Härten auf diese Weise gemildert werden.
Immerhin möchte ich aber doch dringend darum bitten, daß infolge der Zusage, die gemacht ist, diese Frage zu regeln bei der für die demnächstige Session in Aussicht genommenen Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901.
S523 (L.) Neuregelung des Militärpensions- und Reliktenwesens, diese Sache da gründlich revidirt wird in einer für diese Kategorie von Invaliden Wohlwollenden Weise.
Ich behalte mir vor, eventuell dazu später einen Antrag zu stellen.
Ich bitte Sie, der Resolution der Budgetkommission zuzustimmen, worin die verbündeten Regierungen ersucht werden um eine so frühzeitige Vorlegung eines Revisionsgesetzentwurfs in der nächsten Session, daß derselbe noch zur Verabschiedung gelangen kann; dann werden diese vielfachen Härten und ich möchte sagen: Ungerechtigkeiten beseitigt werden.
Stellen Sie sich vor, wie deprimirend es für Leute ist, die aus falschem Edelmuth oder jugendlichem Leichtsinn oder wegen nicht richtiger Erkenntniß ihrer Leiden sich nicht rechtzeitig gemeldet haben, aus eine Gnadenunterstützung angewiesen zu sein, nur, weil das Reich sich auf den Standpunkt eines hartherzigen Geschäftsmannes stellt, welcher sagt: ich bestehe auf Einhaltung der Präklusivfrist!
(Sehr richtig!)
Diesen Leuten gegenüber wäre doch eine mildere Auffassung angezeigt.
Ich bitte Sie nochmals, die Resolution zu unterstützen, und bitte die Militärverwaltung, bis dahin möglichst Sorge zu tragen für Milderung der Härten, welche das Bestehen der Präklusivfrist schafft.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Die vom Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath erneut angeregte Frage der Belassung der Militärpensionen wurde in der Kommission eingehend behandelt, wie ich schon bei ß 1 mitgetheilt habe.
Man meinte aber in der Kommission, daß es zu Unbilligkeiten führen würde, wenn man nur für die Kriegsinvaliden und nicht gleichzeitig (L) auch für die Friedensinvaliden hier das Nöthige thäte.
Unter den Friedensinvaliden, wurde ausgeführt, befänden sich oft langjährig gedient habende Unteroffiziere, welche viele Schlachten, ganze Feldzüge mitgemacht hätten.
Diese zur Zeit dadurch schlechter zu behandeln als die Kriegsinvaliden, daß man nur ihnen die Militarpension weiter kürzt, hielt die Kommission nicht für gerecht.
Sie dringt aber ich glaube: in Uebereinstimmung mit dem ganzen Reichstag darauf, daß diese Frage einheitlich und gerecht bald erledigt wird.
Der Herr Kriegsminister führte aus: die Reichsregierung erachte eine billige, einheitliche Lösung dieser Frage für eine der vornehmsten Aufgaben bei dem großen Revisionswerk, er könne aber zur Zeit im einzelnen noch nicht angeben, in welcher Weise diese Aufgabe gelöst werden würde.
Wenn der Herr Abgeordnete Prinz zu SchönaichCarolath dann dem Herrn Reichsschatzsekretär ungefähr die Aeußerung in den Mund legte, es handle sich bei diesen 14 600 000 Mark um eine so bescheidene Summe, daß es auf deren Deckung nicht ankomme, so glaube ich, daß eine solche Aeußerung mit der ganzen Anschauung eines so bewährten Finanzmannes wie des Herrn Reichsschatzsekretärs doch kaum in Einklang zu bringen wäre.
Derselbe sagte in der Kommission nur, er würde es für einen nur theoretischen Streit halten, wenn man schon bei dieser Vorlage eingehend die ganze Deckungsfrage debattirte; es wäre richtiger, diese zu erledigen in der nächsten Session, wo es sich voraussichtlich nicht nur um die durch dieses Gesetz veranlaßten Ausgaben handeln würde, sondern auch noch um andere Summen, deren Aufbringung durch die großen Pensionsgesetze etwa erfordert werden würde und durch andere Umstände, die ja im schriftlichen Bericht angedeutet sind.
Dem Herrn Abgeordneten v. Treuenfels möchte ich bemerken, daß die Frage der Präklusivfrist von mir selbst Reichstag.
10.
LegiSl -P. II.
Session.
19001901.
in der Kommission angeregt worden ist.
Auch diese Frage (0) gehört zu denjenigen, welche die Regierung einheitlich und allgemein zu regeln wünscht.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten aber daraus hinweisen, daß der von ihm hier angeführte Fall nach meiner Ansicht zu denjenigen gehört, bezüglich deren das Kriegsministerium der Auffassung ist, daß es heute schon in der Lage ist, von der Präklusivfrist abzusehen.
Auch in der Kommission war man einstimmig der Meinung, daß diese Frage der Verjährung in dem nächsten allgemeinen Pensionsgesetze unbedingt eine entsprechende Lösung finden muß, und die verbündeten Regierungen haben ihre Absicht, dieser Lösung zuzustreben, ausdrücklich ausgesprochen.
Ich kann nur noch bemerken, daß auch der Wunsch des Herrn Abgeordneten v. Treuenfels, daß man derjenigen nicht anerkannten Invaliden, die nur Wohlthaten aus dem Allerhöchsten Gnadenerlaß von 1884 genießen, gedenken möge, meines Wissens die Zustimmung der Kommission findet, und daß man hofft, daß, wo infolge der vertheuerten Lebenshaltung hier bei den nicht anerkannten Invaliden weitere Bedürfnisse sich herausstellen, die Verwaltung von den ihr zustehenden Fonds den entsprechenden Gebrauch machen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Der Herr Referent hat mich vollkommen mißverstanden, vermuthlich infolge seiner vielfachen Privatunterhaltungen während meiner Ausführungen.
Ich habe lediglich dasjenige ausgeführt, was der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in der Kommission erklärt hat, daß nämlich betreffs der Beschaffung dieser 14 600 000 Mark es in diesem gegenwärtigen Augenblicke nicht gerathen wäre, sich darüber den Kopf zu zerbrechen, nachdem der ReichsJnvalidenfonds für das laufende Jahr einzutreten habe.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat ferner darauf hin- M) gewiesen, die Beschaffung der für dieses Gesetz erforderlichen Mittel seiner Zeit zusammen mit den anderen Bedürfnissen, die an das Reich herantreten würden, zu regeln.
Lediglich das habe ich gesagt und ich konstatire, daß dies vollkommen dem entspricht, was der Herr Reichsschatzsekretär in der Kommission ausgeführt hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Z 20 ist nicht angefochten; wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er vom Hause nach den Beschlüssen der Kommission bewilligt ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf ß 21, 22 und erkläre auch diese Paragraphen vom Hause für angenommen.
Hinter § 22 hat der Herr Abgeordnete Riff auf Nr.
296 der Drucksachen beantragt einen neuen Z 22a einzuschalten.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wie ich auf Seite 29, 30 und 31 des Berichts dargelegt habe, hat sich auch die Kommission mit der Frage, die der Antrag des Herrn Abgeordneten Riff aufrollt, eingehend beschäftigt.
Es wurden in der Kommission einerseits zwei Anträge auf Abänderung des Gesetzes formulirt, andererseits ist eine Resolution beantragt worden.
Diese Resolution und die beiden erwähnten Anträge sind später zurückgezogen worden, weil man eine bessere Fassung zu finden wünschte und dem hohen Hause nur einen Antrag vorlegen wollte, der in jeder Hinsicht der Nothwendigkeit und den dringend geäußerten Wünschen entsprach.
Man konnte in der Eile die bessere Fassung nicht finden und nahm in Aussicht, im Plenum einen neuen Antrag einzubringen.
Wenn auch über diesen jetzt vorliegenden Antrag Riff in der Kommission nicht abgestimmt worden 2524 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag dm 3.
Mai 1901.
() ist, so bin ich als Referent doch in der Lage, da ich die Anschauungen der Kommission in dieser Beziehung kenne, zu erklären, daß dieser Antrag im allgemeinen den Anschauungen entspricht, die in der Kommission zum Ausdruck gekommen sind.
Man hat es für politisch klug und gerecht erklärt, daß man auch den elsaß-lothringischen Invaliden, die 187071 im französischen Heere gefochten haben, dann aber Deutsche geworden sind, eine Fürsorge von Reichs wegen zu Theil werden ließe; man war der Ansicht, daß man diese Männer, welche keine französischen Pensionen bekommen, da sie eben Elsaß-Lothringer geblieben sind und nicht für Frankreich optirt haben, schadlos halten müsse.
Ich glaube im Einverständniß mit der Kommission den Antrag des Herrn Abgeordneten Riff dem Reichstag zur Annahme empfehlen zu können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riff.
Riff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe das Bewußtsein, daß ich mit Stellung meines Antrags eine absolut gerechte Sache vertrete.
Es dürste auch der Großmuth der deutschen Volksvertretung vollauf entsprechen, wenn in dem Augenblick, wo Fürsorge getroffen werden soll für die alten Krieger, die die deutsche Einheit und die Gründung des Deutschen Reichs erstritten haben, auch derer gedacht wird, die in dem gegnerischen Lager ihre Pflicht und Schuldigkeit gethan haben.
Ich möchte von vornherein, um jedes Mißverständniß auszuschließen, darauf aufmerksam machen, daß mein Antrag sich lediglich auf diejenigen früheren französischen Soldaten bezieht, die infolge des Feldzugs von 187071 kriegsinvalide geworden sind, und die heute die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen.
Diejenigen frühere »französischen Soldaten, die in den früheren Kriegen kriegsinvalide geworden sind, kommen hier nicht in Betracht.
Deren Pensionen waren bereits vor Ausbruch des Krieges von der französischen Regierung (v) liguidirt und festgesetzt und sind durch den Frankfurter Friedensvertrag seitens der deutschen Regierung übernommen worden.
Meine Herren, die ehemaligen französischen Soldaten, die im Kriege 187071 invalide geworden sind, befinden sich in der traurigsten Lage.
Im Frankfurter Friedensvertrag sind sie nicht berücksichtigt worden.
Ich glaube die Ueberzeugung aussprechen zu dürfen, daß, wenn die französischen Unterhändler an die deutsche Regierung das Verlangen gestellt hätten, daß diese Invaliden in gleicher Weise berücksichtigt werden wie diejenigen, die vor Ausbruch des Krieges pensionsberechtigt waren, dem entsprochen worden wäre, und wir uns dann heute nicht in der Schwierigkeit befinden würden, aus welcher mein Antrag heraushelfen soll.
Die Gründe, weshalb das.
nicht beim Abschluß des Friedensvertrags geschehen ist, sind mir nicht bekannt; es wird wohl lediglich ein Versäumniß vorliegen.
Die Situation der Personen, die mein Antrag ins Auge faßt, ist einfach folgende.
Sie sind deutsche Staatsbürger geworden, indem sie nicht 1872 für Frankreich optirt haben; sie haben demnach gegen Frankreich keinen Anspruch auf Bewilligung einer Pension, weil sie deutsche Staatsbürger sind.
Auf der anderen Seite haben sie aber auch gegen das Deutsche Reich keinen Pensionsanspruch eben deshalb, weil sie im Frankfurter Friedensvertrag nicht berücksichtigt worden sind.
Sie sehen, das ist für diese Leute eine höchst peinliche Lage.
Die elsaß-lothringische Regierung ist bestrebt gewesen, die Noth und das Elend dieser Leute in gewisser Beziehung zu mildern dadurch, daß sie ihnen Unterstützungen bewilligt hat, die sich nach dem Landeshaushalts-Etat von Elsaß-Lothringen auf einen durchschnittlichen Betrag von 140 Mark pro Jahr bemessen.
Es kommen dabei ungefähr 150 frühere französische Soldaten in Betracht, lauter gemeine Soldaten mit Ausnahme von etwa 6 bis 8 Unteroffizieren, Korporalen oder Sergeanten.
Diese Zahl (v) läßt Sie sofort die finanzielle Tragweite meines Antrags überschauen: wenn diese Leute anstatt der bisherigen aus Landesfonds gewährten Unterstützungen eine durchschnittliche Beihilfe aus Reichsmitteln von etwa 400 bis 500 Mark jährlich erhalten, so wird ein Höchstbetrag von 60 600 Mark vollauf ausreichen, um dieselben der Wohlthaten dieses Gesetzes theilhaftig werden zu lassen.
Diese 60 600 Mark sind eine reine Bagatelle im Vergleich zu den 14 Millionen Mark, die den gesammten Kostenaufwand dieses Gesetzes darstellen, und im Vergleich zu den Resultaten, die mit der Annahme meines Antrags erzielt werden.
Meine Herren, ich habe bereits, wie der Herr Berichterstatter angeführt hat, in der Kommission Anträge gestellt, welche zu demselben Ziele führen sollten wie der Antrag, der nun Ihrer Berathung unterliegt.
In der Kommission habe ich die Genugthuung gehabt, daß dem Grundgedanken meines Antrags allseitig durch die Kommissionsmitglieder zugestimmt worden ist; Bedenken, wie der Herr Berichterstatter bereits angeführt hat, sind lediglich erhoben worden gegen die Fassung meines Antrags in rechtlicher und in thatsächlicher Beziehung.
Ich glaube nun, daß der heutige Antrag, den Sie auf Nr.
296 der Drucksachen berichtigt finden, diesem Bedenken vollständig gerecht wird.
Durch die Worte: „Es können Beihilfen gewährt werden ''kommt ganz klar und deutlich zum Ausdruck, daß kein Rechtsanspruch erhoben wird und erhoben werden kann; auf der anderen Seite Bedenken thatsächlicher Natur, die in der Kommission erhoben worden sind und darin bestanden, daß nach Ablauf von 30 Jahren es höchst schwierig sei, die Invalidität der in Betracht kommenden Personen festzustellen und insbesondere den Grad der Invalidität diese Bedenken sind seitdem auch beseitigt worden.
Das Kriegsministerium, wie ich von zuverlässiger Seite gehört habe, hat sich in Straßburg auf dem elsaß-lothringischen Ministerium über- (v) zeugt, daß die Listen, die dort über die Unterstützungen, die diesen Kriegsinvaliden gewährt werden, vollständig in Ordnung sind, daß darin genau aufgenommen ist, wo dieselben und in welcher Weise sie verwundet worden sind, in welcher Truppenabtheilung dieselben gedient haben u. s. w., derart, daß eine thatsächliche Unterlage für die Bemessung der Höhe der zu bewilligenden Beihilfen heute vorliegt.
Auf der anderen Seite, meine Herren, beseitigt aber auch der Absatz 2 meines Antrags die Bedenken, die erhoben worden sind in Bezug auf die Festsetzung der Invalidität und des Jnvaliditätsgrades; und wenn es einem Regulativ des Herrn Reichskanzlers überlassen bleibt, das Versehen in Bezug auf diese Frage zu regeln und festzustellen, dann kann man dies wohl als eine geeignete Lösung der betreffenden Schwierigkeit ansehen.
Der Herr Reichskanzler wird sicherlich im Vernehmen mit der elsaßlothringischen Regierung die Mittel und Wege finden, das geeignete Verfahren festzustellen.
Meine Herren, das sind die Gründe, die ich für meinen Antrag geltend zu machen habe.
Ich glaube nicht hier noch, wie ich es in der Kommission gethan habe, darauf hinweisen zu müssen, daß auch zwei Präzedenzfälle schon vorliegen, und zwar der eine im Gesetz vom 17.
Juni 1878 und der andere im Gesetz vom 22.
Mai 1895.
In dem ersteren Gesetze sind Pensionen und Unterstützungen, die aus preußischen und oldenburgischen Landesfonds an frühere Angehörige der schleswigholsteinischen und dänischen Armee gezahlt wurden, auf den Reichs-Jnvalidenfonds übernommen werden, und in dem zweiten Gesetze, das die sogenannten Veteranenbeihilfen festsetzte, sind auch die früheren französischen Soldaten, welche die deutsche Staatsangehörigkeit erworben haben, berücksichtigt worden, indem alljährlich gewisse 2525 Reichstag.
87.
Sitzung.
() Fonds ausgeschieden und der elsaß-lothringischen Regierung zum Zwecke der Verkeilung an die betreffenden Personen zugewiesen werden.
Ich sage nun: wenn einfach Kriegstheilnehmer auf diese Weise im Jahre 1895 berücksichtigt worden sind, so muß dieser Grundsatz a fortiori für diejenigen gelten, die in dem Feldzug von 187071 Kriegsinvalide geworden sind.
Ich kann also Ihnen, meine Herren, nur die Annahme meines Antrags empfehlen.
Mit Annahme desselben werden Sie einen Akt der Gerechtigkeit vollziehen, der auch in politischer Beziehung gewiß gute Früchte zeitigen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der vorliegende Antrag fällt eigentlich aus den Rahmen des Gesetzentwurfs heraus, insofern als es sich weder um deutsche Invalide noch überhaupt um anerkannte Invalide handelt.
Eine nachträgliche Anerkennung dieser Invaliden würde selbstverständlich auf große praktische Schwierigkeiten stoßen.
Gleichwohl kann ich Ihnen erklären, daß der Antrag den verbündeten Regierungen annehmbar scheint.
(Bravo!)
Ich möchte nur einen Vorbehalt machen, und dieser Vorbehalt, der eine Aenderung dieses Antrages an sich nicht bezwecken würde, richtet sich auf die Worte, daß den elsaß-lothringischen Landesangchörigen „bis zum Betrage der durch dieses Gesetz gewährten Gebührnisse ''Beihilfen bewilligt werden können.
Ich glaube, die Beihilfen, welche jenen elsaß-lothringischen Landesangehörigen zugebilligt werden, müssen doch auch einigermaßen den Grad ihrer (v) Erwerbsfähigkeit und ihre Vermögensverhältniffe berücksichtigen, und ich glaube, es wäre nicht gerecht, wenn Alle, wie der Herr Abgeordnete Riff soeben meinte, über einen Kamm geschoren und alle mit der gleichen Summe bedacht werden sollten.
Also in dieser Hinsicht wahren sich die verbündeten Negierungen die Freiheit der Entschließung, und für den Fall, daß dieser Antrag angenommen wird, wird der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung sein eigenes Urtheil walten lassen müssen, ob dem Einen mehr und dem Andren weniger Zugebilligt werden soll bis zum Betrage der den gleichartigen deutschen Invaliden zustehenden Gebührnisse.
Auch ist, wie ich sehe, in dem Antrag eine andere Klausel vorhanden, welche mit dem ganzen Sinn des Gesetzes nicht recht stimmt.
Es heißt in dem Antrag, daß diese Beihilfen aus dein Reichs-Jnvalidenfonds gewährt werden sollen.
In ß 23 des Gesetzentwurfs, an dessen Annahme ja nicht gezweifelt werden kann, ist indessen gesagt, daß nur diejenigen Pensionszuschüsse auf den Jnvalidenfonds übernommen werden sollen, wo die Hauptpension bereits aus dem Jnvalidenfonds bezahlt wird.
Dies würde für die elsaß-lothringischen Landesangehörigen nicht zutreffen.
Eine ernste Schwierigkeit liegt in dieser Unstimmigkeit freilich nicht; aber ich würde doch empfehlen, vielleicht bei der dritten Lesung die Worte „aus dem Reichs-Jnvalidenfonds ''aus diesem neuen Paragraphen wieder auszuschalten und dadurch den verbündeten Regierungen Freiheit zu geben, in welcher Weise diese kleine Ausgabe gedeckt werden soll.
Im übrigen kann ich mich mit diesem Antrage einverstanden erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Basfermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte meinerseits den Antrag des Herrn Kollegen Riff warm zur Annahme empfehlen.
Nach den Erklärungen des Freitag den 3.
Mai 1901.
Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts findet dieser (6) Antrag bei den verbündeten Regierungen keine Schwierigkeiten.
Was den einen Vorbehalt anlangt, den der Herr Staatssekretär soeben gemacht hat, so ist dieser ja erledigt.
Die Auffassung des Herrn Staatssekretärs ist gedeckt durch den Wortlaut des Absatz 1 des Riffschen Antrags, in dem ausdrücklich gesagt ist, daß bis zu dem Betrage der durch dieses Gesetz gewährten Gebührnisse Beihilfen an diese früheren französischen Soldaten gewährt werden können.
Damit ist selbstverständlich auch die Möglichkeit gegeben, die Erwerbs- und Vermögensverhältnisse des betreffenden Mannes, der in Frage kommt, zu berücksichtigen, und die entsprechende Ermächtigung für die Militärverwaltung finden Sie im Absatz 2, in welchem die näheren Bestimmungen über das Verfahren und die Festsetzung dem Herrn Reichskanzler überlassen sind.
Also dieser Vorbehalt findet seine Erledigung durch die Fassung des Antrags Riff selbst.
Was die zweite Beanstandung, die der Herr Staatssekretär hier ausgesprochen hat, anlangt, so möchte ich derselben dadurch Rechnung tragen, daß ich beantrage, die Worte „aus dem Reichs-Jnvalidenfonds ''zu streichen, und den Herrn Präsidenten bitte, hierüber eine besondere Abstimmung stattfinden zu lassen, um meinem Antrag gerecht zu werden.
Im übrigen, meine Herren, hat der Herr Referent bereits gestreift, daß in der Budgetkommission eingehende Erörterungen über die Anregungen, die in derselben Art, wie heute im Plenum, dort gemacht worden sind, stattgefunden haben, und es ist wohl allgemein Uebereinstimmung darüber, daß hier in der That das Gebot der Gerechtigkeit uns dahin führen muß, diesen früheren französischen Soldaten Beihilfe zu gewähren.
Darüber war man in der Budgetkommission 'eigentlich von allen Seiten einig, und man ist zu einer Beschlußfassung nur deswegen nicht gelaugt, weil es die letzte Sitzung war, (v) und die Formnlirung des betreffenden Antrags zu Schwierigkeiten Anlaß gegeben hat.
Dem ist nunmehr in der zweiten Lesung abgeholfen.
Wir erachten es unsererseits als Pflicht, diesen früheren Soldaten, die im französischen Kriege 187071 ihre Schuldigkeit gethan haben, nunmehr dieselben Beihilfen zu gewähren unter Berückrücksichtigung der inviduellen Verhältnisse, die auch unseren Kriegsinvaliden zu Theil werden.
Sie haben ja damals im französischen Kriege ihre Pflicht und Schuldigkeit gethan, viele sind zu Krüppeln geschossen, andere in anderer Weise invalide geworden und dadurch auch der Unterstützung bedürftig.
Eine Abwälzung auf Frankreich ist ja selbstverständlich unmöglich, da es sich durchweg um deutsche Reichsangehörige handelt, die nicht für Frankreich optiren wollten.
Es haben die verbündeten Regierungen auch einmal in einem früheren Stadium ja anerkannt durch einen Gesetzentwurf, daß hier ein nobils oflloiuin des Deutschen Reichs vorliegt, für diese früheren französischen Krieger zu sorgen.
Durch den Frankfurter Friedensvertrag sind die Pensionen der früheren französischen Krieger auf die deutsche Reichskaffe übernommen worden, und als in Frankreich eine Erhöhung der Kriegspensionen stattfand für die französischen Pensionäre, da hat man einen Gesetzentwurf von Reichs wegen eingebracht, um denjenigen früheren französischen Soldaten, die deutsch geworden und geblieben sind nach dem Jahre 1871, dieselben Wohlthaten zukommen zu lassen.
Der Gesetzentwurf hat damals Annahme nicht gefunden.
Dagegen hat man aber in der elsässtschen Landesverwaltung die entsprechende Fürsorge getroffen, um die Erhöhung der Pensionen durch Zuschüsse der Landesverwaltung herbeizuführen.
Darin liegt das Anerkenntniß der verbündeten Regierungen, daß es ein Gebot der Gerechtigkeit ist, für die Invaliden, welche französische 346 2526 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901. s) Soldaten Ware », Sorge zu tragen.
Diese Gesichtspunkte treffen auch zu auf die Kategorie, die der Herr Abgeordnete Riff in seinem Antrage im Auge hat.
Die Schwierigkeiten, die in der Budgetkommission sich auswarfen und die namentlich seitens der Militärverwaltung hervorgehoben worden sind, es sei schwierig, vielleicht unmöglich in manchen Fällen, nach 30 Jahren festzustellen, ob die Invalidität auf den Krieg zurückzuführen ist oder nicht, sind nunmehr durch den Antrag Riff gehoben.
In einer Reihe von Fällen wird ohne weiteres die Feststellung auch heute noch möglich sein, beispielweise durch Erkundigung bei den früheren Mairien, den Bürgermeistereien, in denen diese Leute seit 30 Jahren leben.
In den anderen Fällen wird das diskretionäre Ermessen der Militärverwaltung in diesem Antrage offen gehalten, um Abhilfe schaffen zu können.
Ich möchte also meinerseits, namentlich in Rücksicht auch auf die nicht große finanzielle Tragweite des Antrags es handelt sich nur um 60 000 Mark und um zirka 150 Personen, die hier in Frage kommen den Antrag Riff warm befürworten.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Riff.
Riff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte erklären, daß ich mit der Streichung der Worte „aus dem Reichs-Jnvalidenfonds ''in meinem Antrage einverstanden bin.
Ich modifizire also den Antrag in diesem Sinne.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Wettzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Ich kann mich im allgemeinen den Ausführungen meines geehrten Herrn Vorredners anschließen.
Im übrigen scheint mir für diesen Antrag eine so große Majorität und vielleicht die Einmüthigkeit des Reichstags gesichert zu sein, daß ich es für (L) unnöthig halte, noch sehr viel zur Sache zu sagen.
Zwar hat ja der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts einige Einwendungen erhoben.
Aber hier darf man wohl mit einer kleinen Variante sagen: Vergebens sprichst Du viel, um zu bemängeln, der andere hört von allem nur das Ja.
(Heiterkeit.)
Wenn ein Schatzsekretär „ja ''sagt, so wird man einige Bemängelungen schon in den Kauf nehmen müssen.
Außerdem ist ja auch der eine Einwurf, den der Herr Schatzsekretär gemacht hat, schon dadurch erledigt, daß der Herr Kollege Riff die bemängelten Worte „aus dem ReichsJnvalidenfonds ''aus seinem Antrage gestrichen hat.
Im übrigen darf man den Antrag der einmüthigen Annahme des Hauses empfehlen.
Er soll auch dem Reichsland Elsaß-Lothringen den Beweis liefern, daß unsere elsaßlothringischen Brüder unserem Herzen gerade so nahe stehen wie alle anderen Deutschen.
Nachdem wir die dänischen Invaliden, nachdem wir die sächsischen Invaliden auf Grund gesetzlicher Vorschrift gleich behandelt haben mit den deutschen Invaliden, ist es in der That ein Versehe », daß die elsaß-lothringischen Invaliden nicht gleich behandelt worden sind, daß sie vielmehr so lange Zeit haben zurückstehen müssen nicht nur hinter den deutschen, sondern sogar hinter den dänischen und sächsischen Invaliden.
Ich freue mich, daß nunmehr dieser Stein des Anstoßes aus dem Wege geräumt wird, und ich darf die Hoffnung hegen, daß dadurch die innere Vereinigung Elsaß-Lothringens, unseres schönen Reichslandes, mit dem deutschen Reiche eine weitere Förderung finden werde.
Wir haben ja heute vielleicht zum ersten Male die Ehre und das Vergnügen, hier im Reichstage auf der Tribüne zwei Vertreterinnen des elsässischen schönen Geschlechts zu haben (Heiterkeit), die sogar in ihrer alten, berühmten, wunderschönen Landestracht hier zu erscheinen den guten Geschmack gehabt (6) haben.
Das sind sicher Urelsässerinnen, und es wird uns freuen, daß sie von hier aus nach dem Elsaß einen guten Eindruck vom deutschen Reichstage mitnehmen können.
Sie werden ganz gewiß Lobrednerinnen des Reichstags sein, und wenn die Elsaß-Lothringer erst einmal den Reichstag lieben, dann lieben sie auch sehr bald das ganze große deutsche Vaterland.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, im Einverständniß mit den Herren Vorrednern kann ich namens der Rechten dieses Hauses erklären, daß wir vollständig einverstanden sind mit dem Antrag Riff.
Der Reichsregiernng ist in jeder Beziehung freie Hand gelassen, in welcher Art und Weise sie die Versorgung der elsässischen Invaliden und Veteranen in die Hand nehmen will.
Ich beschränke mich deshalb lediglich auf die Bemerkung, daß wir uns der einmüthigen Stimmung des hohen Hauses anschließen.
Wir wissen ganz gut, daß die in Frage kommenden Elsaß-Lothringer ihre Pflicht für das Vaterland, dem sie damals angehört haben, ebenso gut gethan haben wie irgend ein Soldat oder Invalide Deutschlands.
Dementsprechend halten wir es für gerecht und billig, wenn durch möglichste Einmüthigkeit aller Parteien diese „Forderung der Ritterlichkeit '', wie unsere Kommissionsmitglieder den Antrag schon bezeichnet haben, erfüllt wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hoeffel.
v, -.
Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon in der ersten Lesung die Gründe dargelegt, die dafür sprachen, das hohe Haus zu bitten, auch die ElsaßLothringer in das vorliegende Gesetz hineinzuziehen.
Ich habe dort darauf hingewiesen, daß es für die Elsaß- (v) Lothringer, welche im Kriege 1870 bis 1871 invalide geworden sind, hart erscheinen muß, nicht allein denjenigen, die vor dem Kriege 1870 invalide geworden sind, sondern auch denjenigen, welche nur durch ihre Dienstzeit Pensiousansprüche erworben hatten, nachgestellt zu sein.
Ich hoffe, daß heute dieser Mißstand wieder gut gemacht wird.
Sehr lange werden die Leute den Vortheil des neuen Gesetzes nicht mehr genießen.
Als Ihnen im Jahre 1883 die Frage vorgelegt wurde, ob Sie nicht gewillt seien, die Pension derjenigen zu erhöhen, die im Jahre 1871 durch den Frankfurter Friedensvertrag übernommen worden waren, waren es 1289; davon sind nur noch 450 am Leben.
Auch die Zahl von 150, um die es sich heute handelt, lauter Leute, die jetzt schon in den sechziger Jahren sind, wird von Jahr zu Jahr sich verringern.
Ich bin fest überzeugt, daß es bis jetzt auch nur ein Versehen war, daß diese Leute ausgenommen waren.
Das Gefühl, das sie hatten, daß die Zugehörigkeit zu ihrem jetzigen Vaterlande ihnen nur Vermögensnachtheile gebracht hatte, werden sie jetzt verlieren.
Ich weiß sehr wohl, daß ein Recht für sie nicht besteht; es ist aber eine Pflicht der Billigkeit, ihnen entgegenzukommen, und daß diese Pflicht der Billigkeit heute vom Hause anerkannt wird, davon bin ich schon im voraus überzeugt und spreche im Namen aller dieser Leute dem hohen Haus den besten Dank aus.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen; der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den modifizirten Antrag Riff.
Wird dessen Verlesung gewünscht
Es ist nicht der Fall.
Ich bemerke, daß nach dem Antrag Riff selbst die Worte „aus dem Reichs-Jnvalidenfonds ''im Antrag gestrichen sind.
Diejenigen Herren, welche den Antrag Riff dessen Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901.
2527 M Verlesung mir erlassen ist annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist Einmüthigkeit; der Antrag Riff ist angenommen.
Ich rufe auf § 23.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird es ist nicht der Fall —, erkläre ich den § 23 nach den Beschlüssen der Kommission für genehmigt.
Desgleichen 8 24.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrift.
Auch diese erkläre ich für genehmigt.
Wir kommen zu den Resolutionen und zwar zur Resolution a. Ich eröffne die Diskussion über dieselbe.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nach alle dem, was Sie im Bericht gelesen haben, und was heute hier ausgeführt worden ist, bitte ich den Reichstag, diese Resolution möglichst einstimmig anzunehmen.
Vizepräsident vr.
v. Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jäger.
Dr. Jäger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir zur Resolution« eine Bemerkung gestatten.
Der Herr Referent hat ja schon erwähnt, was alles für Punkte in der Resolution a eingeschlossen sind, und wie die verbündeten Regierungen nun in thunlichster Bälde uns ein Gesetz zur Regelung des Pensionswesens der Militärpersonen vorlegen sollen.
Ich hätte nur noch den Wunsch beizufügen, daß man hierbei auch jener Invaliden gedenken möge, die ausdemKaiserlichen Dispositionsfonds einen jährlichen Gnadengehalt bekommen.
Die Zahl dieser Leute ist nicht gering.
Sie können nicht nachweisen, daß ihr Leiden, weil es innerlich ist, mit dem Krieg zusammenhängt; es ist aber sehr wahrscheinlich, (v) denn der Krieg bringt nicht nur äußere Verwudungen, sondern auch innere Gefährdungen und eine allgemeine Verschlechterung der Gesundheit.
Ich möchte den Wunsch an die verbündeten Negierungen richten, auch diese Frage in dem kommenden Gesetzentwurf, soweit es möglich ist, zu regeln und dabei auch die Bezüge dieser Leute, soweit es geht, zu erhöhen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Freiherr v. Schele-Wunstorf, Abgeordneter: Meine Herren, das vorliegende Gesetz ist ja gewissermaßen ein Nothgesetz, es ist von allen Parteien des Reichstags gewünscht und endlich auch eingebracht.
Die definitive Regelung steht ja bevor, und die verbündeten Regierungen haben versprochen, dieselbe im Herbst einzubringen, und damit befaßt sich die vorliegende Resolution.
Zu dieser definitiven Regelung des Militärpensionswesens möchte ich noch einige Wünsche zum Ausdruck bringen.
Ich möchte zunächst die verbündeten Negierungen bitten, daß diejenigen Kriegsinvaliden, welche die Präklusivfrist versäumten, berücksichtigt werden.
Ich kann mich nur dem anschließen, was der Herr Abgeordnete v. Treuenfels darüber ausgeführt hat.
Ich beschränke mich, darauf hinzuweisen, daß diese Kategorie ganz besonders stark in Hannover vertreten ist, unter denjenigen Kriegsinvaliden, die den Krieg von 1866 mitgemacht haben, die aber, ebenfalls aus durchaus ehrenwerthcn Gründen, welche auch die Gegner anerkennen werden, zur rechten Zeit keine Forderung gestellt haben, jetzt jedoch zum Theil erwerbsunfähig geworden sind und der Pensionen dringend benöthigen.
Dann habe ich noch nach zwei anderen Richtungen Wünsche, und das ist bezüglich des Abzuges der Pension bei Anstellungen im Reichs- oder Zivilstaatsdienste.
Meine Herren, ich halte es nicht für berechtigt, daß diejenigen Militärpensionäre, die im Reichs- oder Zivil-.
6) staatsdienst angestellt werden, benachteiligt werden gegenüber denjenigen, die entweder im Privatdienst oder im kommunalen oder landschaftlichen Dienst angestellt werden, oder die überhaupt keine Anstellung mehr annehmen und nur als Pensionäre leben.
Die Kommission hat sich ja auch schon mit dieser Sache befaßt, und ich höre, daß wenigstens eine Herabsetzung des Abzuges in Aussicht gestellt ist.
Es ist zu bedauern, daß, nachdem der Abzug von Pensionen bei landschaftlichen oder kommunalen Anstellungen gestrichen ist, eine solche doch noch, wenn die Pensionirung im Zivilverhältniß stattfindet, eintreten kann, und daß in Kommunen zum Theil davon Gebrauch gemacht wird.
Endlich habe ich noch die verbündeten Regierungen darum zu bitten, daß bei der Regelung der allgemeinen Penfionsverhältnissc das Offizierpensionsgesetz vom Jahre 1894 auf alle Offiziere ausgedehnt wird; denn es ist wirklich nicht einzusehen, aus welchem Grunde diejenigen Offiziere, die vor 1894 abgegangen sind, schlechter gestellt werden als diejenigen, die nach 1894 abgegangen sind.
Mir scheint gerade, daß daraus, daß die Pensionen unzulänglich waren, geschlossen werden müßte, daß die länger in Pension stehenden Osfiziere erst recht davon den Vortheil haben müßten.
Ich weiß wohl, daß diese Wünsche große Summen erfordern; ich halte es aber für eine hervorragende Ehrenpflicht des Deutschen Reiches, dafür zu sorgen, daß diese Angelegenheit in einem für die Invaliden günstigen Sinne geregelt wird.
Wenn Summen von Hunderten von Millionen L fonäs peräu nach China und in die Kolonien und Gott weiß wohin geworfen werden so ist vor allem der Wunsch gerechtfertigt, dieser Pflicht für die Invaliden zu genügen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzienr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution (v) ist so allgemein gefaßt, daß man ihr zustimmen kann.
Ich halte es aber doch nicht für überflüssig, noch ausdrücklich hervorzuheben, daß mit der Zustimmung zu dieser Resolution kein Engagement übernommen wird für irgend eine neue Steuer, welche etwa zur Ausführung eines solchen Gesetzes gefordert wird.
Vizepräsident Dr. v. Frege-WelHien: Die Diskussion ist geschlossen.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß die Resolution a vom Hause genehmigt ist.
Es widerspricht niemand; die Resolution ist angenommen.
Desgleichen die Resolution b, wenn keine Diskusston gewünscht wird.
Ich erkläre auch die Resolution b wenn niemand widerspricht für angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
3. die den vorliegenden Gesetzentwurf betreffenden Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Vroekmann »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu der Vorlage, die uns beschäftigt hat, sind eine ganze Menge von Petitionen eingegangen.
Die Wünsche, die in den Petitionen ausgesprochen sind, wurden in der Kommission in eingehender Weise berathen.
Ein Theil der Wünsche ist in den Beschlüssen der Kommission berücksichtigt worden und hat damit jedenfalls zur Zufriedenheit der Petenten seine Erledigung gefunden.
Ein anderer Theil mußte abgelehnt werden; ein dritter Theil mußte aufgeschoben werden bis zur Revision des allgemeinen Militärpensionsgesetzes.
Zu den Punkten, die aufgeschoben werden mußten, gehört namentlich die Frage, ob und inwieweit den Reichsund Staatsbeamten die Militärpension neben ihren Zivil2528 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901. diensteinkommen und neben ihrer Zivilpension belassen werden soll.
Bekanntlich wird die Militärpension den Kommunalbeamten neben ihrem Diensteinkommen und neben ihrer Zivilpension voll belassen; bei den Reichsund Staatsbeamten ist das nicht, wenigstens nicht in vollem Maße der Fall.
Nach den Erklärungen seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission und der Art und Weise, wie die Mitglieder der Kommission sich zu der Frage geäußert haben, ist die Annahme und Hoffnung berechtigt, daß auch diese Frage bei der in Aussicht stehenden Revision des allgemeinen Militärpensionsgesetzes eine zufriedenstellende Erledigung finden wird.
Die Kommission ist deshalb zu dem Beschluß gekommen, dem Hause zu empfehlen: die den vorliegenden Gesetzentwurf betreffenden Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Damit ist die zweite Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs erledigt.
Nach fünf um 1 Uhr 50 Minuten beim Reichstag eingegangenen Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers sind für die Petitionen als besondere Kommissare des Bundesraths angemeldet worden: 1.
1 für den Bericht Nr.
194 der Drucksachen aä ä der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Bumm; 2.
1 für den Bericht Nr.
222 der Drucksachen »ck 31 der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Werner; 3.
1 für den Bericht Nr.
223 der Drucksachen all (L) 13§ der Tagesordnung: der Königlich preußische Geheime OberRegierungsrath Herr Wendelstadt, der Kaiserliche Regierungsrath Herr v. Groß; 4.
1 für den Bericht Nr.
225 der Drucksachen ack 31 der Tagesordnung und Nr.
227 der Drucksachen aä 31 der Tagesordnung: derKöniglicheRegierungsassessorHerr vr.
Ziller; 5.
1 für den Bericht Nr.
228 der Drucksachen aä 3 m der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Koch.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Petitionen, welche, von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
203 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt.
Ich konstatire das.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig beschieden werden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand derTagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar: u) mündlicher Bericht, betreffend Einstellung des Vertriebs von Ansichtspostarten rc.
in dem Markenverkaufsstande de- Postamts 1 in Cassel (Nr.
162 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf U ebergang zur Tagesordnung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Weißenhagen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort (0) dem Herrn Referenten.
Dr. Weißenhagen, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Petition des Detaillistenverbandes für Hessen und Waldeck zu Cassel wegen Einstellung des Vertriebs von Ansichtspostkarten, Schreibmaterialien u. s. w. in dem Markenverkaufsstand des Postamts I zu Cassel hat die Petitionskommission bereits im vorigen Jahre beschäftigt, und ist damals ein schriftlicher Bericht gedruckt worden, der den Mitgliedern des hohen Hauses zugegangen ist.
Infolge des Schlusses der Session wurde diese Petition im Plenum nicht erledigt, und infolge dessen haben die Petenten ihre Petition neuerdings wieder eingesandt, ohne neue Gründe von irgendwelcher Bedeutung hinzuzufügen.
Ich glaube, es genügt vollständig, auf den schriftlichen Bericht vom vorigen Jahre zu verweisen, um, wie damals, das hohe Haus zu bitten, Uber die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien; Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird und niemand widerspricht, würde ich annehmen, daß das Haus, entsprechend dem Antrage der Kommission, über die vorgetragene Petition zur Tagesordnung übergeht.
Ich konstatire das: Wir kommen zu d: zwölfter Bericht, betreffend Abänderung des Servistarifs (Nr.
192 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung als Material.
Berichterstatter ist derHerrAbgeordneteKraemer.
Das Wort hat der Herr Referent.
Kraemer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich einige Worte zu diesem Punkte sage, obgleich ein schriftlicher Bericht vorliegt.
Ich weiß zwar, daß damit eine Gepflogenheit durchbrochen wird, (») die darin besteht, daß, wenn ein schriftlicher Bericht vorliegt, in der Regel der Berichterstatter auf das Wort verzichtet.
Ich halte das aber hier für nicht ganz angebracht, weil die Berichte immerhin sehr selten gelesen werden, und es nicht unwichtig erscheint, daß von dieser Stelle kurz angegeben wird, worüber es sich handelt, damit die Herren, die sich für die Sache interessieren, in der Lage sind, daran anknüpfen zu können.
Ich habe bemerkt, daß es sich nur um eine kurze Jnhaltswiedergabe handeln könnte, und ich werde mich auch im vorliegenden Falle danach richten.
Es handelt sich hier um eine Klasseneintheilung der Orte.
Es liegen im ganzen 8 Petitionen vor, die eine Erhöhung des Servistarifs beantragen, zu dem Zweck, damit die Beamten einen höheren Wohnungsgeldzuschuß erhalten können.
Es kommen verschiedene Orte in Betracht aus dem Osten, Westen und Norden.
Wir haben derartige Petitionen schon mehrfach im Reichstag behandelt, und früher sind diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen worden.
Der Antrag der Kommission gründet sich darauf, daß im Jahre 1897 auf Antrag der Budgetkommission der Reichstag eine Resolution angenommen hat, dahingehend, daß bei der Festsetzung des Wohnungsgeldzuschusses in Zukunft nicht allein die Servisklasse maßgebend sein soll.
Nach der jetzigen Lage der Sache kann ein bestimmtes Resultat aus diesen Petitionen augenblicklich nicht herauskommen.
Ich will hinzufügen, daß vom 1.
April 19o2 an eine derartige Eintheilung getroffen werden soll.
Es wird also den Petenten anheimzugeben sein, zur nächsten Session neue Eingaben zu machen.
Das ist der Rath, den ich ihnen von dieser Stelle aus ertheilen kann.
Es haben bereits, wie mir bekannt, und wie ich als Berichterstatter der Kommission sagen darf, diesbezügliche ErReichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901.
2529 () Hebungen stattgefunden, und es wäre vielleicht nicht uninteressant, wenn über das Resultat derselben im Reichstage, wenn nicht heute, so zu einer anderen gelegenen Zeit Mittheilung gemacht würde, damit die Petenten in etwa sehen könnten, wie weit ihren Wünschen demnächst Rechnung getragen werden könne.
Die Petitionskommission beantragt also.
die vorliegenden Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte das hohe Haus, diesem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, den Gesuchstellern ist gewissermaßen ein großes Glück beschieden gewesen, indem der Reichstag nicht plötzlich geschlossen worden ist, und es ihnen so vergönnt war, daß die Petitionen hier vorgetragen sind.
In einer so glücklichen Lage haben sich die Petenten im vorigen Jahre, die in einer gleichen Weise für ihre Orte um eine andere Serviseintheilung gebeten haben, nicht befunden.
Auch bezüglich dieser Petitionen hatte im vorigen Jahre die Kommission beschlossen, dieselben den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Durch den Schluß des Reichstags ist es aber nicht dahin gekommen, daß der letztere selbst im Plenum darüber verhandelt hat.
Es handelte sich da meist um kleinere Städte, die in der Nähe von größeren Industriestädten in der Rheinprovinz liegen, z.
B. um solche, die bei Düsseldorf liegen, namentlich um die Petition des Ortes Benrath, einer Ortschaft, die früher ziemlich unbedeutend war, im laufenden Jahre aber eine große Industrie herangezogen hat, die aber ferner mit darunter leidet, daß in der Großstadt Düsseldorf die Wohnungen immer theurer werden, was zur Folge hat, daß eine Menge von Leuten in der Umgegend von Düsseldorf ihre Wohnung sucht.
Dies wirkt (v) natürlich auf die Miethspreise in der Umgegend zurück.
So sind in vielen kleineren Orten in der Umgegend von großen Städten, namentlich infolge der Zunahme der Industrie, die alten Verhältnisse über Bord geworfen, und es sind dort namentlich die Miethspreise erheblich gestiegen.
Meine Bitte geht nun dahin, daß die verbündeten Regierungen nicht nur die heute als Material überwiesenen Petitionen bei der neuen Vorlage, die im nächsten Jahre zu erwarten ist, berücksichtigen mögen, sondern daß die verbündeten Regierungen auch die Petitionen aus den früheren Jahren, wennschon sie nicht vom Plenum überwiesen worden sind, von denen aber die Kommission beschlossen hatte, daß sie der Regierung als Material zu überweisen seien, mit berücksichtigen möge, namentlich auch die Petition des Ortes Benrath.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich der Bitte, die der Herr Vorredner ausgesprochen hat, anschließen.
Ich möchte auch anheimgeben, daß die Petenten, über deren Petition wir wohl heute nicht ausführlicher diskutiren werden, denn das hätte keinen Zweck, sich doch noch einmal an die kompetente Stelle, an den Herrn Reichskanzler oder an das Reichsamt des Innern wenden und ihr Petitum nochmals begründen.
Ich würde das namentlich auch dem Gemeindevorstand von Zoppot empfehlen, dessen Wünsche bei der letzten Berathung vor 4 Jahren leider vergeblich gewesen sind.
Ich hatte mir damals einen Antrag zu stellen erlaubt gemeinsam mit dem Abgeordneten für Neustadt-Carthaus, welcher leider damals abgelehnt worden ist.
In Zoppot liegen die Verhältnisse so und das möchte ich doch noch für den stenographischen Bericht sagen, in der Hoffnung, daß die Herren von den verbündeten Regierungen das lesen —, daß dieser Ort in wenigen Jahren von 4000 auf 10000 Einwohner gestiegen ist und sich immer mehr städtisch ent- (0) wickelt.
Er ist ja gewissermaßen die Vorstadt von Danzig, und es ist manches dort noch verhältnißmäßig theurer als in Danzig, namentlich während der Badesaison.
Die Beamten würden dort sehr geschädigt, wenn sie nur den geringen Wohnungsgeldzuschuß wie bisher behalten würden.
Ich behalte mir das weitere für das nächste Jahr vor, wo wir ja wohl die Vorlage über den Servistarif bekommen werden.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch stattfindet, nehme ich an, daß das Haus gemäß dem Antrage der Petitionskommission die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen will.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu o: dreizehnter Bericht, betreffend Gewährung eines Gnadenvierteljahresbezuges an die Mutter des verstorbenen Ober-Postassistenten Schröder, Wittwe Johanna Schröder zu Callies in Pommern (Nr.
193 der Drucksachen).
Berichterstatter ist derHerrAbgeordnete Kraemer.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Kraemer, Abgeordneter, Berichterstatter: Im vorliegenden Fall handelt es sich um eine persönliche Angelegenheit, nicht um eine allgemeine, wie in den vorhergegangenen Petitionen.
Ich brauche deshalb nicht ausführlicher darauf einzugehen.
Die Kommission beantragt, die Petition der Wittwe Schröder zu Callies dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Dieser Beschluß wurde gefaßt, weil die polizeilichen und ärztlichen Atteste einigermaßen dem zu widerstreiten scheinen, was das Reichs-Postamt eruirt hat.
Die Kommission konnte (v) sich nicht ganz klar über die Angelegenheit werden.
Deshalb wurde dieser Beschluß gefaßt, den ich als Berichterstatter Ihrer Annahme empfehlen muß.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Postrath Dr. Spilling.
Dr. Spilling, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberPostrath, Kommissar des Buudesraths: In der Kommission bestand kein Zweifel darüber, daß ein Rechtsanspruch auf Gewährung der Gnadenkompetenz für die Bittstellerin nicht besteht, sondern daß nur beim Vorliegen bestimmter Bedingungen die oberste Neichsbehörde diese Gnadenkompetenzen bewilligen kann.
Nun sind die oberste Reichsbehörde und der Herr Reichskanzler, der die Sache seinerseits persönlich geprüft hat, zur Ansicht gekommen, hier lägen die Bedingungen nicht vor, einmal, weil nach den Feststellungen der Postbehörde die Bittstellerin nicht bedürftig war, zweitens, weil sie von ihrem verstorbenen Sohn nicht unterstützt wurde, dieser auch wirthschaftlich nicht in der Lage war, ihr Ernährer, auch nur theilweise ihr Ernährer zu sein.
Nun legt die Petitionskommission Werth auf ein Attest des Magistrats zu Callies, welches bescheinigt, daß der Verstorbene der Ernährer seiner bedürftigen Mutter gewesen.
Allein dieses Attestes wegen, dessen Inhalt nach den Ermittelungen der Postverwaltung nicht zutreffend ist, wurde es von der Kommission für wünschcnswerth erachtet, die Sache dem Herrn Reichskanzler zur nochmaligen Erwägung zu unterbreiten.
Nun sind seitens der obersten Reichsbehörde inzwischen Ermittlungen darüber angestellt worden, auf Grund welcher Unterlagen die Polizeiverwaltung das Attest ausgestellt habe.
Der eingeforderte Bericht der Ober-Postdirektion zu Callies, den ich wohl verlesen darf, lautet: Nach den angestellten Ermittlungen ist das Zeugniß 2630 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901.
() 1 der Polizeibehörde in Collies, wonach der verstorbene Oberpostassistent Schröder der Ernährer seiner Mutter, der Wittwe Schröder in Collies, gewesen sein und diese in Bedürftigkeit zurückgelassen haben soll, von dem Bürgermeister in Collies auf Grund der Angaben ausgefertigt worden, die ein bei dem Kaiserlichen Patentamte als expedirender Sekretär und Kalkulatur angestellter Bruder de; Genannten bei seiner Anwesenheit in Collies (Sommer 1900) dem Bürgermeister mündlich gemacht hat.
Thatsächliche Feststellungen sind aus diesem Anlaß seitens der Polizeibehörde nicht vorgenommen worden.
Diese Persönlichkeit, auf deren Aussage hin das Attest ausgestellt worden ist, ist dieselbe, welche sämmtliche Eingaben an die Ober-Postdirektion, an das Reichs-Postamt, an den Herrn Reichskanzler und an den Reichstag geschrieben hat.
Daß eine neue Erwägung des Herrn Reichskanzlers zu etwas anderem als dem bisherigen ablehnenden Bescheide führen kann, darf hiernach wohl nicht erwartet werden.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussiou ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, werde ich annehmen, daß das Haus, entsprechend dem Antrage seiner Petitionskommission, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen gewillt ist.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich konstatire das.
Wir gehen über zu l: vierzehnter Bericht, betreffend Erlaß eines Gesetzes über den Verkehr mit Honig (Nr.
194 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gäbel.
(v) 1 Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Dazu liegt ein hinreichend unterstützter Antrag der Herrrn Abgeordneten v --.
Semler und Genossen vor.
Der Reichstag wolle beschließen: den Antrag der Kommission für die Petitionen in Nr.
194 der Drucksachen dahin abzuändern: die Petitionen ll Nr.
14 und 15 der Leipziger Bienen-Zeitung und des landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen zu Bonn, um Erlaß eines Gesetzes über den Verkehr mit Honig, dem Herr »Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, der uns vorliegende Bericht schildert in einer anschaulichen Weise die Bestrebungen der Bienenzüchter in der Richtung, bei dem Verkauf von Honig die Reinheit des Produktes gewährleistet zu sehen.
Er beginnt damit, daß er die wirlhschaftliche Bedeutung des reinen Naturhonigs klarstellt, indem er ausführt, daß schon im Jahre 1892 ungefähr 2 Millionen Bienenvölker in Deutschland gezählt worden sind, daß daraus ein Ertrag von zirka 20 000 Tonnen Honig jährlich gewonnen wurde, das heißt: etwa 14 Millionen Reinertrag an Honig und etwa 4 Millionen Reinertrag an Wachs, zusammen 18 Millionen Mark.
Er führt aber auch weiter aus, daß damit das nationale Interesse an diesem Produkte noch nicht erschöpft ist, sondern daß eben dadurch, daß die Bienen den Fruchtstaub von Pflanze zu Pflanze tragen, sie indirekt einen großen Nutzen bringen, namentlich bei Oelsaaten, und zu einer Zeit, wo sonst eine Befruchtung nicht genügend vor sich geht, daß daher die vaterländische Bienenzucht indirekt von großer Bedeutung für die Landwirtschaft ist.
Dann gelangt der Bericht zu der Thatsache, daß auch in 6) anderen Ländern, in Belgien, Nordamerika, der Schweiz, Maßnahmen zum Schutze der Bienenzucht getroffen sind, und er kommt schließlich zu der eigentlichen Petition, welche einen Gesetzentwurf in 3 Paragraphen vorschlägt, zu dem Zwecke, die Reinheit des Honigs im Handel zu gewährleisten.
Eine weitergehende Petition macht noch andere Vorschläge; ich komme aus die Einzelheiten noch zurück.
Sodann giebt der Bericht die Bedenken seitens der Regierung gegen Emanirung eines solchen Gesetzes an.
Da wird zunächst von Seiten der Regierung mitgetheilt, daß es außerordentlich schwierig ist, etwaige Kunstprodukte als solche chemisch durch Untersuchung festzustellen; die Wissenschaft sei noch nicht so weit gediehen, daß dies zweifelsfrei geschehen könne.
Ferner werden grundsätzliche Bedenken gegen ein solches Gesetz angeführt; man möge es bei dem Nahrungsmittelgesetz, wie es heute bestehe, belassen.
Dieses gebe den Grundsatz, und wenn man denselben durchbrechen wollte, könnte man auch für noch andere Produkte ähnliche Schutzmaßregeln verlangen.
Der Bericht würdigt diese einzelnen Bedenken und kommt zu dem Resultat, daß dieselben nicht stichhaltig seien.
Man sollte meinen, daß nun der Bericht dazu käme, entweder einen Gesetzentwurf vorzulegen, wie er vorgeschlagen ist, vielleicht unter Weglassung dieser oder jener Einzelheit, oder aber, daß er dazu gelangen sollte, dem Herrn Reichskanzler diese Petition warm zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Aber zur Ueberraschung fällt der Bericht hinten ab; er kommt zu dem Schluß, dieser Petition ein einigermaßen ehrenvolles- Begräbniß zu bereiten, in der Form, daß man die Sache dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung giebt.
Ich halte es für einen Fehler des Berichts, so zu (v) schließen, und mein Antrag bezweckt, den Fehler wieder gut zu machen.
Ich wünsche, daß zum wenigsten die „Erwägung ''zur „Berücksichtigung ''wird, also die stärkere Form der Anheimgäbe an den Herrn Reichskanzler, damit die Sache wirklich gefördert werde.
Ich gestatte mir eine kurze Begründung dieses meines Antrags.
Was der Bericht über die Bedeutung des reinen Honigs und der Bienenzucht gesagt hat, bin ich in der Lage durch folgende Mittheilung zu ergänzen.
Ueberall in Deutschland, nicht zum wenigsten in der Provinz Hannover, überall da, wo die Haide blüht und das Moor wächst, spielt die Bienenzucht eine viel weitergehende Rolle, als es im allgemeinen bekannt ist.
Nicht nur die Jmkervereine sind es, die dort ein Interesse an der Bienenzucht haben, sondern eine große Anzahl kleiner Kolonisten, Schullehrer, Kantoren, kleinster Bauern; alle, die das Moor und die Haide kultiviren, gewinnen einen oft wesentlichen Theil ihrer Landpacht aus der Bienenzucht und durch den Honig; so dient indirekt die Bienenzucht und die Pflege der Honigproduktion dazu, die Kultur der Oedländereien zu befördern.
Daß dies Bestreben, Oedländereien der Kultur zuzuführen, welches von Seiten des Reichstags immer unterstützt worden ist, durch Bienenzucht erleichtert wird, das ist in dem Bericht der Petitionskommission noch nicht genügend gewürdigt.
Darum erlaube ich mir, diesen Gesichtspunkt besonders hervorzuheben.
Aus der wirthschaftlichen Bedeutung der Bienenzucht aber ergiebt sich, daß etwas geschehen sollte, um die Produktion reinen Honigs rentabler zu machen, als sie es gegenwärtig ist, und die Bienenzucht zu fördern.
Nun bin ich persönlich durchaus geneigt, vor jedem gesetzlichen Eingriff zunächst die Frage auszuwerfen: kann man sich da nicht selbst helfen, und ist nicht durch SelbstReichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901.
2 SS (Dr. Semler.)
(H.) Hilfe bei der bestehenden Gesetzgebung die Möglichkeit gegeben, etwaigen Mißständen vorzubeugen
Die Frage ist nach meiner Ueberzeugung im vorliegenden Falle zu verneinen.
Ich habe schon vorhin gesagt, daß hier ganz kleine Leute in Betracht kommen und Vereinigungen, wie z.
B. der ostfriesische Bienenzüchterverein, deren pekuniäre Kraft immer nur beschränkt ist, und die deshalb nicht in der Lage sind, das zu thun, was vielleicht größere Produktionsverbände fertig bringen könnten, indem sie Untersuchungen und Veröffentlichungen weitgehender Art veranstalten.
Ich weiß, daß ein solcher Verein sich z.
B. an das Lebensmittel-Untersuchungsamt in Hannover gewandt hat, daß er aber von einer Untersuchung auf die Bestandtheile eines konkurrirenden Kunstproduktes hat absehen müssen, weil diese zu große Kosten verursacht haben würde.
Man hat es bei der Thatsache bewenden lassen müssen, daß jener sogenannte Honig als nicht rein festgestellt wurde.
Die bestehende Gesetzgebung ist hier das Nahrungsmittelgesetz, von dem die Regierung selbst zugeben muß, daß es nicht ausreicht.
Da theilt uns der Bericht mit, daß regierungsseitig anerkannt wurde, daß Abhilfe erwünscht ist.
Durch ein Rundschreiben des Herrn Reichskanzlers vom 17.
Juni 1895 sei die Aufmerksamkeit der in Betracht kommenden Behörden auf den Schutz des reinen Honigs gelenkt worden, um im Wege des Polizeiverfahrens einzugreifen.
Ich bin der Meinung, daß auf diese Weise selten viel zu erreichen sein wird, wenn wenigstens durch die Untersuchung nicht eine zweifelsfreie Feststellung erfolgen kann, wie dies ja als Bedenken gerade regierungsseitig betont worden ist.
Hierfür sprechen die Thatsachen; denn diese erste Mittheilung des Herrn Reichskanzlers hat offenbar den genügenden Erfolg nicht gehabt, sie hat unterm 16.
Juli v. I. wiederholt werden müssen.
Allerdings, ohne daß man behaupten könnte, daß etwa dadurch (v) ein sonderlicher Erfolg erzielt worden sei; denn noch heute liegt die Sache so, daß Sie Honig überall kaufen können und zwar angeblich reinen Naturhonig kaufen können für 60 Pfennig, 1 Mark 20 und 1 Mark 90 im Preise.
Wenn, wofür mir zuverlässige Mittheilungen vorliegen, man hinkommt und fragt: ist das zu 60 Pfennig auch Honig
so erhält man die Antwort: „ja, Honig, allerdings K-Honig, soll heißen „Kunsthonig '', und dann bekommt man auf die weitere Frage so schön klingende Namen zu hören wie „reiner Lindenblüthenhouig ''oder etwas, was es garnicht giebt „reiner Gartenblumenhonig ''.
So werden die Sachen angezeigt, wie gesagt, in der Preislage schwankend zwischen 60 Pfennig und 1 Mark 90.
Daß wirklicher Honig nach der mühevollen Art seiner Gewinnung theurer sein muß als ein Zuckerpräparat, ergiebt sich ohne weiteres, ebenso, daß der Imker, der Verkäufer reinen Honigs auch beim besten Willen nicht in der Lage ist, sich selbst zu helfen gegen die Konkurrenz derartiger Kunstfabrikate, die in der That jeden anderen Namen, aber nur nicht denjenigen des „Honigs ''verdienen.
Wenn es Thatsache ist, daß also die Selbsthilfe in diesem Falle versagt, und daß das Nahrungsmittelgesetz nicht ausreicht, dann ergiebt sich daraus, auch für denjenigen, der sonst nicht geneigt ist, jeden Augenblick zur Gesetzgebungsklinke zu greifen, der Schluß, daß man den Versuch machen muß, auf gesetzgeberischem Wege wenn möglich zu helfen.
Nun will ich gleich sagen: ich denke dabei nicht an eine Gesetzgebung, welche etwa den Zweck verfolgt, jedes Kunstprodukt, jedwede Nachahmung des Honigs oder jedwede Vermischung desselben unmöglich zu machen; das ist gar nicht nothwendig.
Ich erinnere an das Geschick der Margarine; durch die Gesetzgebung ist ein Zwang herbeigeführt, Margarine als Margarine zu bezeichnen, und es ist die Möglichkeit gegeben, Butter als Butter an Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
den Markt zu bringen.
Kein Mensch kann behaupten, daß (0) durch diese Gesetzgebung ernsthaft die Margarine in ihrem Konsum zurückgegangen sei.
Ich stehe daher auch nicht auf dem Standpunkt, etwa zu wollen, daß man gesetzgeberisch jede Nachahmung und Vermischung verbitten möge; oh bewahre!
Am allerwenigsten will ich, was innerhalb der Petitionen wohl anheimgegeben ist, etwa die Hand dazu bieten, daß man die Kunstprodukte den Konsumenten verekelt, indem man sie färbt und dergleichen.
Ich billige durchaus nicht für meine Person solche Vorschläge und konstatire ausdrücklich, daß ich so weit nicht zu gehen wünsche.
Ich wünsche ferner nicht einen weiteren Schutzzoll; einen solchen haben wir bereits, er kommt hier nicht in Betracht.
Ich will überhaupt nicht den Handel Mit Kunstprodukten verbieten oder erschweren, weil billige und gute Produkte aus Zucker gewonnen werden können, die honigähnlichen Charakter haben, ein gutes Nahrungsmittel sind und ein Genußmittel für diejenigen bedeuten können, denen der wirkliche Honig zu theuer wird.
Ich habe gar nichts dagegen einzuwenden, wenn der Bevölkerung ein billiges, brauchbares, genießbares Kunstprodukt angeboten wird.
Das möge man ihr lassen!
Aber man muß es geben und anbieten unter dem wahren und richtigen Namen!
Der Käufer soll wissen, ob die Waare das reine Produkt ist, wie es durch den Bienenrüssel gewonnen wird oder nicht.
Das ist eine berechtigte Forderung, und schon um deswillen wird man etwaige Bedenken dagegen mit einer gewissen Vorsicht in Empfang nehmen müssen, am meisten aber die Bedenken, die von Seiten der Regierung nach den Mittheilungen des Berichts geltend gemacht worden sind.
Erstens das schon erwähnte Bedenken, die chemische Untersuchuugsmethode sei noch nicht weit genug vorgeschritten, um in der That die Mischung zu erkennen.
Meines Erachtens kommt es in erster Linie gar nicht auf (r ) die Frage an, ob eine Nachahmung chemisch unbedingt festgestellt werden kann oder nicht, sondern der springende Punkt ist: bei den Händlern das Bewußtsein wach zu rufen, daß er nichts anderes unter dem Namen „Honig ''feil halten darf, als was wirklich Honig ist!
Wenn ein Händler erst einmal über die Vorschriften des Nahrungsmittelgesetzes hinaus weiß, daß er nicht zum Verkauf als Honig anstellen darf, was er nicht als Honig vom Imker oder vom Händler gekauft hat, daß er insbesondere nicht die Kunstprodukte aus den Fabriken als „Honig ''in den Handel bringen darf, so geräth er durch eine klare gesetzliche Bestimmung, welche die Bezeichnung „Honig ''nur für das Naturprodukt zuläßt um mich juristisch auszudrücken in inalain sickern, er verliert den guten Glauben.
Es ist aber Thatsache, daß keine Bestrafung wegen eines Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesctz, also wegen Verfälschung eines Nahrungsmittels, die Folge hat und den scharfen Eingriff bedeutet wie eine Betrugsanklage wegen des betrügerischen Gebrauchs des Wortes „Honig ''.
Ich wünsche also eine Gesetzgebung, die erst einmal ohne Rücksicht auf eine Untersuchungsmethode feststellt, daß das Wort „Honig ''nur für ein natürliches Produkt gebraucht werden darf, nicht für ein künstliches Fabrikat oder Surrogat.
Erst nachdem dies festgestellt ist, kommt die Frage der chemischen Untersuchungsmethode in zweiter Linie in Betracht, und ich glaube, daß sich dann auch Mittel und Wege finden werden, die chemische Untersuchung zuverlässig zu machen.
Der zweite Einwand der Regierung ist gewesen, man möge es grundsätzlich beim Nahrungsmittelgesetz belassen, man möge nicht Ausnahmen von diesem Grundsatz schaffen.
Ja, meine Herren, auf einen Grundsatz kann und soll man sich aber nur berufen, wenn dieser Grundsatz grund347 2532 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901.
(ä) sätzlich innegehalten wird.
Wenn aber dieser Grundsatz grundsätzlich durchbrochen wird, dann ist er eben kein Grundsatz mehr!
Und dieser Grundsatz ist durchbrochen sowohl bei der Margarinegesetzgebuug wie bei dem jetzt vorliegenden Weingesetzentwurf.
Nur das Nahrungsmittelgesetz gelten zu lassen und allein gelten zu lassen, hat die Gesetzgebung abgelehnt, und die Regierung insbesondere hat sich auf einen anderen Standpunkt gestellt.
Dann darf man, meine ich, sich billigerweise nicht auf diesen Grundsatz berufen, wenn es vielleicht einmal ein bischen schwieriger ist, die Sache technisch klarzustellen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß man nur die Fragen zu beantworten hat und sie sind durch den Bericht beantwortet worden —, ob das Produkt als solches einen Schutz verdient, oder ob die Produktion so unbedeutend ist, daß man um deswillen die Vorschriften des Nahrungsmittelgesetzes nicht besonders zu verschärfen braucht.
Das Gegentheil ergiebt sich aus dem Bericht, und mir will scheinen, daß, gerade weil es die ganz kleinen Leute und die fleißigsten und intelligentesten unter den ganz kleinen Leuten sind, man ihnen erst recht „einen Platz an der Sonne der Gesetzgebung einräumen soll ''.
(Sehr richtig!)
Man kann sehr wohl ein Gesetz machen, welches lediglich das Wort „Honig ''in seiner Bedeutung festlegt.
Das zeigt in seinem 8 1 schon der kleine Entwurf, der von dem einen Verein eingebracht worden ist.
Ob sein 8 2 zweckentsprechend ist, will ich hier dahingestellt sein lassen.
Meine Herren, ich gehe noch einen Schritt weiter.
Ich halte es für überaus wünschenswerth, daß ein solche Gesetzgebung nicht etwa all oalsriäa xi-ÄSLas hinausgeschoben wird, sondern daß, wenn sie gemacht werden soll, sie möglichst bald gemacht werden möge; denn es könnte sonst so gehen, wie es beim Weingesetz bereits gegangen ist: die Sache wird, je länger sie hinausgeschoben lL) wird, immer schwieriger.
Es ist keine Frage, daß, wenn erst Industrien sich weiter entwickelt haben, welche Kunstprodukte unter dem Namen „Honig ''ins Land gehen lassen ein heute noch ganz berechtigter Vertrieb —, daß solche Kunstindustrien allmählich in den Besitz und damit in das Recht gelangen zum Gebrauch des Wortes „Honig ''.
Je eher man diese Entwicklung unterbindet, um so leichter ist es, um so weniger Schmerzen verursacht es auch den Seiten, die vielleicht unbequem davon getroffen werden können.
(Sehr richtig!)
Ich bin aber der Meinung, daß das gar nicht der Fall sein wird.
Nach wie vor wird das deutsche Publikum Kunstprodukte konsumiren, wenn sie brauchbar und billig zu haben sind.
Dagegen, glaube ich, werden auch die Bienenzüchter nichts einzuwenden haben; sie wollen nur, daß dasjenige, was sie mit großer Mühe und mit Aufwand von vielem Fleiß dem Publikum anzubieten wissen, denjenigen Schutz findet, den jede reelle Waare haben muß.
Sie sagen, um mich des Wortes des Vorsitzenden eines ostfriesischen Jmkervereins zu bedienen, daß auch in dieser Konkurrenz mit blanken Waffen gekämpft werden soll.
Das sind die Gesichtspunkte, die mich dazu.
führen, Sie dringend zu bitten, nicht dieser Petition das ehrenvolle Begräbniß der Erwägung zu bereiten, sondern so weit zu gehen, ohne anzuerkennen, was in dieser Petition im einzelnen vorgeschlagen ist, am wenigsten die künstlichen Erschwerungen, die darin eine Rolle spielen doch dem Herrn Reichskanzler die Petition nicht zur Erwägung, sondern zur Berücksichtigung zu überweisen und darum meinem Antrage Folge zu leisten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Wattendorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß doch ganz energisch den Bemerkungen des Herrn Vorredners entgegentreten, daß eine Ueberweisung zur Er- (6) Wägung ein ehrenvolles Begräbniß sei.
Es ist das noch nicht einmal der Fall, wenn man eine Petition als Material überweist.
(Sehr wahr!)
Der Herr Vorredner beweist durch seine Aeußerung meiner Ueberzeugung nach, daß er mit den Gepflogenheiten der Petitionskommission absolut unbekannt ist.
(Sehr wahr!)
Jedes Mitglied der Petitionskommission wird mir das bestätigen, daß man eine Petition nur dann zur Berücksichtigung überweist, wenn man mit jedem Punkt einverstanden ist.
(Sehr wahr!)
Es ist das aber in diesem Falle absolut unmöglich; denn in der Petition werden verschiedene Wünsche, verschiedene Forderungen gestellt, welche nach der Ueberzeugung der Kommissionsmehrheit nicht ausführbar sind.
Es war nicht Mangel an Sympathie für die Petenten oder deren Wünsche, welcher die Kommission veranlaßt hat, die Petition nur zur Erwägung zu überweisen, sondern es war lediglich die Ueberzeugung, daß die Petition Wünsche enthält, welche nicht zu erfüllen sind.
Wenn heute aus dem Plenum ein Antrag gestellt werden sollte, die Petition nach der Richtung zur Berücksichtigung zu überweisen, daß der Naturhonig gegen dem Kunsthonig nach Möglichkeit mit einem gesetzlichen Schutze umgeben wird, dann werde ich der erste sein, der diesem Antrage zustimmen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
I) r. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, wir können dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Seniler, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler nicht zur Erwägung sondern zur Berücksichtigung zu überweisen, nur zustimmen.
Wir haben hier wiederum eines von den vielen Produkten, welche unter der Konkurrenz der (vj Surrogate zu leiden haben.
Es zeigt sich leider in unserem modernen Staate immer mehr, wie unzulänglich unsere bestehenden Gesetze in dieser Beziehung sind, wie nothwendig es ist, auf diesem Gebiete neue Gesichtspunkte gesetzlich festzulegen.
Honig ist ein althergebrachtes Produkt der Landwirthschaft, es ist kein Massenprodukt, es sind kleinere Leute, insbesondere auch die Lehrer auf dem Lande, die daran interessirt sind, daß dieses Naturprodukt geschützt wird gegen den Betrug, der durch Verfälschung und Nichtdeklaration des an seiner Stelle verkauften Nahrungsmittels verübt wird.
Zweierlei müssen wir daraus entnehmen, einmal, daß auch hier wieder klar wird, wie unsere Nahrungsmittelkontrole nicht scharf genug ist, um die bestehenden Gesetze zur Durchführung zu bringen.
Das weist uns darauf hin, daß wir einmal daran gehen müssen, eine allgemeine Kontrole für sämmtliche Nahrungsmittel herbeizuführen, indem wir besondere Beamte dafür einsetzen, ähnlich, wie wir sie an den Fabrikinspektoren besitzen zur Ausführung der sozialen Gesetze.
Weiter aber zeigt sich, daß die bestehenden Gesetze nicht genügen.
Auch hier müffen wir zunächst ein Gesetz haben, welches den Begriff „Honig ''klarlegt.
Aus dem Grunde treten wir ein für den Antrag des Herrn Abgeordneten Semler, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Bumm.
Bumm, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die verbündeten Regierungen verkennen keineswegs die wirthschaftliche Bedeutung, die der deutschen Imkerei zukommt, und sind mit Ihnen völlig darin einig, baß die deutschen Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901.
2533 (Bumm.)
L.)
Bienenzüchter eines wirksamen Schutzes gegen unlauteren Wettbewerb bedürfen.
Auch die verbündeten Regierungen bedauern, daß auf dem Gebiet des Verkehrs mit Honig im beträchtlichen Umfange Verfälschungen vorkommen, nur bezüglich der Mittel und Wege, welche zur Abhilfe führen sollen, weicht die Auffassung der verbündeten Negierungen von derjenigen, welche in den vorliegenden Petitionen vertreten wird, ab.
Das Haupthinderniß, welches dem Bestreben, auf dem Gebiet des Verkehrs mit Honig Ordnung zu schaffen, entgegensteht, ist darin zu erblicken, daß es zur Zeit noch mit großen Schwierigkeiten verbunden ist, Honigverfälschungen festzustellen.
Es ist leider die Chemie noch nicht so weit gekommen, um in jedem Falle rasch, sicher und zuverlässig Honigverfälschungen feststellen zu können, namentlich dann, wenn es sich handelt um Honig, der aus einer Mischung von reinem und Kunsthonig besteht oder von Bienen herrührt, die mit Zucker in der Absicht gefüttert worden sind, eine recht reiche Honigbeute zu erzielen.
Trotzdem in solchem Falle der Honig in der Hauptsache nicht von den Blüthen der Blumen stammt, sondern von dem Zucker, der den Bienen vorgesetzt worden ist, ist es doch ungemein schwierig, einen solchen Honig als Kunstprodukt zu erkennen.
Diese Schwierigkeit der Feststellbarkeit der Fälschungen bleibt jedem Gesetz gegenüber bestehen.
Man mag selbst das strengste Gesetz, man mag nach den Vorschlägen der Petenten den strengsten Deklarationszwang einführen, es wird jede neue Maßregel nur dann einen Erfolg haben, wenn die Uebertretung der neuen Vorschriften, wenn die Unterlassung der Deklaration im Einzelfalle nachweisbar ist, wenn sich feststellen läßt, daß der nicht als Kunstprodukt deklarirte Honig Kunsthonig gewesen ist.
Deswegen ist es keineswegs gleichgiltig, ob die Chemie zur Zeit schon im Stande ist, echten Honig von Kunsthonig zu unterscheiden.
Jede Bestimmung, von der im voraus (L) feststeht, daß ihre Uebertretung nicht nachweisbar ist, bleibt eine Bestimmung auf dem Papier, bleibt vollständig wirkungslos.
Aus diesen Gründen halten es die verbündeten Regierungen nicht für rathsam, mit dem Erlaß eines Sondergesetzes im Sinne der Petenten jetzt vorzugehen.
Was wollen die Petenten
Sie streben zunächst den Deklarationszwang für die Kunsthonigprodukte an.
Ich habe mir schon auseinanderzusetzen erlaubt, daß eine derartige Vorschrift nur dann Erfolg verspricht, wenn wir im Stande sind, die Nichterfüllung der Deklarationsvflicht nachzuweisen und zur Bestrafung zu bringen.
Diese Möglichkeit ist zur Zeit in der Regel nicht gegeben.
Selbst diejenigen Sachverständigen, die nicht auf chemische Untersuchungen, sondern auf die Geschmacks- und Geruchprobe ihr Gutachten stützen, sind nicht in jedem Falle in der Lage, die Fälschungen sicher zu erkennen; auch ihre Zunge ist der Gefahr einer Täuschung ausgesetzt.
Die Petenten wünschen ferner die latente Färbung des Kunsthonigs.
Der Herr Abgeordnete Dr. Seniler sagt selbst, daß er sich für diesen Theil der Petition nicht erwärmen könne.
Trotzdem befürwortet er aber in seinem Antrage, die Petition der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen, also darauf hinzuwirken, daß die latente Färbung des Honigs eingeführt werde.
Zur Begründung dieses ihres Vorschlages müßten die Petenten zunächst den Nachweis erbringen, daß es ein Mittel zur latenten Färbung für den Kunsthonig giebt.
Ohne weiteres die Färbungsmittel, die für die Margarine seinerzeit vorgeschlagen worden sind, für den Honig anwendbar zu erklären, ist nicht angängig.
Es ist die Befürchtung nicht von der Hand zu weisen, daß diese Mittel bei Honig infolge des Gärungsprozesses, den dieses Produkt durchmacht, ihrer latenten Färbekraft verlustig gehen.
Ich glaube also, dieser Vorschlag der Petenten ist noch nicht genügend auf seine Durchführbarkeit geprüft und deshalb nicht geeignet,« A ohne weiteres der Regierung zur Berücksichtigung empfohlen zu werden.
Daß die verbündeten Regierungen selbst anerkennen, das Nahrungsinittelgesetz sei unzureichend, muß ich bestreiten.
Es ist nirgends regierungsseitig eine Erklärung abgegeben worden, daß das Nahrungsmittelgesetz unzulänglich sei, um Honigverfälscher bestrafen zu können.
Die Petenten selbst erkennen ja in ihrer Eingabe an, daß das Nahrungsmittelgesetz in allen denjenigen Fällen ein strafgerichtliches Einschreiten ermöglicht, in denen feststellbar sei, daß es sich um die Täuschung des Konsumenten durch den Verkauf gefälschten Honigs handle.
Also auch nach der Auffassung der Petenten würde man sich, sobald die Schwierigkeit der Feststellbarkeit gefälschter Honigwaare aus dem Wege geschafft ist, mit dem Nahrungsmittelgesetz begnügen können.
Die Regierung hat auch das grundsätzliche Bedenken, daß es zu weit führen würde, wenn man für jede Nahrungsmittelbranche, bei der Mißstände festgestellt worden sind, sofort den Erlaß eines Sondergesetzes ins Auge fassen wollte.
Es sind eine Reihe von Produzenten sonstiger Nahrungs- und Genußmittel bereits an die Regierung herangetreten, so die Produzenten von Mehl, Bier, Branntwein, Fruchtsäften, Schokoladewaaren, Teigwaaren, Preßhefe, ferner die Wurstfabrikanten, und haben um den Erlaß von Sondergesetzen über den Verkehr der von ihnen erzeugten Lebens- und Genußmittel gebeten.
Wohin würde die Gesetzgebung kommen, wenn Sie für jede einzelne Nahrungsmittelbranche ein Sondergesetz schaffen wollen!
Es ist darauf hingewiesen worden, daß für die Margarine und für Wein bereits Sondergesetze beständen.
Das ist richtig.
Es darf hiergegen aber eingewendet werden, daß denn doch diese beiden Produkte eine weit größere wirthschaftliche Bedeutung haben als der Honig, und daß bei ihnen das Nahrungs- (v) Mittelgesetz in der That als nicht ganz ausreichend sich erwiesen hatte.
Die verbündeten Regierungen glauben, daß es viel wirksamer sein wird, wenn der Handel mit Honig einer strengeren Beaufsichtigung seitens der Nahrungsmittelkontrolbehörden unterworfen, als wenn jetzt mit dem Erlasse eines Sondergesetzes vorgegangen wird.
Verschärfte Bestimmungen, die nicht ausführbar sind, haben wenig Zweck.
Viel rathsamer ist es, wenn von Seiten der Nahrungsmittelpolizeibehörden dem Handel mit Honig größere Aufmerksamkeit geschenkt wird, wenn von Zeit zu Zeit Proben vom Honigmarkt entnommen und untersucht, kurz, wenn der Honigvertrieb einer strengeren Ueberwacht als bisher unterstellt wird.
In dieser Beziehung hat der Herr Reichskanzler sich bereits zweimal mit entsprechenden Rundschreiben an die verbündeten Regierungen und zwar unterm 17.
Juni 1895 und 16.
Juli vergangenen Jahres gewendet.
In diesen Schreiben sind die verbündeten Regierungen ersucht worden, dafür Sorge zu tragen, daß in einer schärferen Weise als bisher den zunehmenden Honigverfälschungen und dem betrügerischen Handel mit Kunsthonig entgegengetreten werde.
Insbesondere ist in dem Schreiben befürwortet, daß bei der Schwierigkeit, die Honigverfälschungen auf chemischem Wege nachzuweisen, mehr und mehr dazu übergegangen werden sollte, daß neben den chemischen Sachverständigen auch diejenigen Sachverständigen, die besondere Fertigkeit zeigen, mit der Zunge den Honig zu beurtheilen, zur Feststellung des Thatbestandes in Verdachtsfällen benutzt und zur Ueberführung der Honigverfälscher herangezogen werden.
Ich glaube, daß es sich empfehlen möchte, zunächst abzuwarten, ob nicht auf diesem Wege eine Besserung der Verhältnisse erreicht werden wird.
Bedenklich erscheint es, gesetzliche Bestimmungen zu erlassen, von denen man sich im voraus 347 2534 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901.
(L) sagen muß, daß ihre Durchführung großen Schwierigkeiten begegnet.
Der Herr Abgeordnete I) r. Semler meinte, es genüge bereits, wenn die Verkäufer von Kunsthonig wüßten, daß sie das, was sie verkaufen, nicht unter dem Namen „Honig ''verkaufen dürsten.
Ich möchte bezweifeln, daß eine hierauf abzielende Bestimmung die erhoffte Wirkung ausüben würde; denn wenn die betreffenden Händler im voraus wissen, daß die Nichterfüllung der ihnen obliegenden Verpflichtung nur in seltenen Fällen nachgewiesen werden kann, so werden die weniger gewissenhaften Elemente unter diesen Leuten nach wie vor den Kunsthonig unter Bezeichnungen verkaufen, die annehmen lassen, daß es sich um ein Naturprodukt handelt.
Ich wiederhole, meine Herren, wenn cs im Einzelfalle sich feststellen läßt, daß der als Naturhonig verkaufte Honig ein Kunstprodukt war, dann reicht das Nahrungsmittelgesetz vollständig aus, um den Verkäufer in Strafe zu nehmen.
Die Hauptschwierigkeit auf dem in Frage stehenden Gebiete beruht darauf, daß leider noch kein Verfahren entdeckt ist, um verfälschten Honig und Kunsthonig leicht und zuverlässig feststellen zu können.
Ich möchte Sie deshalb bitten, dem Antrage der Kommission zuzustimmen und die Petitionen dem Herrn Reichskanzler nur zur Erwägung zu überweisen.
Würden Sie die Petitionen zur Berücksichtigung überweisen, so würden Sie meines Erachtens unter anderem auch dem darin gemachten Vorschlag zustimmen, daß eine latente Färbung des Kunsthonigs eintreten soll, eine Forderung, die sicherlich vielen Mitgliedern dieses hohen Hauses zu weit geht.
Präsident: Ich darf mir erlauben, mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Semler seinen Antrag auf Nr.
314 der Drucksachen dahin abgeändert hat: die Petitionen 1- dem Herrn Reichskanzler zur L) 1 Berücksichtigung nach der Richtung zu überweisen, daß der Naturhonig gegenüber dem Kunsthonig nach Möglichkeit mit einem gesetzlichen Schutz umgeben wird.
Diese Aenderung des Antrags bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Aenderung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Letocha.
Letocha, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorsitzende der Petitionskommission, der Herr Abgeordnete Wattendorff, und auch der Herr Regierungskommissarius haben sich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Semler, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, namentlich deshalb gewendet, weil in der Petition und besonders in dem beigefügten Gesetzentwürfe auch Sachen, z.
B. die Färbung des Kunsthonigs, gefordert werden, welche unausführbar sind.
Dies muß auch ich als richtig anerkennen.
Es hat der Herr Kollege Wattendorff daher mit Recht erklärt, daß es unmöglich sei, die ganze Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, daß aber auch er dafür halte, daß der Naturhonig als solcher gegenüber dem Kunsthonig besser geschützt werden sollte, als dies zur Zeit der Fall ist.
Nachdem nunmehr vom Herrn Kollegen Dr. Semler sein ursprünglicher, zu weit gehender Antrag in diesem Sinne geändert worden ist, nehme ich an, daß Herr Wattendorff und das hohe Haus diesem Antrag nunmehr werden zustimmen können.
Es handelt sich hier, wie Herr Dr. Semler eingehend ausgeführt hat, um die Bienenwirthschaft als solche, welche für den reinen Honig einen ähnlichen Schutz verlangt, wie er der Butter bereits gesetzlich gewährt worden ist.
Wenn von dem Herrn Regierungs- (0) kommissarius darauf hingewiesen ist, daß doch die Butter im Vergleich zum Honig ein viel wichtigerer Artikel sei, so kann ich dem nicht ganz zustimmen.
Auch die Bienenwirthschaft ist ein überaus wichtiger Zweig der Landwirthschaft, namentlich in den armen Gegenden.
Gehen Sie in die Lüneburger Haide, gehen Sie in die Eifel, so finden Sie, daß gerade dort die Bienenwirthschaft noch im großen Umfange als besonderer Erwerbszweig betrieben wird und namentlich kleineren Grundbesitzern den Unterhalt gewähren muß.
Sodann wird, wie Sie ja Alle wissen, die Bienenwirthschaft auch von Lehrern auf dem Lande getrieben, und zwar keineswegs bloß aus Liebhaberei, sondern auch deshalb, um die Einkünfte zu vermehren.
Seitdem indessen ein im Aussehen und auch im Geschmack von Naturhonig schwer zu unterscheidender Kunsthonig in Massen fabrizirt und auf den Markt zu billigen Preisen gebracht wird, sind die Honigpreise überaus gedrückt.
Ganz abgesehen davon, wird aber auch den Konsumenten schlechtes Zeug, bestehend aus Syrup, Glykose und Znckersurrogaten als feinster Blüthen- und Tafelhonig theuer verkauft.
Es werden also auch die Konsumenten getäuscht und betrogen.
Solche Verkäufer können allerdings schon jetzt auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes bestraft werden.
Das Nahrungsmittelgesetz wird indessen erfahrungsmäßig selten angewendet und giebt namentlich den Bienenwirthen keinen genügenden Schutz; ein Spezialgesetz, welches den Verkauf eines Kunstprodukts als Naturhonig bei Strafe verbietet, wird sicherlich besser wirken.
Dies sehen wir ja am Margarinegesetz.
Es verlangen die Bienenwirthe ein ähnliches Gesetz für den Naturhonig.
Das Verlangen ist berechtigt auch den Konsumenten gegenüber.
Nun wird ja eingewendet und das ist im allgemeinen richtig —, daß die Untersuchung von Naturhonig und Kunsthonig schwierig ist.
Immerhin hat aber auch (i der Herr Regierungskommissarius zugeben müssen, daß ein Unterscheiden möglich ist und auch stattfindet.
Denn er hat ja besonders hervorgehoben, daß das Nahrungsmittelgesetz den Bienenwirthen Schutz gewähre und wirksam zur Anwendung komme, zumal jetzt zur Prüfung des auf den Markt gebrachten Honigs als Sachverständige auch erfahrene Bienenwirthe zugezogen würden, die begutachten und feststellen können, ob Kunsthonig oder Naturhonig vorliegt.
Ich meine, daß solche Beweisführungen ebenso gut bei Uebertretungen eines zum Schutze des Naturhonigs zu erlassenden besonderen Gesetzes stattfinden könne wie bei Uebertretungen des Nahrungsmittelgesetzes.
Mir ist bekannt, daß namentlich in neuerer Zeit mehrfach Verurtheilungen stattgefunden haben wegen Verkaufs von Kunsthonig statt Naturhonig, auf Grund von Gutachten von Bienenwirthen, welche schon nach dem Geschmack zuverlässige Gutachten abzugeben im Stande sind.
Namentlich ist auf diesem Gebiete der Bienenwirth Herr Gühler bekannt, der von den hiesigen Behörden zu den Untersuchungen des in Berlin feilgebotenen verdächtigen sogenannten Blüthen- und feinsten Tafelhonigs wiederholt als Sachverständiger zugezogen worden ist und stets ein zuverlässiges Gutachten hat abgeben können.
Es wird übrigens auch von Chemikern behauptet, daß sich Kunstuno Naturhonig schon durch die verschiedene Krystallisation beim Naturhonig und beim Kunsthonig von einander allenfalls unterscheiden lassen.
Ich resümire mich dahin, meine Herren, daß der von den Bienenwirthen für den Naturhonig verlangte Schutz durchaus berechtigt ist, weil die Bienenwirthschaft als wichtiger Nebenzweig der Landwirthschaft, um fortbestehen zu können, des Schutzes für den Naturhonig gegenüber dem Kunsthonig dringend bedarf.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, der Bienenwirthschaft diesen Schutz daReichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901.
2535 () durch zu gewähren, daß Sie dem abgeänderten Antrage des Herrn vr.
Semler zustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteWurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja sehr kennzeichnend für den ganzen Stand unserer heutigen Produktions- und Wirthschaftsverhältnisse, daß unablässig Petitionen und Wünsche in die Oeffentlichkeit dringen, gegen die Verfälschung von Nahrungs- und Genußmitteln oder gegen die Ersetzung derselben durch Surrogate Spezialgesetze zu schaffen.
Aber, meine Herren, sowie bei vielen anderen Produkten versagt dasjenige Mittel, das allein eine Sicherheit dafür bieten kann, daß der Betrug aus der Welt geschafft wird, nämlich die Kontrole.
Einerseits ist es nicht stets möglich, die Betriebsstätten, die Erzeugungsstätten unter ständige Kontrole zu stellen; andererseits ist es ebenso oft unmöglich, aus den Produkten selber zu erkennen, ob sie verändert, ob sie durch Surrogate ersetzt sind oder nicht.
Ganz besonders trifft das beim Honig zu, wo die Chemie die Waffen strecken muß, wo sie, wie bei so vielen anderen Nahrungs- und Genußmitteln, weit eher in der Lage ist, das Naturprodukt zu verändern und durch irgendwelche Beimengungen zu verlängern, als daß sie in der Lage ist, anzugeben, wie man das reine Naturprodukt erkennen kann.
Der Vertreter der Regierung hat vollkommen recht, daß es ein Schlag ins Wasser wäre, jetzt ein Gesetz zu verlangen, das bestimmt, der reine Naturhonig soll allein als solcher zulässig sein, der andere müsse deklarirt werden, und der Verkauf der nicht deklarirten Waare sei zu bestrafen.
Der Fälscher ist leider unfaßbar; er weiß das, er braucht ja nur irgend ein Buch, irgend eine Zeitung, die darüber berichtet, nachzulesen.
Infolgedessen sind solche Gesetze vollständig unnöthig, ja geradezu schädlich; denn sie erwecken im Publikum weit eher den Glauben, daß, wenn ein solches Gesetz (L) besteht, das Publikum nun auch gegen solche Verfälschungen geschützt sei, während im Gegentheil nach wie vor das alte Metier der Fälschung weiter betrieben wird, und seitens der Nahrungsmittelkontrole nichts dagegen gemacht werden kann.
Was nun die Verfälschung des Honigs anbetrifft, so haben wir dabei zweierlei Veränderungen zu unterscheiden, die mit dem Honig vorgenommen werden, erstens diejenige durch Zusatz irgend einer Zuckerart zum fertigen Honig und zweitens diejenige, die durch die Fütterung der Bienen, durch Fütterung mit Zucker im Ueberfluß geschieht.
Wenn den Bienen statt des Blüthensaftes Zucker im Uebermaß gegeben wird, so saugen sie den Zucker auf und geben ihn ziemlich unverändert von sich, sodaß er fast in derselben Gestaltung, wie er von ihnen aufgenommen wurde, wieder in den Honig hineinkommt, wobei aber die Zuckerproduktion der Bienen außerordentlich verstärkt wird.
Was wollen Sie dagegen machen
Dagegen müßten Sie jeden Imker unter eine besondere Kontrole stellen, z.
B. Imker Aussichtsbeamte annehmen, die nun jeden Bienenstock tagaus tagein bewachen, daß nicht etwa eine Zuckerfütterung stattfindet, denn sonst können Sie nicht herausbekommen, ob der Mann nicht eine Ueberproduktion an Honig mit seinem Bienenvolk dadurch geschaffen hat, daß er sie mit Zucker füttert.
Ich weiß mich aus Fachzeitschriften zu erinnern, daß diese Zuckerfütterung im Interesse der Bienenwirthschaft sogar empfohlen wurde, und man gesagt hat, ohne diese Zuckerfütterung sei eigentlich die ganze Imkerei gar nicht rentabel.
Wenn wir aber den zweiten Punkt ins Auge fassen, daß dem fertigen Honig Zucker in irgend welcher Form zugesetzt wird, so versagt dabei die Kontrole; es ist nicht möglich, namentlich bei Verschnittwaare, d. h. bei Naturhonig, der mit Zucker versetzt wurde, festzustellen.
ob und wie viel Zucker zugesetzt wurde.
Die Zuckerarten, (6) die man zusetzt, sind dieselben, wie sie sich im Naturhonig finden, und die Chemie kann Ihnen nicht helfen.
Die mechanischen Beimengungen des Honigs, die Pollenkörner aus dem Blüthenstaub, lassen sich ebenfalls mechanisch zusetzen, und das Aroma läßt sich nicht quantitativ durch eine Analyse feststellen, daher auch nicht fordern, daß der Naturhonig so und so viel Gramm oder Prozent Aroma enthalten müsse, sondern das Aroma läßt sich nur nach dem Geschmack feststellen.
Da finden wir aber je nach den Blüthen, die die Bienen besucht haben, sehr große Verschiedenheiten zwischen den verschiedenen Arten von Honig, und andererseits wird bis zu einer gewissen Grenze, die gerade den Geschmack befriedigt, das Aroma dadurch hervorgerufen, daß man Naturhonig dem Kunstprodukt zusetzt.
Also auch hier versagt jegliche Kontrole, und deswegen, meine ich, ist es überflüssig, wenn wir besondere Gesetze machen, mit denen wir den Glauben erwecken, als ob damit geholfen werden könnte.
Nichts ist schlimmer für eine Gesetzgebung, als wenn sie solche Scheingesetze macht, die nach außen als etwas aussehen, wo man gewissen Interessentenkreisen, die man vielleicht im Wahlkreise als sehr prominente und wahlbeeinflussende Männer in seiner Umgebung hat, einen Gefallen thun will und nun ein Gesetzlein macht, mit dem man sich eigentlich selber zum Narren hält, und die anderen dazu.
Wenn Ihnen von sachverständiger Seite und durch das ReichsGesundheitsamt hat die Regierung das ja auch erklären lassen gesagt wird, daß die Kontrole unmöglich ist, so soll nian auch keine Gesetze machen, mit denen man so thut, als ob man etwas thäte.
Das ist das verwerflichste, was mau thun kann.
Bisher haben diejenigen, die so eifrig für den Naturhonig eintreten, noch nicht darauf hingewiesen, daß der Zusatz gesundheitsschädlich sei; sonst gehört das ja zu den Mitteln, mit denen man gar zu gern gegen die Veränderung eines Naturprodukts eintritt, daß (v) man behauptet, der Zusatz sei gesundheitsschädlich.
Gegen den Zusatz der Zuckerarten, die dem Honig zugesetzt werden, hat man bisher diese Behauptung noch nicht aufgestellt, sondern gesagt: das Publikum wird dadurch betrogen, und da gebe ich Ihnen recht: 1 das Publikum wird betrogen, wenn es natürlichen Honig begehrt und Verschnitthonig denn um den handelt es sich hier bekommt.
Es ist sehr zu bedauern, daß wir das nicht ändern können.
Ich bin ja mit meinen Freunden auch der Meinung, daß die Regierung erwägen möge, ob sich nicht Mittel und Wege finden lassen.
Aber bei dem Stande der Wissenschaft ist es und ich glaube sogar auf lange, lange Zeit hinaus unmöglich, einen Weg zu finden, um das zu ändern.
Aber, meine Herren, der Verschnitthonig hat ja doch auch noch andere Eigenschaften als die, daß er nur dazu dient, um das Naturprodukt, den reinen deutschen Bienenhonig, der von den besten Blüthen gewonnen wird, zu verfälschen.
Bei allen Surrogaten ist auch zu berücksichtigen die Bedürfnißfrage.
Es würde kein Surrogat geben, wenn nicht das Bedürfniß vorhanden wäre, ein billigeres Produkt an Stelle des theureren Naturprodukts zu haben.
Wir würden keine Zichorien bauen, wenn der Kaffee billiger wäre.
Man würde dem Wein nicht Zucker und Wasser beimischen, wenn die Natur es uns erlaubte, in Deutschland reinen Wein zu produziren.
Würde die Butter nicht so theuer sein, kein Mensch hätte daran gedacht, die Margarine zu gebrauchen.
Das erzieht sich auch daraus, daß stets, wenn die Butter billig ist, der Margarinekonsum sinkt.
Genau so ist es mit dem Honig.
Der Honig aus Blüthen ist ein theures Produkt.
Die Imkerei ist ein mühseliges Geschäft, das selbst bei den Preisen, die der beste Honig heute hat, nur selten rentabel ist und nur einen kleinen Ueberschutz abwirft.
Ich 2536 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901.
(L) weiß, daß die Leute, die die Imkerei betreiben, durchaus nicht Seide dabei spinnen, und ich würde ihnen gönnen, daß sie recht viel verdienen; denn es ist ein recht gutes Gewerbe, was sie betreiben, auch für die Landwirthschaft; es ist vollkommen richtig, was in der Petition gesagt ist, daß durch das Züchten von Bienen die Befruchtung der Pflanzen befördert wird.
Das ist alles sehr wahr, aber wir müssen fragen: was sagt das Publikum dazu, das nun auch einen Zucker genießen möchte, der honigartig schmeckt, und nicht in der Lage ist, den Preis zu zahlen, den selbst bei der heutigen Konkurrenz des Verschnitthonigs der gute, der Vlüthenhonig kostet.
Der Schleuderhonig kostet im Großhandel 75 Pfennig bis 1 Mark, der Scheibenhonig kostet 90 Pfennig bis 1, 10 Mark, der Leck- und Seimhonig kostet 50 bis 80 Mark pro Zentner, dagegen hat der Kunsthonig einen Preis von 28 bis 40 Pfennig per Pfund im Engroshandel, und das Publikum zahlt dafür 40 bis 50 Pfennig im Detail.
Ja, wenn unser Volk in der Lage wäre, sich den theuren Honig zu kaufen, so würde die Schwierigkeit längst behoben sein.
Ich gebe zu, daß der Geschmack bei ausgebildeter Zunge in der Lage ist, nicht immer, aber doch oft, einen Verschnitthonig von echtem Honig zu unterscheiden.
Die großen Massen aber, die nicht in der glücklichen Lage sind, über ein großes Einkommen zu verfügen, haben den Wunsch, billige Surrogate zu kaufen, die 'hergestellt werden nicht allein dadurch, daß man Blüthenhonig mit Zucker bester Qualität versetzt, sondern dadurch, daß man den Haidehonig, der an und für sich nicht so angenehm schmeckt, der sogar mancher Zunge zuwider ist, mit Zucker verschneidet und dadurch erst ein schniackhafts Produkt hervorbringt.
Den Haidehonig sammeln diejenigen Bienen, die auf die Haide hinausgehen, wobei sie auch manche Blüthe besuchen, deren Nektar gewisse unangenehme Gels) schmacksstoffe für unsere Zunge besitzt.
Dieser Haidehonig und der amerikanische Honig, gegen den Sie schon unsere deutsche Produktion durch einen hohen Zoll geschützt haben, wird hauptsächlich verwendet, um diesen Kunsthonig zu fabriziren, und da muß ich doch der Gegenpetition recht geben, die darauf hinweist, daß eigentlich die deutsche Imkerei einen Vortheil davon hat, daß dieser Kunsthonig existirt.
Diese Kunsthonigfabriken benutzen ja zu ihrem Verschnitt deutschen Honig.
Hier liegt eine Petition vor, aus der hervorgeht, daß diese Fabrik ganz bedeutende Mengen braucht.
Im Jahre 1898 hat diese Fabrik, die an der Lüneburger Haide liegt, 8000 Zentner deutschen Haidehonigs verbraucht und 18000 Zentner Zucker.
Sie hat also einen ganz bedeutenden Einkauf auf dem deutschen Honigmarkt gemacht und damit für den Absatz eines Produktes gesorgt, das wie der Haidehonig sonst sehr schwer zu verkaufen wäre.
Was wir verlangen können, und was auch meine Freunde in der Kommission verlangt haben, ist, daß dieses Kunstprodukt als solches verkauft wird und nicht als Naturhonig.
Das ist ein Betrug, der nach dem bestehenden Nahrungsmittelgesetz bestraft wird, soweit dies bei dem jetzigen Stande der Wirthschaftsordnung und Technik möglich ist, bei der jetzigen Wirthschaftsordnung, wonach jeder so lange darauf los Profite zu machen sucht, bis er erwischt wird.
Das Gesetz allein hindert ihn nicht daran, er muß auch noch erwischt werden, und wie weit dies möglich ist, bestimmt der Stand der Untersuchungstechnik.
Deshalb halte ich es wohl für zweckmäßig, die Petition der Regierung zur Erwägung zu überweisen, ob sich nicht Mittel und Wege finden lassen, um das Naturprodukt zu schützen und vielleicht besondere Bestimmungen über die Honigkontrole einzuführen.
Aber wir wollen nicht der Regierung eine direkte Marschroute vorschreiben auf einem Wege, der bis jetzt noch nicht gangbar ist.
Ich halte überhaupt die Gesetzgeberei auf diesem Gebiete für (v) denschlechtestenWeg.
Weiteher hilft da eine Organisation der Produzenten, wie sie es mit gutem Recht und mit glücklichem Erfolg schon auf dem Gebiete der Molkerei gemacht haben, wo sie Molkereigenossenschaften bildeten, die ihre Produktion unter Kontrole stellen und mit bestimmten Marken versehen auf den Markt bringen.
Denselben Weg kann ich nur den Imkern rathen.
Sie müssen sich zu Verkaufsgenossenschaften organisiren, müssen ihre Waren mit bestimmten Marken versehen, Marken für die Gefäße, und gleichzeitig eine genaue Kontrole über die Produzenten führen, so z.
B. betreffs der Fütterung mit Zucker, damit diese eingeschränkt wird.
Das ist auf diesem Wege viel eher möglich, als wenn man mit der Kontrole Aufsichtsbeamte des Staates betraut, die einmal plötzlich zum Imker hinkommen und schließlich sich in der Person des Gendarmen repräsentiren, der alles bei uns machen muß.
Er muß Bazillen sangen, Bier kontroliren, Wein kontroliren, Margarine kontroliren jetzt soll er auch noch am Honig lecken; das Letzte wird ihm ja am besten behagen, aber entdecken wird er dabei nichts.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Der Herr Regierungsvertreter theilte soeben mit, es sei außerordentlich schwer, Mittel und Wege zu finden, um die unleugbaren Mißstände auf dem Gebiet des Honigverkaufs zu fassen.
In gewissem Sinne ist das zuzugeben.
Wir wissen ganz gut, daß die Chemie in der Kunst, zu analysiren, nicht so weit ist, daß sie absolut sicher erklären könnte: dies ist Kunsthonig, das Naturhonig.
So wenig die Chemie bis jetzt Nahrungsmittelstoffe zusammensetzen kann, so wenig kann sie sie direkt zuverlässig analysiren, daß nicht ein Surrogat untergeschoben werden könnte.
1 (v) Diese leidige Thatsache kann uns aber nicht veranlassen, zu sagen: weil die Chemie allein den juristischen Beweis der Fälschung nicht liefern kann, deshalb sollen wir den Fälschern mit verschränkten Armen zusehen.
Nein!
Das muß uns im Gegentheil darauf hinweisen, noch andere Wege und Mittel zu suchen neben der chemischen Untersuchung.
Man sagt: der Deklarationszwang für Kunsthonig ist nicht durchzuführen, die Vorschrift wird einfach nicht beachtet.
Bei vielen Fälschungen, die hier in Frage kommen, kann die kontrolirende Person und selbst der Richter nach dem alten Wort urtheilen: man sieht's ja!
Man braucht das Kunstprodukt bloß genau anzusehen, daran zu riechen, davon zu schmecken, so läßt sich mit größter Sicherheit erklären: hier liegt eine freche Fälschung vor, hier handelt es sich keineswegs um Honig, sondern um irgendeinen Mischmasch, und wenn dieser als Honig verkauft wird, so ist das ein ganz kolossaler Betrug, der strafrechtlich gefaßt werden soll und muß.
Schon mit dieser einfachsten Art von Aufsicht wären unsere fleißigen Imker zufrieden; aber bis zum heutigen Tag ist vielfach nicht einmal diese einfachste Kontrole in Kraft.
Ich weiß wohl: zur Zeit ist es Sache der Landesregierungen, die Personen für die Nahrungsmittelkontrole anzustellen; das Reich kann nach der jetzigen Ordnung direkt nicht eingreifen.
Was aber die Petenten mit Recht erwarten, und was wir mit der heutigen Besprechung erreichen wollen, ist, daß wenigstens das Reichsgesundheitsamt immer wieder eine Anregung giebt, damit die Landesregierungen der Nahrungsmittelkontrole ihre volle Aufmerksamkeit widmen und auch der deutschen Imkerei den Schutz angedeihen lassen, den sie erwarten kann und muß.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901.
2537 (L.) Es war die Rede davon, viele Bienenzüchter verübten selbst eine Art Fälschung durch die Zuckerfütterung.
Nach meiner Ansicht ist das schließlich noch die harmloseste Art der Honigvermehrung, nicht die Art, über welche sich die Imker als Stand mit solcher Lebhaftigkeit beschweren.
Die Zuckerfütterung hat immerhin den Werth, daß das Produkt schließlich den Namen „Honig ''verdient, weil es durch den Leib der Biene gegangen ist.
Aber etwas ganz anderes ist es, wenn wir statt des Honigs Syrup und ähnliche Stoffe vor uns haben, sogenannten „Backhonig '', und wie die Honigsurrogate alle heißen, von denen man sicher weiß, daß sie weder mit der Biene noch mit dem Bienenstock irgendwelche Berührung gehabt haben!
Diese groben Fälschungen sollten auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes in erster Linie getroffen werden.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat wiederum das Bedürfniß gefühlt wie es ja bei seiner Partei üblich ist —, einerseits gewisse Einräumungen zu Gunsten der reellen Waare zu machen, hernach aber praktisch und faktisch wieder zurückzuziehen, was er bereits eingeräumt hatte.
Zu Anfang seiner Rede sagte er, der Reichstag solle die vorliegende Petition an den Herrn Reichskanzler zur „Erwägung ''übergeben und die Regierung zum Schutz der Imkerei auffordern.
Er redete sogar dem Deklarationszwang das Wort, und zwar in aller Form schließlich zog er aber alles wieder zurück, und zwar mit folgenden Witzen, wie: „Wir wollen keine „Gesetzlein ''machen, mit denen wir selbst zum Narren gehalten werden und andere Leute zum Narren halten.
Ja, mit derartigen Sprüchen ist auf dem vorliegenden Gebiet wirklich nichts gethan.
Wir haben schon manches Schutzgesetz gemacht, welches höchst segensreich wirkt, wenn es auch nicht alle Mißstände beseitigte, welche wir gern beseitigen wollten.
Wir G) werden überhaupt kein Gesetz machen können, welches alle Ausschreitungen und Uebertretungen verhindert, das ist auf dem Gebiet der Kriminalrechtspflege nicht möglich, und es ist auch auf dem Gebiet der Nahrungsmittelkontrole nicht möglich.
Aber diese Thatsache soll uns nicht abhalten, gesetzliche Bestimmungen zum Schutz der reellen Waare und der ehrlichen Arbeit zu verlangen; und wenn diese Bestimmungen auch nicht alles erreichen, so erreichen sie wenigstens etwas und viel mehr, als man glaubt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Wurm hat behauptet, die Surrogate beweisen schon durch ihr Entstehen und Bestehen, daß ein Bedürfniß für sie vorhanden sei.
Diese Behauptung muß ich absolut bestreiten.
Ebenso unrichtig ist seine Darstellung, als ob immer die ärmsten Kreise es wären, welche sich der Surrogate bedienen.
Es ist durchaus unwahr, daß der „arme Mann ''schlechte amerikanische Fleisch- und Fettwaaren verlangt, statt der Butter Margarine benutzt, Syrup für Honig kauft, überhaupt die schlechtesten Surrogate auf allen Gebieten der Nahrungsmittelverfälschung heraussucht.
Jeder Geschäftsmann wird Ihnen mittheilen, daß in Beziehung auf gute Qualität der Nahrungsmittel der „arme Mann ''dieselben Ansprüche macht, wie die wohlhabenden Kreise.
Wir finden im Gegentheil, daß auf die Tafel des Reichen Surrogate kommen, die der arme Mann von seinem Tische fernhält.
« Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir aus der rechten Seite dieses hohen Hauses erklären wollten, wir treten für den Schutz der Surrogate ein, wir halten sie für nothwendig als Nahrungsmittel für die Arbeiterkreise, dann wollte ich die sittliche Entrüstung sehen, mit der Sie (zu den Sozialdemokraten) gegen uns auftreten würden!
„Die Herren auf der rechten Seite ''— so würde es heißen „wollen, daß der (0) Arbeiter statt reeller Nahrungsmittel Surrogate „fressen ''soll ''— diesen Ausdruck würden Sie in Arbeiterversammlungen benützen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zurufe links.)
Wenn schließlich von den Vertretern der äußersten Linken das Loblied der Organisation gesungen wurde, so glaubte ich meinen Ohren nicht trauen zu dürfen.
Sobald aus irgend einem Gebiete der Landwirthschaft eine Organisation zu begründen versucht wird, sind es stets die Herren auf der äußerste »Linken, welche gegen diese Organisation offen mobil machen.
Wenn z.
B. die Milchproduzenten einmal der Milchfälschung entgegentreten und sagen: wir müssen für unser echtes Naturprodukt einen höheren Preis haben als für eine zur Hälfte oder drei Viertel gewässerte Milch, so sind es sofort die Herren auf der äußersten Linken, welche dieser Organisation entgegentreten.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Das ist gar keine Frage, das ist eine Thatsache: wo der reelle Produzent es unternimmt, für sein reelles Produkt einen Schutz zu erreichen, sind es immer die Herren Sozialdemokraten, die diesem Schutz entgegentreten.
Ich kann nicht verstehen, wie sich jene Herren dem berechtigten Verlangen entgegensetzen können, daß auch der ärmste Mann für sein gutes Geld eine reelle Waare bekommt und nicht geschmiertes Zeug.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen nur die Manscherei und Pantscherei auf dem Gebiet der Nahrungsmittel treffen, soweit das möglich ist; wenn wir auch nicht alles erreichen, so wollen wir wenigstens das Mögliche erreichen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich freue mich, daß Herr Kollege Ledebour derselben Meinung sein will wie wir, und werde mich noch mehr (v) freuen, wenn er diese seine Meinung praktisch bethätigt.
Bis jetzt mußte uns die Thatsache stutzig machen: sobald irgend ein Surrogat in Frage kommt, treten Sie (zu den Sozialdemokraten) mit schützender Hand davor und sagen: Dies Kind, kein Engel ist so rein, Laßt 's Eurer Huld empfohlen sein!
In der Praxis treten Sie immer gegen den Schutz der ehrlichen Arbeit auf, wenn Sie auch theoretisch anderer Meinung sind.
Meine Herren, ich glaube, der Reichstag hat alle Veranlassung, die Stimmen, welche aus den Petitionen zu uns dringen, zu hören und zum Zeichen, daß er diese Stimmen hört, die vorliegenden Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Es wird damit freilich nicht erreicht, daß schon in einem Monat oder einem Vierteljahr ein „Honiggesetz ''dem Hause vorgelegt wird; wir sind von den verbündeten Regierungen nicht gewöhnt, daß sie auf die Wünsche des Hauses so rasch eingehen.
Was wir vorerst erreichen wollen, ist einfach das, daß wir die verbündeten Regierungen, bezw.
das Reichsgesundheitsamt veranlassen, den Honigfälschungen alle Aufmerksamkeit zu schenken und mit aller Entschiedenheit bei den Landesregierungen anzuregen, daß diesen Fälschungen energisch entgegengetreten wird.
In diesem Sinne werden wir, wie schon gesagt, für die Petitionen, und zwar für deren Berücksichtigung stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Bumm.
B« MN, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, aus den Ausführungen mehrerer der Herren Vorredner und aus 2538 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901.
() der von dem Herrn Abgeordneten vr.
Seniler vorgenommenen Aenderung seines Antrages könnte man zu der Meinung kommen, als ob die verbündeten Regierungen der Auffassung sind, man müsse die Honigverfälschungen, weil sie nun doch einmal sehr selten feststellbar sind, unbehindert zulassen, es sei hiergegen Abhilfe nicht möglich.
Ich möchte nicht diese irrtümliche Auffassung aufkommen lassen.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß das bestehende Nahrungsmittelgesetz, sobald im Einzelfalle nachgewiesen ist, daß Kunsthonig als Naturhonig verkauft worden ist, völlig ausreicht, um den Verkäufer zu bestrafen; ich habe aber dann noch ausgeführt, daß die verbündeten Regierungen allerdings der Meinung sind, daß die von den Petenten weiter vorgeschlagene Maßnahme des Deklarationszwangs nicht viel helfen wird, und zwar um deswegen, weil die Zuwiderhandlung gegen die Deklarationspslicht sich schwer nachweisen lassen wird.
Im übrigen darf noch bemerkt werden, daß schon durch das Nahrungsmittelgesetz ein mittelbarer Deklarationszwang eingeführt ist, insofern derjenige, der Kunsthonig unter Bezeichnungen verkauft, die dieses Erzeugniß als ein Naturprodukt oder als unverfälschte Waare erscheinen lassen, schon nach dem Nahrungsmittelgesetz sich des Verkaufs eines verfälschten Erzeugnisses schuldig macht.
Ich habe auch den zweiten Vorschlag beanstandet, weil die Möglichkeit einer latenten Färbung des Honigs noch nicht erwiesen ist.
Schließlich ist aus dem hohen Hause noch der Wunsch ausgesprochen worden, das Gesundheitsamt möge sich der Sache annehmen.
Ich kann in dieser Beziehung mittheilen, daß das Kaiserliche Gesundheitsamt im abgelaufenen Jahre eine Denkschrift über den Honig und die Honigverfälschungen ausgearbeitet hat, daß diese Denkschrift dem Rundschreiben, welches der Herr Reichskanzler am 16.
Juli v. I. an sämmtliche Bundesregierungen gerichtet hat, beigefügt worden ist, und daß in dem Rundschreiben das Ersuchen ausgesprochen ist, diese Denkschrift den Nahrungsmittelkontrolbehörden zu überweisen als Hilfsmittel, um vorkommende Honigverfälschungen so weit als möglich ausfindig zu machen und die Honigverfälscher zur Verantwortung zu ziehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteWurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schrempf hat den Versuch gemacht, meine Worte dahin zu deuten, als ob ich die Surrogate für nothwendig im Interesse der armen Leute erklärt hätte, nicht aber so, als ob die armen Leute aus Noth die Surrogate kauften, sondern als ob die Surrogate für die armen Leute gerade gut genug wären.
Nein, das letztere habe ich nicht gesagt, sondern ich habe darauf hingewiesen, daß es die Einkommensverhältnisse sind, welche die Bevölkerung dazu zwingen, so ungern sie es thun, statt gewisser Naturprodukte sich Surrogate anzuschaffen.
Wenn die Produktion von Surrogaten an und für sich ein solches Verbrechen ist, dann bitte ich Herrn Schrempf nur, in den Bauerund Gutsbesitzerkreisen, welche heute Zichorie bauen, die statt des Kaffees getrunken wird, dagegen zu agitiren.
Oder ist die Zichorie kein Surrogat für den Kaffee
Die Leute kaufen Zichorie, weil sie kein Geld zum Kaffee haben.
Die hygienischen Gründe, die für den Zichorienverbrauch mitsprechen, spielen bei der großen Masse keine Rolle.
Ein Surrogat an und für sich ist also kein Verbrechen.
Ja, wenn es an Stelle des Originalprodukts zu höherem Preise unter der Vorspiegelung verkauft wird, daß es denselben Werth habe wie das Originalprodukt, dann haben Sie uns stets auf der Seite derer gefunden, die versuchten, mit Hilfe der Gesetzgebung solche Betrügereien zu hindern.
Es ist völlig unrichtig, um kein schärferes Wort zu gebrauchen, wenn der Herr Abgeordnete Schrempf gesagt hat, meine Fraktion hätte (0) immer das Bestreben, dort, wo Sie für ein reelles Produkt den Schutz gegen Fälschungen haben wollen, gegen dieses reelle Produkt aufzutreten.
Das ist unwahr (sehr richtig!
links), objektiv unwahr.
Die Herren werden sich wohl erinnern, wenn nicht, bitte ich nachzulesen —, wie wir uns beim Margarinegesetz und beim Biergesetz verhalten haben.
Ueberall, wo ein reelles Produkt gegen unlautere Konkurrenz geschützt werden soll, sind wir dabei; aber wir machen keine Gesetze mit, die nur so aussehen, als ob sie etwas sind!
Solchen Spiegelfechtereien sind wir freilich stets feindselig entgegengetreten.
Es existirt allerdings in manchen Wahlkreisen ein großes Bedürfniß, daß man nach Hause kommt und seinen Leuten dann erzählt, man habe ein Gesetz gemacht, das nun die Interessen dieses bestimmten Produktionszweiges gegen allen Betrug schützt.
Das mag in manchen Wahlversammlungen recht wirksam sein, besonders wenn man ein Publikum hat, daß nicht recht im Stande ist, die Tragweite dieses Versprechens zu beurtheilen.
Aber vor der nüchternen Kritik hält doch das nicht Stand.
Wir können doch hier nicht Gesetze machen, von denen uns nachher die Wissenschaft sagt, die da berufen ist, sie zur Durchführung zu bringen: was soll ich denn mit dem Gesetz anfangen, ich kann es nicht zur Geltung bringen!
Der einzige Weg ist eben die Organisation der Produzenten, soweit überhaupt ein solcher Weg innerhalb der heutigen wirthschaftlichen Verhältnisse gangbar ist, und es ist unrichtig, wenn Herr Schrempf sagt, daß wir es sind, die gegen eine solche Organisation der Produzenten eintreten.
Ganz das Gegentheil ist der Fall.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn er uns hier den Milchring anführt warum er nicht auch vom Zuckerring spricht, wundert mich; denn beide gehören zur selben Kategorie —: der Milchring ist (v!
nicht in erster Linie dazu gemacht, um gegen die Verfälschung einen Schutz zu bieten, sondern um exorbitante Preise herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Ganz das Gegentheil von dem, was der Milchring, wenn er hygienische Rücksichten nehmen wollte, thun müßte, hat er gethan!
Oder war es nicht etwa der Milchring, der veranlaßt hat, daß man im Königreich Sachsen gegen den Widerspruch der Dresdner Stadtverwaltung die Grenze für den Fettgehalt der Milch herabgesetzt hat
(Sehr gut!
links.)
Weshalb haben denn die Herren vom Milchring gewollt, daß die Grenze für den Fettgehalt der Milch herabgesetzt wird
Damit sie wässeriges Futter dem Vieh geben und dadurch mehr, aber wässerige Milch auf den Markt bringen können.
(Sehr richtig!
links.)
Der Dresdner Stadtrath steht gewiß nicht in dem Geruch, daß er die Anschauungen meiner Partei oder des Fortschritts vertritt, er gehört leider in seiner Majorität mehr zu Ihnen als zur linken Seite, und doch hat er dagegen protestirt, daß man den Fettgehalt von 3, 0 auf 2.
8 Prozent herabgesetzt hat, und als er nicht wollte, hat man ihm gesagt: wenn du es nicht thust, wird es die Königlich sächsische Regierung machen, die Sie leider in der Tasche haben.
Diese Herabsetzung des Fettgehalts der Milch ist kennzeichnend für die Art, wie der Milchring das Publikum schützen will.
Bleiben Sie damit zu Hause, hätten Sie lieber geschwiegen, es wäre Ihnen und dem Milchring wohler!
(Sehr richtig!
links.)
Die Mittel, die in der Petition vorgeschlagen sind, um die Verfälschung des Honigs zu bekämpfen, sind nicht zureichend.
Die latente Färbung, wie sie vorgeschlagen Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901.
253S (L.) ist, ist geradezu ein kindlicher Vorschlag.
Da hat man gelesen, daß im Margarinegesetz die latente Färbung als gangbar erwiesen ist, und will nun das rein mechanisch auf den Honig übertragen.
Das zeigt eben, daß die Leute, die das vorschlagen, keinen Begriff davon haben, was die latente Färbung kann, und was sie nicht kann.
Bei der Margarine ist die latente Färbung möglich, weil die Margarinefabriken als abgeschlossene Betriebe unter der fortwährenden Kontrole von Aufsichtsbeamten stehen, und nur weil der Aufsichtsbeamte unablässig kontrolirt, ob auch jeder Mischung das Mittel zugesetzt wird, dessen latente Färbung schließlich zur Erkennung der Margarine führen kann, deswegen ist die latente Färbung brauchbar.
Dort aber, wie bei dem Honig, wo an mehr als 40 000 Stellen des Deutschen Reichs vereinzelte Produzenten, die Imker, existiren, wie soll da kontrolirt werden
Sie können sagen, ja die Fabriken, die den Kunsthonig machen, könnten doch durch die latente Färbung unter Aufsicht gestellt und in Kontrole genommen werden.
Gewiß!
Damit würden Sie aber nur erreichen, daß dieser Verschnitt nicht in der Fabrik, sondern außerhalb derselben in den Verkaufsstellen vorgenommen wird, wo diese Kontrole nicht vorhanden ist.
Es ist nicht wahr, daß in den Fabriken, die Kunsthonig fabriziren und als Kunsthonigfabrik sich eintragen lassen, die Fälschungen gemacht werden; nein, diese Leute verkaufen ihre Waare ganz reell als Kunstprodukt.
Der Betrug geht bei den Händlern vor sich; die Händler, die den Kunsthonig gekauft haben, bringen ihn als Honig auf den Markt.
Man kann also nur so weit gehen, wie das heutige Nahrungsmittelgesetz geht.
Ich habe erst neulich Gelegenheit gehabt zu erklären: wir wünschen schon lange, daß unsere Nahrungsmitteluntersuchung auf einer ganz neuen Grundlage konstruirt wird, und genügende Mittel sowie die genügende Zahl der Beamten zur Verfügung gestellt werden.
So (n) wie heute unser Nahrungsmittelgesetz gehandhabt wird, reicht es freilich nicht zu!
Wenn Herr Schrempf meint, die Fütterung der Bienen mit Zucker sei eine ganz harmlose Geschichte, das sei kein „Verschnitt '', das sei kein Betrug ja, wem will er denn das weismachen
Er sagt: wenn der Zucker durch den Bienenmund gegangen ist, kommt kein Zucker heraus.
Das ist nicht richtig; wenn die Bienen mit Zucker überfüttert werden, scheidet sich der Zucker ziemlich unverändert wieder aus und findet sich als der Zucker wieder, wie er zugesetzt worden ist.
(Sehr richtig!)
Es ist also nicht wahr, daß man die Sache als so harmlos ansehen kann; es ist das genau dieselbe Geschichte wie mit dem Wasser und der Milch.
Es giebt zwei Wege, die Milch zu fälschen.
Der eine Weg wird heute schon strenge bestraft, nämlich der beim Händler, der den Milcheimer unter die Pumpe bringt und Wasser zusetzt.
Der andere Weg ist der mitunter bei sehr hochgeborenen Agrariern gebräuchliche, daß man der Kuh so wässriges Futter giebt, daß schon aus dem Euter ganz wässrige Milch herauskommt.
Das ist nicht durch Wasserzusatz verfälschte Milch, und doch ist es eine genau so unterwerthige Milch wie die mit Wasser verschnittene!
Also wenn Sie fegen wollen, fegen Sie vor der eigenen Thür der Agrarier gründlich herum, und wenn Sie vor dem Kuhstall fegen, so finden Sie so viel Mist aufgehäuft, daß Sie recht lange daran zu fegen haben!
(Heiterkeit.)
Ich glaube, diese Lektion wird genügen; sonst bin ich zu weiterem bereit!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete co) Schrempf führte aus, daß er und seine Parteifreunde unbedingt gegen jede Fälschung auftreten, jede Fälschung verhindern wollen.
Ich habe ihm darauf zugerufen, daß auch wir unbedingt Gegner der Fälschung sind.
Er erwidert darauf, es sei ihm erfreulich, das zu hören.
Das konnte indeß unmöglich etwas Neues für ihn sein, da wir in der Petitionskommission bei der Berathung dieser Petition genau den nämlichen Standpunkt eingenommen haben.
Meine Freunde, die in der Kommission das Wort nahmen, haben in sehr ausführlicher Weise sich dafür ausgesprochen, daß die Fälschung des Honigs bekämpft werden müsse.
Wir haben demgemäß Stellung zu der Petition genommen, indem wir dafür stimmten, daß sie dem Reichskanzler zur Erwägung überwiesen werde.
Für die Berücksichtigung konnten wir deshalb nicht stimmen, weil die Ueberweisung zur Berücksichtigung voraussetzt, daß wir in jedem Punkt mit der Petition einverstanden seien.
Im Lause dieser Debatte hat durchaus zutreffend der Herr Abgeordnete Wattendorff schon ausgeführt, daß nur die Uebereinstimmung mit jedem Punkt der Petition die Empfehlung zur Berücksichtigung rechtfertige.
Weil wir das nicht konnten, haben wir für Ueberweisung zur Erwägung gestimmt, und der ausschlaggebende Grund dafür war der, daß in Punkt 2 der Petition die Färbung mit ganz bestimmten latenten Färbemitteln, Phenolphtalem oder Methylorange, empfohlen wird.
Von dem Herrn Regierungskommissar ist aber ausdrücklich darauf hingewiesen worden in der Kommissionsberathung, es sei noch nicht der Beweis geliefert worden, daß die namhaft gemachten Färbemittel nicht direkt durch Gährung den Honig verderben können.
Also da die Frage der Färbemittel, ob überhaupt Färbemittel anzuwenden seien, insbesondere aber, ob die in der Petition speziell empfohlenen Färbemittel angewendet werden dürfen, noch (v) nicht spruchreif ist, konnten wir uns nicht unbedingt dafür erklären, daß die Petition in allen ihren Punkten zur Berücksichtigung empfohlen werde, und soviel ich mich erinnern kann, hat die ganz überwiegende Mehrheit der Kommission einschließlich der Parteifreunde des Herrn Schrempf auch in diesem Sinne sich entscheiden.
Soviel ich mich entsinne, haben Sie bei der Abstimmung unseren Standpunkt eingenommen.
Das ist aber an sich für uns gleichgiltig; ich wollte nur gegenüber den Ausführungen des Herrn Schrempf genau präzisiren, daß wir entschiedene Gegner der Fälschung von Nahrungsmitteln sind, und wo durch gesetzgeberische Maßregeln nachgewiesenermaßen diese Fälschung gehindert werden kann, werden wir dafür zu haben sein; aber selbstverständlich niuß erst nachgewiesen werden, ob die vorgeschlagenen Mittel erprobt und brauchbar sind.
Weil dies in der Petition nicht geschehen ist, werden wir auch hier nur für Erwägung stimmen, um der Reichsregierung eine Anregung zu geben, Mittel ausfindig zu machen, durch welche die Verfälschung von Honig nachgewiesen bezw.
verhindert werden kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat geglaubt mir eine „Lektion ''ertheilen zu müssen.
Ich habe das gar nicht nöthig, ich bin über das Schwabenalter hinaus und brauche seine Belehrung absolut nicht.
(Heiterkeit.)
Wenn er aber geglaubt hat mir die Zichorie als Surrogat entgegenhalten zu müssen, das die Bauern nicht mehr bauen seilten, so möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, baß der Vergleich hinkt; denn die Zichorie wird 348 2540 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901. leidem Kaffee nicht bloß als Surrogat beigemischt, sondern auch um dem Kaffee mehr Farbe und eine andere Beschaffenheit zu verleihen.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete Wurm lacht darüber; er mag sich von seiner Frau darüber belehren lassen, wenn er eine hat.
(Heiterkeit.)
Dann wird er erfahren, daß auch solche Familien Zichorie benutzen, welche absolut gegen Surrogate sind.
(Zuruf und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist allerdings „Geschmackssache ''.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat wahrscheinlich auf der Universität auch nicht immer reinen Bohnenkaffee getrunken.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche zu führen!
Schrempf, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Wurm gemeint hat, kleine „Mätzchen ''machen zu müssen über das Publikum, das in gewissen Wahlkreisen das Bedürfniß habe, sich von den Abgeordneten „gesetzlich schützen zu lassen '', so nimmt mich dieser Spott von sozialdemokratischer Seite wirklich Wunder.
Meine Herren, was versprechen Sie alles Ihren Wählern jahraus, jahrein
Den blausten Dunst bis in die fernsten Nebel hinein!
(Große Heiterkeit.)
Gerade Sie sollten in dieser Beziehung vorsichtig sein; denn wir haben keinen Zukunftsstaat zu verfechten.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Wurm dann weiterhin sagte, gegen Organisationen seien er und seine Freunde grundsätzlich keineswegs, beim „Milchring ''sei das aber etwas anderes ja, meine Herren, Sie sind prinzipiell für alle Organisation zu haben.
Handelt es sich aber um (v) Organisationen der landwirthschaftlichen Bevölkerung, dann finden Sie immer wieder ein Loch, um sich zu drücken.
Wenn der Bauer durch Organisation etwas für sich erreichen will, dann ist das ein „Ring '', ist das „Wucher ''und ungerechtfertigt im höchsten Grade; will aber der sozialdemokratisch organisirte Arbeiter etwas, dann ist jede Forderung gerechtfertigt.
Daß dadurch die Lebenshaltung des Volkes auch nicht billiger wird, wissen Sie so gut wie wir.
(Sehr gut!
rechts!)
Es ist wirklich komisch, wenn hier bemängelt wurde, die Milchproduzenteu in Dresden hätten den Magistrat gebeten, die Grenze für den Fettgehalt der Milch von 2, 9 auf 2, 8 herabzusetzen, als wenn das ein Kapitalverbrechen wäre.
Sie haben einfach der Beobachtung Rechnung getragen, daß bei gewisser Fütterung der Fettgehalt abnimmt.
(Zuruf links.)
Das ist nicht bloß abhängig von den Landwirthen, Herr Abgeordneter Wurm, sondern auch von der Jahreszeit, wenn z.
B. junger Klee gefüttert wird, ist die Milch weniger fettreich, als wenn beispielsweise gutes Heu gegeben wird.
Dadurch kann sich der Fettgehalt der Milch um eine Kleinigkeit ändern, und deshalb braucht man noch nicht zu glauben, das sei ein schmähliches Attentat auf die Konsumenten.
Und wenn der Stadtrath von Dresden, der uns auf der Rechten näher stehen soll, das nicht begriffen haben sollte, so würde uns das nicht Wunder nehmen; die Herren in der Stadt verstehen von der Landwirthschaft noch Vieles nicht.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Wurm dann gesagt hat, der Betrug (die Honigfälschung) geht nicht beim Produzenten, sondern beim Händler vor sich, so sage ich: das ist uns einerlei, der Fälscher soll getroffen werden, wer er auch sei.
Ich freue mich außerordentlich über die fo) Zusicherung des Herrn Abgeordneten Ledebour, er wolle Hand in Hand mit uns gegen jede Verfälschung von Nahrungsmitteln eintreten.
Ich werde ihn in Zukunft beim Wort nehmen bei jeder Gelegenheit, möchte ihn aber zum voraus bitten, daß er dann nicht immer das Wörtchen „aber ''dabei benutzt; denn seine Partei füttert gar gern mit „Wenn ''und mit „Aber ''.
Daß wir in der Kommission nur für die „Erwägung ''der Petition gestimmt haben, ist richtig.
Aber Sie alle wissen, daß in den Kommissionen viele Beschlüsse auf Kompromissen beruhen, daß man sich manchmal zu einem Kompromiß entschließt, wenn von dem Herrn Vorsitzenden gewünscht wird, daß ein möglichst einmüthiger Beschluß der Kommission zu Stande komme.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat diese Erfahrung gewiß auch schon gemacht und hat im Plenum etwas schärfer gesprochen als in der Kommission.
Diese Freiheit behalten wir auch uns vor.
Zum Schluß bitte ich Sie nochmals, meine Herren, für die Berücksichtigung der Petition einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gäbet als Abgeordneter.
Gäbet, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann als Bienenzüchter sehr zufrieden sein mit den vortrefflichen Ausführungen, die zu Gunsten der Imker hier gemacht worden sind.
Ich hatte mir ursprünglich vorgenommen, etwas näher auf den Inhalt der Petition einzugehen; aber ich finde, daß dies durchaus nicht mehr nöthig ist, weil schon so Verschiedenes berührt worden ist, was thatsächlich der Praxis in der Bienenzucht entspricht.
Als erste Frage, die zu lösen ist, gilt für mich: was wollen eigentlich die Petenten mit den Petitionen bezwecken
Sie haben wohl Vorschläge dieser und jener (v) Art gemacht; aber es sind eben nur Vorschläge.
Die Bienenzüchter wünschen nicht, daß nunmehr die hohe Bundesregierung ohne weiteres diese Vorschläge Wort für Wort akzeptiren soll; nein, die Bienenzüchter wünschen in erster Linie, daß man dem wirklichen Honig den nöthigen gesetzlichen Schutz angedeihen läßt.
Es ist allerdings ziemlich schwer, wie schon regierungsseitig ausgeführt wurde und auch in meinem Berichte erwähnt ist, den Kunsthonig von dem Naturhonig zu unterscheiden.
Für den erfahrenen Imker ist es indeß nicht schwer.
Die Reichsregierung hat bereits in dankenswerther Weise Maßnahmen getroffen und die Bundesstaaten veranlaßt, behufs Prüfung des Honigs in den Verkaufsstellen Sachverständige zu ernennen, welche die Honigprobe nach Geruch und Geschmack vorzunehmen haben.
Es wird in der That sehr viel gepantscht; ja es ist sogar ein Gesuch an das Kaiserliche Patentamt gerichtet worden, worin ein Zuckerfabrikant in Braunschweig verlangt: ein Verfahren zur Erzielung von durch Bienen genußfähig erzeugten Honig von beliebigem Geschmack unter Patentschutz zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das läßt tief blicken!
Der Betreffende wünscht also ein Patent zu haben, wonach er die Bienen in Massen, jedenfalls mit Zucker, füttert und dem Zucker irgendwelche Bestandtheile beimischt, um Honig herzustellen, der dadurch den verschiedentlichsten Geschmack erhält, sodaß die verschiedensten Ansprüche und Geschmacksrichtungen des Publikums befriedigt werden sollen.
Ich habe sofort, nicht nur als Bienenzüchter, sondern auch als erster Vorsitzender des bienenwirthschaftlichen Hauptvereins für das Königreich Sachsen, gegen ein derartiges Patentgesuch Einspruch erhoben; meinem Beispiele sind viele Imker des Deutschen Reichs, insoweit mir bekannt, gefolgt.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901.
2541 (L.) Wir sehen also, daß hier die Konkurrenz ein Zuckerfabrikant darauf ausgeht, den Honig so viel wie möglich zu fälschen und diese verfälschte Waare möglichst in den Verkehr zu bringen.
Das wollen die praktischen Bienenzüchter durch ihre Petitionen verhindern.
Ich habe mich außerordentlich gefreut, daß aus der Mitte des Hauses der Herr Kollege Dr. Seniler den Antrag zur Berücksichtigung gestellt hat.
Einen derartigen Antrag hatte ich bereits formulirt; ich möchte daher das hohe Haus bitten, dem Antrag Semler zustimmen zu wollen.
Die Imker werden jedenfalls hoch erfreut sein, wenn sie aus den Berichten lesen, wie warm von verschiedenen Seiten des hohen Hauses man sich für den Schutz der Imkerei ausgesprochen hat.
Nehmen Sie, meine Herren, den Antrag an!
Die Imker Deutschlands werden es dem Deutschen Reichstag thatsächlich Dank wissen.
(Zustimmung.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gäbet hat ja nicht als Berichterstatter gesprochen, sondern als Abgeordneter, und er hat den Antrag gestellt, den Antrag l .
Semler anzunehmen.
Ich mache ihn aber darauf aufmerksam, daß er bei dem Schlußwort den Antrag stellen muß, den Antrag Semler abzulehnen.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Wurm hat uns eine sehr energische Lektion geben wollen und hat gesagt, wir könnten noch mehr solcher Lektionen bekommen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Wurm sagen, wenn seine Lektionen immer so ausfallen wie die heutige, so kann er sich nicht sehr viel darauf einbilden, und ich glaube, daß wir aus seinen Lektionen etwas richtiges schwerlich lernen werden.
Er hat uns heute landwirthschaftliche Regeln gesagt, die er (L) viel besser zu kennen scheint als ein praktischer Landwirth, der doch eigentlich damit Bescheid wissen müßte.
Er hat uns darauf hingewiesen, daß der Fettgehalt bei den Kühen lediglich vom Laudwirth durch das Futter beeinflußt werden könnte, je nachdem dieser es wollte.
Man könnte der Kuh solches Futter geben, daß sie viel Milch gäbe oder auch solches Futter, daß sie wenig giebt, man könne der Kuh Futter geben, daß sie fette Milch, oder daß sie magere Milch giebt.
Wenn Sie uns dieses Rezept geben wollen, so wäreuns in vielen Sachen geholfen, wir würden unsere Produktion dann viel besser einrichten können.
Leider haben wir praktische Landwirthe ein solches durchgreifendes Mittel noch nicht kennen gelernt.
Der Herr Abgeordnete Wurm ist Chemiker; deshalb wundert es mich nicht, daß er mit den lebenden Thieren nicht so genau Bescheid weiß.
Es giebt bekanntlich Kühe, welche nur fette, und Kühe, die nur magere Milch geben, und man kann mit diesen Kühen machen, was man will, sie werden doch keine andere Milch geben.
Der Herr Abgeordnete Wurm sollte doch wissen, daß es ganze Rassen giebt, welche magere Milch geben, und solche, welche fette Milch geben.
Ich möchte ihn doch, wenn er wieder Lektionen ertheilt, darum bitten, daß er sich gründlicher orientirt.
Dann hat er uns Vorwürfe bezüglich unserer Organisation gemacht und hat uns schon neulich gesagt, daß der Organisation der Milchfabrikanten in Berlin vorzuwerfen sei, daß sie höhere Preise haben wollte.
Sie schlagen uns vor, wir sollten uns organisiren, und thun wir das, so verwerfen Sie wieder unsere Handlungen, obgleich wir dabei nichts anderes machen als Sie.
Ich habe noch nicht gehört, daß Sie sich organisirt haben, um der Menschheit niedrigere Löhne zu verschaffen, sondern ich habe nur immer gehört, daß aus Ihren Organisationen höhere Löhne hervorgegangen sind.
Wenn die Landwirthe sich organisiren, um ihre Produkte besser zu verwerthen, (6) was ist das anderes als das, was Sie thun, wenn Sie sich höheren Lohn verschaffen wollen
Denn der Bauer, der Milch in der Nähe von Berlin produzirt, ist auch weiter nichts als ein Arbeiter, ein Arbeiter auf eigener Scholle, und Sie können doch unmöglich für sich in Anspruch nehmen, was Sie einem Anderen absprechen.
Das gehört doch auch zur Gerechtigkeit, die Sie immer für sich in Anspruch nehmen.
Ich komme auf die Zichorie.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat sich ganz besonderes darauf zu gute gethan, daß er dem Herrn Abgeordneten Schrempf mit einem Seitenblick sagen konnte: „aber die Zichorie '', und dabei dachte er bei sich: „jetzt hast du den Schrempf gründlich reingelegt!
Aber der Herr Abgeordnete Wurm mußte doch auch wissen, daß von unserer Seite noch kein Mensch verlangt hat, daß man einen mit Zichorie vermischten Kaffee als Kaffee verkauft.
Wer Zichorie verkaufen will, soll sie als Zichorie verkaufen, wer Zichorienkaffee verkaufen will, als Zichorienkaffee.
Es wäre mir höchst unangenehm, wenn mir jemand Kaffee verkaufte, und ich merkte dann, daß es Zichorie sei.
Außerdem kommt noch hinzu, daß das Beispiel gar nicht zutrifft.
Der Herr Abgeordnete Wurm hätte auch berücksichtigen müssen, daß es sich bei der Zichorie und dem Kaffee um zwei ganz verschiedene Produkte handelt, die volkswirthschaftlich gar nicht so in Verbindung gesetzt werden können, wie Honig und Kunsthonig.
Beim Honig handelt es sich um den Schutz eines Produktes, das im Jnlande geschaffen wird; er aber tritt ein bei dem Beispiel, das er wählte, für den Schutz eines Produkts, das wir gar nicht in Deutschland erzeugen, er tritt ein für den Schutz eines Produkts des Auslandes.
Ich muß mich darüber wundern; denn das Produkt, welches hier das Surrogat liefert, giebt den Arbeitern Gelegenheit zur Arbeit, und ich verstehe nicht, wie jemand, der ein Vertreter der Arbeiter sein will, sich (v) gerade erwärmt für ein Produkt, welches den Arbeitern geradezu die Arbeitsgelegenheit entzieht.
Aus diesem Grunde hätte er logischerweise für den Bau der Zichorie eintreten müssen, weil die deutschen Arbeiter damit einen Verdienst bekommen.
Nun hat sich Herr Kollege Ledebour mit großer Emphase gegen jede Verfälschung von Lebensmitteln ausgesprochen, und daß er jederzeit dafür eintreten werde, daß diese Verfälschung aus der Welt geschafft wird.
Nun, wir freuen uns, wenn er dafür eintritt.
Bei den letzten Gesetzen, die in der Kommission waren, und die zum Theil noch in der Kommission sind, habe ich nicht bemerkt, daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei mit besonderer Kraft für die Beseitigung der Verfälschungen eingetreten wären, sondern sie haben sich, wenn es sich darum handelte, diesen Grundsatz in die Praxis umzusetzen, überall zurückgezogen und gesagt, wir machen nicht mit, denn wir wollen keine Kontrole und wollen der freien Produktion dazu gehört auch die Produktion der Surrogate den Weg nicht verschränken.
(Bravo!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte; ich kann es unmöglich hingehen lassen, daß Herr Kollege Roesicke die Gelegenheit verjäumt hat, aus meiner Belehrung etwas zu lernen.
Soweit es noch möglich ist, ihn aufzuklären, will ich es versuchen.
Allerdings, wenn er immer an dem vorbeihört und dann vorbeiredet, was ich gesagt habe, werden wir uns nicht verständigen.
Ich habe nicht gesagt, daß die Zichorie einen Ersatz für Kaffee bietet, sondern habe das als Beispiel dafür angeführt, daß die Noth die Bevölkerung zwingt, Surrogate zu kaufen mit dem Bewußtsein, daß es ein Surro348 2542 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901.
() gat ist, während Herr Schrempf die Güte hatte, sämmtliche Surrogate als geradezu verbrecherisch zu erklären.
Wenn Herr Dr. Roesicke meinte, es sei unverständlich, daß ich für den Schutz dieses bösen ausländischen Produktes, des Kaffees, eintrete und damit die Interessen der deutschen Arbeiter vernachlässige, ach, Herr Dr. Roesicke, überlassen Sie es doch den deutschen Arbeitern, darüber zu entscheiden, wer ihre Interessen wahrt: diejenigen, die für Importzölle auf die nothwendigsten Lebensmittel und für Lohndrückerei eintreten, oder wir, die wir gegen diese Bestrebungen ankämpfen!
Wenn er aber meint, mir eine Belehrung darüber geben zu müssen, ob man durch die Art des Futters auf die Zusammensetzung der Kuhmilch einen Einfluß üben kann, so bedaure ich, daß Herr Dr. Roesicke als ein so hervorragender Führer der Agrarier noch nicht, wie es scheint, einen Blick in irgend ein Lehrbuch der Landwirthfchast gethan hat.
Ich verpflichte mich, in jedem derartigen Buche, daß hier in unserer Bibliothek steht, ihm nachzuweisen, wie die Art des Futters von Einfluß auf die Zusammensetzung der Milch, speziell ihres Wassergehalts ist.
(Sehr richtig!
links.)
Daß einzelne Kühe zu bestimmten Zeiten bei bestimmter Fütterung eine wässerigere Milch geben als andere, das ist eine alte Geschichte, die man schon, glaube ich, zu des seligen Pharao Zeiten gewußt hat.
(Große Heiterkeit rechts.)
Aber ebenso hat man gewußt, daß auf den Markt Mi sch milch kommt, d. h. das Produkt von Kühen verschiedener Rasse, verschiedener Art, verschiedener Gehöfte, verschiedener Fütterung.
Im übrigen mache ich darauf aufmerksam, daß in diesem Saale darüber schon einmal gesprochen wurde, daß in landwirthschaftlichen Vereinen Vorträge darüber gehalten wurden, wie man recht viel Milch von (L) den Kühen durch die Art der Fütterung ziehen kann, ja, daß es Vortragsreisende gegeben hat, die darüber Vorträge in den landwirthschaftlichen Vereinen hielten, speziell die Abfälle der Stärkefabrikation, die Pulpe und die Rübenschnitzel empfahlen, um wässrige Milch hervorzubringen.
Es ist eine alte Klage gerade der verständigen Landwirthe, daß leider diese Art der Fütterung überhand nimmt, wobei die Milch auch noch anderen Schaden leidet, weil alle diese wässrigen Produkte zu Gährungserscheinungen in der Milch und zu Krankheitserscheinungen bei den Kühen und bei den Milchtrinkern Veranlassung geben.
Ich denke, wenn wir miteinander einen solchen Strauß ausfechten wollen, dann wollen wir uns an die Thatsachen halten und nicht nebenbei neue Behauptungen aufstellen, die mit dem, was der Andere gesagt hat, nichts zu thun haben.
Wollen Sie wirklich die Thatsachen feststellen, dann, bitte, gehen Sie in die Bibliothek ich bin bereit, Ihnen die Bücher zu zeigen, die Sie lesen können, welchen Einfluß das Futter auf die Zusammensetzung der Milch hat.
Vielleicht kann dann der praktische Landwirth Herr Dr. Roesicke von dem Theoretiker doch noch etwas lernen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt erstens vor der Beschluß der Kommission, welche die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen will, dann der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Semler auf Nr.
314 der Drucksachen, welcher die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen will nach der Richtung, daß der Naturhonig gegenüber dem Kunsthonig nach Möglichkeit mit einem gesetzlichen Schutz umgeben wird.
Ich werde zuerst den Antrag Dr. Semler zur Abstimmung bringen; (0) sollte derselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß der Antrag der Petitionskommission angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem eben von mir verlesenen Antrag des Herrn Dr. Semler die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung nach der Richtung, daß der Naturhonig gegenüber dem Kunsthonig nach Möglichkeit mit einem gesetzlichen Schutz umgeben wird (Heiterkeit), überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Semler ist angenommen, und damit der Antrag der Petitionskommission hinfällig.
Wir gehen über zu s: fünfzehnter Bericht, betreffend anderweite Festfetzung des Ruhegehaltes des Postschaffners a. D. Lemke zu Berlin (Nr.
195 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Krebs.
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission auf Tagesordnung beitritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über k: sechszehnter Bericht, betreffend Verbot des Handelns mit Gutscheinen (Nr.
222 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Tönnies.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueber- M gang zur Tagesordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein.
Abgeordneter: Meine Herren, die Petenten haben ihre Wünsche in Beziehung gesetzt zu einem Antrag, den meine politischen Freunde auf Nr.
81 der Drucksachen dieser Session gestellt haben.
Ihre Wünsche stimmen mit unserem Antrag überein, der dahin geht, das sogenannte Gntscheinsystem beim Verkauf von Waaren zu verbieten.
Dieser Umstand in Verbindung mit dem anderen, daß die Kommission zur Tagesordnung überzugehen empfiehlt, und die Gründe, die sie dafür angiebt, veranlasfen mich zu einer ganz kurzen Bemerkung.
In den Gründen ist ausgeführt, daß es sich erübrige, auf weitere Untersuchungen einzugehen, weil durch den Referenten festgestellt sei, daß das Reichsgericht vor der Verhandlung der Petition in der Kommission ein Urtheil erlassen habe im Februar dieses Jahres, wonach die Strafbarkeit des gewerbsmäßigen Vertriebs von Gutscheinen nach dem sogenannten Hydrasystem aus Z 286 Absatz 2 des Strafgesetzbuches festgestellt fei, daß danach die Voraussetzung für die Petition hinfällig geworden sei, und so sei der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung berechtigt.
Dem hat sich der Herr Regierungskommissar angeschlossen, und darauf ist dieser Beschluß gefaßt worden.
Nun finde ich, meine Herren, in der neuesten Nummer der „Deutschen Juristenzeitung '', daß zwei angesehene Juristen dieses Reichsgerichtsurtheil in feinen Fundamenten angefochten haben.
Sie haben ausgeführt, daß das Reichsgerichtsurtheil darauf hinauslaufe, in dem Gellasysteru eine Ausspielung im Sinne der Bestimmungen des tz 286 des Strafgesetzbuchs zu finden, daß die Ausführung des Reichsgerichts aber durchaus nicht zutreffend sei.
Ich will weder auf die Gründe des Urtheils hier eingehen noch auch auf die Ausführungen der beiden Herren, die Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1901.
2543 M das Rechtsgutachten abgegeben haben, Herr Rechtsanwalt Justizrath Dr. Staub und Professor Dr. v. Liszt, der Eine auf dem Gebiete des Handelsrechts, der Andere auf dem des Strafrechts sehr angesehene Juristen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß, wenn Gutachten von solcher Seite abgegeben werden, dann auch nicht abzusehen ist, ob nicht das Reichsgericht von seinem früheren Urtheil eines Tages wieder abgehen wird.
Nun legen wir auf unseren Antrag ein großes Gewicht; er ist schon oft genug hier debattirt worden, und wir bedauern, daß er in dieser Tagung nicht zur Verhandlung gekommen ist.
In Anbetracht des Reichsgerichtsurtheils aber werden wir zwar nichts gegen den Beschluß der Kommission einwenden, wir werden nicht beantragen, die Petition zur Erwägung oder zur Berücksichtigung zu überweisen, wir wollen uns bei dem Beschlusse der Kommission beruhigen und werden dafür stimmen.
Wir möchten aber hiermit bemerken, daß wir das nur mit Vorbehalt thun, und zwar mit dem Vorbehalt, daß wir für den Fall, daß das Reichsgericht etwa wieder eines Tages von dieser1Anschauung1abgehen sollte, wir1von1neuem diesen Antrag einbringen würden, von dessen Wichtigkeit und guter1Tragweite1wir überzeugt sind.
1 Aus diesem Grunde möchte ich die Reichsregierung bitten, ein fortwährendes Augenmerk auf diese Verhältnisse zu richten (Heiterkeit), ihr Auge fortwährend auf diese Verhältnisse zu richten, sie nicht außer Acht zu lassen, sondern dafür zu sorgen, (8) daß das beanstandete Gellasystem möglichst unschädlich gemacht werde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Beschlusse seiner Kommission auf Uebergang zur Tagesordnung beistimmt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Schräder, Bassermann, Graf v. Hompesch, Dr. Oertel und Bebel.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung vom Hause beschlossen ist.
Dies ist der Fall.
Meine Herren, es sind Interpellationen eingegangen: erstens eine Interpellation des Herrn Abgeordneten Herold, welche dem Wunsche des Herrn Interpellanten entsprechend in der nächsten Woche auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Ich bitte die Interpellation zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: 1.
1 Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die Vormusterungen der Pferde für militärische Zwecke auch in diesem Jahre wieder in weitem Umfange während der Saatzeit stattgefunden haben
2.
1 Ist der Herr Reichskanzler bereit, in Rücksicht auf den landwirthschaftlichen Betrieb, dahin zu (6) wirken, daß diesem Uebelstande für die Zukunft abgeholfen werde und die Vormusterungen auf andere als die Saat- und Erntezeiten anberaumt werden
Präsident: Zweitens eine Interpellation der Herren Abgeordneten Singer und Genossen, welche nach dem Wunsche der Herren Interpellanten gleichfalls in der nächsten Woche den Reichstag beschäftigen soll.
Ich bitte, die Interpellation zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die für die Errichtung und den Betrieb chemischer Fabriken geltenden Vorschriften den Chemischen Fabriken in Griesheim gegenüber außer Acht gelassen sind, und was gedenkt der Herr Reichskanzler zu thun, um derartige Ungesetzlichkeiten für die Zukunft zu verhindern
Präsident: Drittens eine Interpellation des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hodenberg, welche nach dem Wunsche des Herrn Interpellanten auch erst in der nächsten Woche auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Ich bitte diese Interpellation zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Welche Schritte hat der Herr Reichskanzler zur Befreiung der in Südafrika in englischer Gefangenschaft befindlichen deutschen Missionare unternommen, und welche Erfolge hat der Herr Reichskanzler in dieser Richtung erzielt
1 (v) Präsident: Meine Herren, nun habe ich Ihnen noch Vorschläge zu machen wegen der Tagesordnung.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 4.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Versorgung der Kriegsinvaliden und der Kriegshinterbliebenen (Nr.
211 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Lesung (Nr.
316 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Unfallfürsorgegesetzes für Beamte und für Personen des Soldatenstandes (Nr.
176 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Lesung (Nr.
295 der Drucksachen); 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages Herren Holtz, Müller (Fulda) und Wallenborn wünschen aus der XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2. und 3.
1 Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.