Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage sind eingegangen: Ergänzungen zum Haushalts-Etat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1901, und zwar: 1.
1 Ertragsberechnung für die Bahn Dar-esSalLm—Mrogoro nebst Erläuterungsbericht, 2.
1 Ertragsberechnung für die Linie Swakopmund—Windhoek nebst Erläuterungsbericht.
An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Uhlemann ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Hilbck.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf Magnis für 4 Tage, Depken für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausschluß des Extraordinariums, welches der Kommission für den Reichshaushalts Etat überwiesen ist.
Resolutionen Nr.
111, 117, 118, 119.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
7.
Tit.
1 des Ordniariums.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 (0) mit den Resoluttonen auf Nr.
111, 117 und 119 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, in der Debatte vom 22. dieses Monats hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar auf meine Bemerkung, die Sozialdemokraten glaubten ja nicht au den Himmel eine Bemerkung übrigens, die von jener Seite provozirt war —, den Zwischenruf gemacht: „Woher wissen Sie das denn
Ich hatte den Zwischenruf nicht verstanden, erst am Schluß wurde er mir durch die „persönliche Bemerkung ''bekannt.
Die Höflichkeit gebietet, Herrn v. Vollmars Frage zu beantworten.
Nun, Herr Bebel hat uns das schon bei der großen Sozialistendebatte im Jahre 1893 verrathen.
Am 3.
1 Februar 1893 schilderte Herr Bebel die Organisation des Znkunftsstaates und meinte dann: Aber indem eine neue Organisation den Ueberfluß den Massen zu gute kommen läßt, verwirklicht sich das Sprüchlein, was Heinrich Heine schon vor mehr als fünfzig Jahren sang: Es giebt hinieden Brot genug Für alle Menschenkinder ich brauche wohl nicht alles zu zitiren Den Himmel überlassen wir Den Engeln und den Spatzen.
„Große Unruhe rechts und im Zentrum ''konstatirt der stenographische Bericht; aber das hält Herrn Bebel nicht ab, fortzufahren: Meine Herren, das ist unser Programm; die Zukunft gehört uns und nur uns.
Ob Sie mit meinen Auseinandersetzungen zufriedengestellt sind oder nicht wir werden weiter marschiren.
In derselben Debatte am selben Tage sprach Herr Bebel denselben Gedanken in anderer Form aus: Die geschaffenen und künstlich erhaltenen Autoritäten bekämpfen wir und zwar mit Recht.
Wir M) sind gegen alle Autoritäten, gegen die himmlischen wie gegen die irdischen, die Sie uns gegenüberstellen, und mit denen Sie bisher die Massen am Leitseil geführt haben und noch zu führen versuchen.
Da bin ich doch berechtigt, anzunehmen, daß Herr Bebel diese Worte im Namen der Partei gesprochen hat; er wird doch wohl nicht im xlurrckis wajsstaüs gesprochen haben, sich schon als Präsident des Zukunftsstaatcs fühlend und an sein Volk wendend

Herr v. Vollmar wolle es uns also nicht übelnehmen, wenn wir gegenüber dieser präzisen Erklärung unsere Zweifel aufrecht erhalten, daß die Sozialdemokraten wirklich des Glaubens sind, daß Religion Privatsache sei, und wirklich die Neutralität beobachten, welche ihr Programm enthält.
(Sehr gut!)
Herr v. Vollmar hat auf meinen Widerspruch dagegen, daß die Zentrumsfraktion eine „konfessionelle ''Partei sei, wenig Rücksicht genommen.
Gegenüber diesen meinen Ausfuhrungen heißt es im Bericht: „Gelächter links ''.
Ich habe mich nun auch zum Beweis dessen, daß wir keine konfessionelle Partei sind, auf unser Programm berufen.
Das hat die Herren aber nicht abgehalten, auf ihren Anschauungen bestehen zu bleiben; mit anderen Worten, ie haben unser Programm nicht als maßgebend erachtet.
Nun wollen Sie es auch uns nicht übel nehmen, wenn wir Ihr Programm: „Religion ist Privatsache ''— als politische Heuchelei und nicht als ernst nehmen.
Ich habe aber Herrn Vollmar darauf hingewiesen, daß wir in der That n der Lage sind, hervorragende glaubenstreue evangelische Männer trotz ihrer anderen Konfession als unsere Mitglieder zu nennen.
Kann Herr Abgeordneter v. Vollmar vielleicht mit Gleichem dienen: auch glaubenstreue Männer, Protestanten, Katholiken oder auch Juden, nennen, die 127 914 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
(Dr. Hitze.)
() in Ihren Reihen in diesem Haus sitzen und sich dort wohl fühlen, wie sich jene Männer bei uns wohl gefühlt haben

Meine Herren, wie ist übrigens diese ganze Debatte entstanden
Sie ist entstanden durch einen rücksichtslosen, vom Zaune gebrochenen Angriff des Abgeordneten Fischer (Berlin) auf den Fuldaer Hirtenbrief.
Dieser Hirtenbrief ist von der Linken immer wieder von neuem angegriffen worden, und darauf haben wir die Antwort gegeben.
In diesem Hirtenbriefe wird vor den sogenannten neutralen, d. h. sozialdemokratisch geleiteten Gewerkvereinen gewarnt, und wir haben die Berechtigung dieser Warnung klargelegt, und unsere Ausführungen sind auch durchaus nicht widerlegt worden.
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat sich gewundert, daß ich „als erfahrener Politiker und Parlamentarier einer so brenzligen Sache nicht in weitem Bogen aus dem Wege gegangen sei ''.
Dazu hatte ich gar keine Veranlassung; im Gegentheil, es war mir lieb, daß ich so Gelegenheit fand, dj.
vielfachen Mißverständnisse draußen im Lande und auch hier im Hause, die nach dieser Richtung entstanden sind, aufzuklären und zu beseitigen.
Ich habe diesen Zweck vollauf erreicht, und das Fischen im Trüben, wie es vielfach von sozialdemokratischer Seite gegenüber dem Fuldaer Hirtenbriefe üblich war, ist abgeschnitten.
Daß dieser Zweck erreicht ist, beweist am besten die Thatsache, daß die Herren Redner von der sozialdemokratischen Partei alle bald wird wohl das halbe Dutzend voll sein auf meine Ausführungen eingegangen sind, jeder etwas beizutragen suchte, um das wieder auszugleichen.
Herr v. Vollmar hat von einem „Sturm ''gesprochen, der durch den Hirtenbrief hervorgerufen sei, der auch lange in der Zentrumspresse getobt habe und nur mit Aufwand großer Mühe beschworen worden sei.
Das ist nicht richtig.
Der Hirtenbrief hat ja gar keinen Sturm erregt.
Der (s) Sturm wurde hervorgerufen durch die Erklärung des Herrn Erzbischofs von Freiburg i.
B. Uebrigens hat auch der Erzbischof von Freiburg kein Wort gegen die christlichen Gewerkvereine als solche gesagt; das ist eben eine Verwechselung.
Er hat nur gemeint, bei den christlichen Gewerkvereinen sei das Wort „christlich ''nur ein „leerer Schall und Aushängeschild ''.
Diese Bemerkung hat natürlich in den christlichen Arbeiterkreisen eine tiefe Erregung hervorgerufen; sie haben lebhaften Protest erhoben gegen diese Annahme, und das mit Recht.
Aber wer kann sich denn darüber freuen, Sie oder wir
Wir haben uns darüber gefreut, daß diese Männer dagegen mit Nachdruck protestirten.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich Lin überzeugt, der Herr Erzbischof von Freiburg hat sich über diesen Protest gegen den Vorwurf, die christlichen Gewerkvereine ständen nicht auf christlichem Boden, am meisten gefreut.
In den christlichen Gewerkvereinen sind ernste, christliche Männer, die sich in mühsamer Arbeit, in hartem Kampfe ihre Organisation geschaffen haben, im Kampfe einerseits gegen das Mißtrauen der Arbeitgeber und der Behörden, andererseits gegen die Angriffe und den Hohn der Sozialdemokratie.
Sie haben ihre christliche Ueberzeugung bethätigt und im Kampfe bewährt und verdienen volles Vertrauen.
Es ist auch besonders erfreulich, daß die evangelischen und katholischen Arbeiter sich hier brüderlich die Hand reichen zur Wahrung ihrer wirthschaftlichen Interessen.
Es ist auch bisher nicht der geringste Mißklang konfessioneller Verhetzung in diese Gewerkvereine eingedrungen.
Die katholischen und evangelischen Männer reichen sich die Hand in gegenseitiger Achtung ihrer Ueberzeugungen.
Es ist das keine Toleranz der Gleichgiltigkeit, sondern der Achtung der Anschauungen und Ueberzeugungen der Anderen.
Und Gott sei Dank, mögen Katholiken und Evangelische auch sonst, in dogmatischer Hinsicht, vielfach verschiedener Ansicht sein, be-, 0) züglich der wirthschaftlichen Fragen stehen sie auf demselben sittlichen Boden und können zusammengehen und werden zusammengehen nicht zur Freude der Sozialdemokratie.
In kurzer Zeit sind diese Gewerkvereine gestiegen auf mehr als 150 000 Mitglieder.
(Bravo!)
Und einer solchen mächtigen christlichen Organisation sollten die Bischöfe „in den Rücken fallen '', wie Herr v. Vollmar wähnte

Umgekehrt, die Bischöfe haben dieselbe durch Warnung vor dem sogenannten „neutralen ''Gewerkverein gestärkt; das Verhältniß der katholischen und indirekt auch der evangelischen Arbeitervereine zu den christlichen Gewerkvereinen ist klargestellt.
Die christliche Arbeiterwelt hat auch „zwei Arme '', den Arm der konfessionellen Arbeitervereine und der christlichen Gewerkvercine.
Die Arbeitervereine haben die Ausgabe der Pflege der religiösen Interessen, der Bildung veredelnder Geselligkeit und charitativer Fürsorge; sie übernehmen zugleich die soziale Schulung der Mitglieder; den christlichen Gewerkvereinen fallen die wirthschaftlichen Aufgaben insbesondere gegenüber den Arbeitgebern zu.
So ist nach jeder Richtung volle Freiheit und Selbstständigkeit geschaffen.
Die evangelischen und katholischen Arbeitervereine einerseits, die christlichen Gewerkvereine andererseits gehen Hand in Hand.
Die evangelischen und katholischen Arbeitervereine stellen uns die besten Rekruten für die Gewerkvereine; andererseits werden es die christlichen Gewerkvereine stets gerne sehen, wenn ihre Mitglieder in konfessionellen Vereinen sind und so auch ihre idealen Interessen mit Nachdruck Pflegen.
Meine Herren, wenn noch irgendwie ein Zweifel über die Stellung der Bischöfe sein könnte, so ist dieser durch die Erklärungen, die sie selbst gegeben haben, vollständig beseitigt.
Darf ich zunächst hinweisen auf die Erklärung des Herrn Erzbischofs von Freiburg, welcher lv) den Vorstandsmitgliedern des Freiburger Vereins ähnlich wie er es schon in Mannheim gethan hatte darlegte, daß er mißverstanden worden sei.
Es habe ihm durchaus fern gelegen, die christlichen Gewerkschaften zu verurtheilen; er habe nur vor den neuerdings aufgetretenen Bestrebungen warnen wollen, die christlichen Gewerkschaften in neutrale umzuwandeln.
Zum Schluß der Unterredung bemerkte der Erzbischof: Arbeiten Sie ruhig in der bisherigen Weise fort, es soll Ihnen kein Hinderniß in den Weg gelegt werden.
Wenn irgendwie Mißverständnisse entstehen sollten, bin ich gern bereit, diese zu beseitigen.
Der Herr Erzbischof Simar von Köln hat einer Deputation Aachener Texilarbeiter gegenüber, wie in der „Kölnischen Volkszeitung ''unter dem 3.
Januar 1901 berichtet wird, Folgendes erklärt: Das gemeinsame Fuldaer bischöfliche Anschreiben habe, wie der Text desselben zeige, sich lediglich mit den katholischen Arbeitervereinen beschäftigen wollen, und zwar deshalb, weil deren Präsides Geistliche seien, die als solche ja den Bischöfen unterständen; sonach müßten die Oberhirten auf die katholischen Arbeitervereine und deren Gestaltung einen Einfluß haben.
Dagegen hätten die Bischöfe in Fulda sich nicht näher mit den Gewerkschaften befassen wollen.
Die Auffassung seiner bischöflichen Amtsbrüder gehe nun dahin, daß die interkonfessionellen Gewerkschaften durchaus zulässig seien, solange sie den christlichen Boden klar und fest bewahrten; denn auch da habe das christliche Sittengesetz seine Geltung.
Ferner sei nicht zu verkennen, daß die Arbeiter, wenn ste Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
915 M sich in katholische und evangelische Gewerkschaften trennen würden, ihre Kräfte zersplitterten.
Das aber sei in ihrem Interesse nicht zu wünschen.
Also ganz Präzise ist hier Stellung genommen für die gemeinsame Organisation der katholischen und evangelischen Arbeiter in einer gewerkschaftlichen Organisation, und ich hoffe, daß dieses Zusammenwirken der christlichen Arbeiter beider Konfessionen sich weiter ausgestalten, und so diese Organisation zu einem mächtigen Gegengewicht wird gegen den Mißbrauch, den die Sozialdemokraten bisher mit den gewerkschaftlichen Organisationen getrieben haben.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Herr v. Vollmar erklärte es als eine Pflicht der Höflichkeit, mir zu antworten.
Dieser Pflicht der Höflichkeit weiche auch ich nie aus, und Herr v. Vollmar wird sich in der Richtung über mich nicht zu beklagen haben.
Die Herren der Sozialdemokratie werden aber entschuldigen, wenn ich dieser Pflicht der Höflichkeit gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hoch mich entbinde.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Er hat sich als Verfasser der Schrift, die ich angezogen habe, bekannt; ich habe es bisher für unmöglich gehalten, daß ein Mitglied dieses hohen Hauses eine solche Kampfesweise beliebt.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Mit dem Herrn Abgeordneten Hoch beschäftige ich mich weiter nicht.
Ich habe hier eine größere Anzahl der Broschüren, die angezogen ist, auf den Tisch des Hauses niedergelegt, die Herren können dieselbe selbst einsehen und prüfen; dabei wollen Sie gütigst meine Ausführungen vom 22.
Januar d. I. vergleichen, wo eine Ergänzung zu diesen aus den Zusammenhang gerissenen Sätzen enthalten ist.
Die von mir gewürdigten Sätze finden sich auf Seite 6 und 7 der Broschüre; meine Kritik auf Seite 816 der stenographischen Berichte.
Ich darf auch G) noch hinweisen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch auf Seite 5 und 6.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat nämlich nicht bloß den Herrn Abgeordneten Szmula und mich in einseitiger Interpretation angegriffen, sondern er hat sich auch nicht gescheut, das Andenken unseres hochverehrten Führers Windhorst selig hier in einer Weise zu behandeln, wie ich es kaum für möglich erachtet hätte.
Ich will nach dieser Richtung hin auch bloß das Material ergänzen.
Herr Hoch zitirt die Schrift von Wenzel „Arbeiterschutz und Zentrum ''.
Er hat hier auch wieder einige Stellen aus dem Zusammenhang herausgegriffen.
Die Auffassung Windhorst 's ist auf Seite 21 der Schrift „Arbeiterschutz und Zentrum ''dahin zusammengefaßt: fuhr Windhorst fort, ein positives sozialpolitisches Vorgehen des Zentrums jetzt schon werde, zum Schaden der ersten und höchsten Aufgabe des Zentrums, des Schutzes von Religion und Kirche, die Jsolirung des Zentrums nur noch verschärfen und stärken.
Die Kirche frei zu machen, sei aber auch für die sozialen Aufgaben das zunächst Wichtigste, denn sie sei dabei unentbehrlich.
Außerdem werde die jetzt in den protestantischen Volkskreisen weithin noch bestehende und mit Eifer genährte Aufregung und Abneigung gegen Katholizismus und Zentrum sogar dazu benutzt werden, eine Positive soziale Thätigkeit, welche das Zentrum vertrete, sogar an sich zu diskreöitiren und einem Erfolge jener nur schaden.
Sobald aber in diesen Beziehungen die Lage besser sei, müsse sofort sozialpolitisch vorgegangen werden, und er werde ganz gewiß mit dabei sein.
Dieser vorletzte Satz ist doch eine wesentliche, entscheidende Ergänzung der damaligen Stellung des Abgeordneten (0) Windhorst.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Stelle ist natürlich in der Zusammenstellung des Herrn Hoch nicht aufgenommen, weder dem Wortlaut noch dem Sinne nach.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, damit will ich schließen.
Nun bin ich Herrn Abgeordneten Pens noch eine Ehrenerklärung schuldig.
Herr Abgeordnete Peus hat sich auf diese Broschüre bezogen, hat sich aber schon viel zurückhaltender in der Ausnutzung der ersten Stelle der Rede des Herrn Abgeordneten Szmula erwiesen.
Er spricht von „wahrscheinlich '', er legt sich bei den Folgerungen eine gewisse Zurückhaltung auf Herr Abgeordneter Peus winkt mir zu —.
Der Herr Abgeordnete Peus hat dann auch die Stelle, die in dem Hefte aus meiner Rede abgedruckt ist, wiedergegeben; er ist aber anständig genug gewesen, keine einzige der Folgerungen zu ziehen, die der Herr Abgeordnete Hoch in seiner Broschüre gezogen hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Peus hält es für nothwendig und berechtigt, zwischen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Szmula und den weinigen zu unterscheiden, während der Herr Abgeordnete Hoch die Anschauungen, die er den Aeußerungen des Herrn Szmula unterstellt, als Anschauungen der ganzen Fraktion darstellt.
Ich danke dem Herrn Abgeordneten Peus, daß er so wenigstens eine scharfe Scheidelinie gezogen hat zwischen dem Herrn Abgeordneten Hoch und sich.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf die Aeußerungen des Herrn Ab- (v) geordneten Hitze ausführlich einzugehen; ich möchte nur einen der von ihm angeführten Punkte richtigstellen und ihn bitten, doch einmal zu versuchen, objektiv und richtig die Gedanken Anderer zu lesen.
Dieser Punkt bezieht sich auf den Himmel.
Der Herr Abgeordnete Hitze mag mir verzeihen.
ich habe seine Darlegungen über sein Mißverständniß etwas eigenthümlich gefunden; wenn er neulich einen Zwischenruf falsch verstand, so kann ja ein Mißverständniß jedem passiren, nachdem aber dieser Zwischenruf ihm erklärt, und ihm mitgetheilt worden war, daß er anders lautete, als er dachte, so hätte ich angenommen, daß der Herr Abgeordnete Hitze rundweg erklären würde, er habe zu seiner Bemerkung keinen Anlaß gehabt.
Das hat er nicht gethan.
Er hat heute behauptet, daß die Sozialdemokraten den Himmel nicht anerkennten ich weiß nicht, wie wörtlich die Aeußerung lautete, der Sinn war jedenfalls so.
Er hat sich zum Beweise für seine Behauptung bezogen auf eine Aeußerung meines Freundes Bebel und auch auf ein Gedicht von Heine.
Meine Herren, wenn Sie an jene Zukunftsstaatsdebatte zurückdenken wir haben ja hinlänglich dafür gesorgt, daß recht billigerweise sämmtliche Reden darüber ins Volk gehen können —, so läßt sich keinen Augenblick leugnen, daß in der That damals Bebel recht hatte, indem er an der von Herrn Abgeordneten Hitze zilirten Stelle und weiterhin klar darauf hinwies, daß Religion für uns Privatsache sei.
Ganz folgerichtig wurde von ihm scharf betont, daß wir also hier nicht über den Himmel zu diskutiren haben, sondern daß es darauf ankommt, hier auf Erden genug Brot für die Menschen zu schaffen, für die es in genügendem Maß vorhanden ist.
Mit aller Schärfe hat mein Freund Bebel mit Recht sich gegen diejenigen gewendet, welche die Armen auf den Himmel vertrösten, ihnen einzureden suchen, sie 127 916 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
(Stadthage«.)
(-1 könnten hier darben, hier arm sein, wenn sie nur im Himmel glückselig würden.
Gegen diese die Armen bethörende und einlullende Weise hat sich Bebel in der Debatte über den Zukunftsstaat mit dem ganz klaren Gedanken gewendet: was über den Himmel, was über die Religion gedacht wird, das ist Privatsache, das darf eine politische Partei, das darf die sozialdemokratische Partei nichts angehen.
Es hat niein Freund Bebel ausdrücklich auf das Programm »Bezug genommen und ausgeführt, die Frage der Religion geht den Einzelnen, nicht die Partei an, wohl aber geht die Partei die Frage an: wie ist die Lage der Arbeiter auf Erden besser zu stellen
Das beweist nach beiden Richtungen hin klar unser Programm und unser Thun.
Der Herr Abgeordnete Di-.
Hitze bemüht sich vergebens, immer wieder darauf zurückzukommen, als ob seitens der sozialdemokratischen Partei dieser Programmpunkt nicht ernst gemeint, als ob er in der Wirklichkeit unbeachtet sei.
O ja, er ist sehr wirklich; wir haben sogar in unserer Partei Pastoren, wie der in Württemberg, der erklärte, daß er mit seinem Gotte zu Rathe gegangen sei, und der habe ihm erklärt, es sei der richtige und beste Weg, auf dem er sich befinde, der Weg des Uebertritts zur Sozialdemokratie, der er jetzt angehört.
Es läßt sich noch auf eine ganze Reihe anderer Geistlicher hinweisen, die Sozialdemokraten sind oder zu sein glauben und auch selbst offen zugeben, daß die Sozialdemokratie jedem volle Freiheit läßt, seine religiöse Ueberzeugung zu bethätigen, wie immer er will.
Meine Herren, die sozialdemokratische Partei stellt sich in dem Programm und in der Wirklichkeit ganz streng auf den Standpunkt: die Religion ist und kann nichts anderes als Privatfache sein.
Darüber übrigens sollten Siesich doch am allerersten klar sein: durch die Deduktion über die Möglichkeit und Unmöglichkeit des Himmels wird das Vorhandensein oder Nichtvorhandensein durchaus nicht festgestellt.
Diese Art Deduktionen und die fortdauernde (v) irrige, unrichtige Behauptung, in Wirklichkeit führten wir den Punkt des Parteiprogramms nicht aus, daß Religion Privatsache ist, kommen mir so vor, als wenn jemand behauptet, ein grüner Baum sei roth, und diese Behauptung immer wiederholt und schließlich glaubt, er habe durch diese fortdauernde Wiederholung einer Unwahrheit bewiesen, der grüne Baum sei roth, nicht grün.
Ach nein, Herr Abgeordneter Hitze!
wenn in unserem Programm steht, Religion ist Privatsache, und wenn der Herr Abgeordnete Bebel in jener Debatte sich auf das Programm bezogen hat, so war es ihm völlig ernst damit.
Und in unserer ganzen Bewegung läßt sich, trotz Ihres eifrigen Spürens, nicht das Geringste dafür finden, daß wir es nicht ernst mit diesem Programmvunkte nehmen.
Auf die übrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hitze einzugehen habe ich keinen Anlaß.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl hier Behauptungen aufgestellt, auf die ich auch nicht in extenso eingehen will.
Einen und den anderen Punkt aber, der unwidersprochen zu Mißdeutungen Anlaß geben könnte, will ich behandeln.
Einmal war der Herr Abgeordnete Hehl ganz entrüstet darüber, daß mein Freund Molkenbuhr die Verhältnisse so, wie sie sind, schilderte und nicht so, wie sie nach Herrn Hehl sein sollten oder sein könnten, sodann, daß mein Freund Molkenbuhr darlegte, wie im Verhältniß zur gesammten Kulturentwickelung allerdings der Arbeiterstand bei weitem nicht auf der wirthschaftlichen Höhe steht, auf der er stehen müßte und könnte innerhalb unserer Gesellschaftsordnung, wenn eine halbwegs unbeeinflußte und unparteiische Regierung, eine von kapitalistischen Gedanken halbwegs unbeeinflußte Mehrheit des Reichstags die Rechte des Arbeiters hoch hielte.
Freiherr v. Hehl erwähnte, die Einkommen seien gestiegen.
Ja, das ist richtig, beweist aber nicht für, sondern gegen seine Anschauung.
So zeigt die letzte preußische Statistik für das Jahr 1900 uns bei den (0) höheren Vermögen, z.
B. bei den Jahreseinkommen von über 100 000 Mark, allerdings eine Steigerung sowohl der Anzahl der Personen in geringem Maße wie eine Steigerung des Einkommens selbst.
Es ist die Zahl der zu einem Jahreseinkommen von über 100 000 Mark Veranlagten von 2126 im Jahre 1899 auf 2654 im Jahre 1900 gestiegen.
Wenn man ferner im einzelnen diese hohen Einkommen betrachtet, so fällt noch viel mehr auf, daß die Reichsten ganz erheblich in ihrem Einkommen gestiegen sind.
Ich darf wohl an einen erinnern, an den, der mit dem höchsten Einkommen in Preußen versteuert ist die Steuerergebnisse der anderen Länder habe ich nicht zur Hand —, an den früheren Herrn Abgeordneten Krupp.
Er weist allerdings eine ziemlich beträchtliche Vermögenssteigerung aus.
Während er im Jahre 1899 ein Einkommen von nur 12 bis 13 Millionen hatte, ist dieses Einkommen im Jahre 1900 auf ib bis 16 Millionen gestiegen.
Der Herr Abgeordnete Hehl hat vielleicht diese hohen Ziffern im Auge gehabt, als er von Vermögensbesserungen sprach.
Ist das der Fall, so gebe ich ihm ohne weiteres zu, daß es richtig ist; die Wohlhabenden sind wohlhabender geworden, eine Konzentration der großen Vermögen hat in steigendem Maße stattgefunden, wie schon die paar Ziffern, die ich eben angegeben habe, klar machen.
Ist Herr v. Hehl aber anderer Ansicht, meint er vielleicht, daß die minder wohlhabenden Klassen im Verhältniß zu den wohlhabenden relativ besser daran seien als vordem, so war es seine Aufgabe, gegenüber der wohlbegründeten Ansicht des Abgeordneten Molkenbuhr für seine Ansicht Zahlen anzuführen, an deren Hand er uns dann darlegen konnte, wie er zu dem Irrthum gekommen ist, den er ausgesprochen hat.
Denn in der That ist im Verhältniß zum Wachsthum des großen Kapitals, zur Konzentration der großen Vermögen die Verelendung der ärmeren Klassen gestiegen.
Nicht die absoluten, die rela- (v) tiven Zahlen sind entscheidend.
Dann hat Herr v. Hehl in gewissem Sinne den Minister Millerand als eine Art Genossen uns gegenüber hingestellt; er hat ungefähr gesagt: daß Wort und That ganz Verschiedenes ist, das zeigt ja der erste sozialistische Minister Europas, Millerand in Frankreich.
Zunächst ist dem Herrn v. Hehl ja doch nicht unbekannt, daß Millerand kein deutscher Sozialdemokrat ist, und daß über die Frage, ob es richtig ist oder nicht, daß überhaupt ein Sozialdemokrat in eine kapitalistische Regierung eintritt, mindestens recht erhebliche Meinungsdifferenzen selbst bei den Franzosen bestehen, von den Deutschen gar nicht zu sprechen.
Unsere Gewohnheit ist es ja sonst nicht, die inneren Angelegenheiten eines anderen Landes unter unsere Lupe zu nehmen; über die Verhältnisse in einem anderen Lande pflegt hier nicht diskutirt zu werden.
Springt die Diskussion aber dort hinüber, so sollte man die Verhältnisse auch richtig schildern.
Kritisirt man, wie es Herr v. Hehl gethan hat, das Vorgehen Einzelner im Auslande, so sollte man streng gerecht sein, zumal es sich um Kritik Abwesender handelt.
Das hat Herr v. Hehl nicht gethan.
So wenig mir beikommt, alles, was Herr Millerand gethan hat, gut zu heißen, so muß ich doch sagen: darin hat Herr v. Hehl völlig unrecht, wenn er'Herrn Millerand in die Schuhe schiebt, daß er nicht schnell genug vorwärts gegangen sei.
Millerand hat die Macht hierzu nicht; das französische Ministerium ist kein sozialistisches.
Er führte dann an, daß unter Millerands Ministerschaft gegen Streikende Militär losgelassen sei.
Ich bedaure von meinem Standpunkte aus, daß überhaupt jemand, der Sozialdemokrat ist, in ein Ministerium eintritt, das im wesentlichen nicht sozialdemokratisch, ja nicht einmal sozialistisch ist.
Dadurch kann es beispielsweise kommen, daß derartige durchaus zu Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
S17 (Stadthagen.)
M verdammende Ausschreitungen, die nicht von dem Minister Millerand ausgeführt sind, sondern von dem der Ansicht des Herrn v. Heyl nahestehenden bürgerlichen Ministerium, auch auf Millerands Schulter gelegt werden, während er doch daran vollständig unschuldig ist.
Das ist ja in den, dem Herrn v. Heyl sehr wohl bekannten, außerhalb der Parlamente gepflogenen Diskussionen der springende Punkt, daß überhaupt die Sozialdemokraten in ihrer großen Mehrheit an der Ansicht festhalten: zur Dekoration in einem Ministerium ist ein Sozialdemokrat viel zu gut; er kann darin nichts Wesentliches erreichen, weil er nicht die Mehrheit hat.
Im übrigen, was soll uns die Anführung des Herrn Millerand, was soll sie für uns hier in Deutschland
Steht es denn wirklich so, daß hier an einen Sozialdemokraten schon das Verlangen gestellt wäre, in ein Ministerium einzutreten
Ich glaube kaum, und ich bin fest überzeugt, daß, wenn das von anderer Seite verlangt würde, keiner meiner Gesinnungsgenossen in dieses Ministerium eintreten würde.
Wir haben, soweit es sich um Bethätigung innerhalb des staatlichen Verwaltungsmechanismus handelt, doch wie bekannt im wesentlichen immer mir die Aufforderung bekommen, auf einige Zeit in Staatsanstalten uns aufzuhalten, die in ihrer Art der Wohnungsnoth in etwas eigenthümlicher, zwingender Weise abhelfen.
Wenn nun aber Herr Millerand hier hineingezogen ist, dessen Thaten ich auch nach anderen Richtungen hin durchaus nicht für besonders hervorragend halte, insbesondere nicht den bekannten Koaliüonsrechtsgesetzentwurf, dann hätte es die Gerechtigkeit gegenüber einem Außenstehenden erfordert, daß Herr v. Heyl auch einiges erwähnt Hätte, was in der That auf Herrn Millerand zurückzuführen ist, und das in Deutschland leider noch lange nicht erreicht ist.
Da ist nämlich eine ganze Reihe anzuführen, was er zu Gunsten der Arbeiterklasse durch (L) geführt hat, seitdem er Handelsminister ist.
Ich kann auf die Einzelheiten nicht eingehen; ich will nur einige Punkte ganz kurz berühren.
Ich erinnere an die Aenderung des eoiiLöil 8 Up rieur äu travail, eines Arbeitsraths, der durch Herrn Millerand auf die dreifache Mitgliederzahl erhöht ist, in einer Art und Weise organisirt ist, daß alle Interessenten, auch die Arbeiterschaft, zu dieser sehr wichtigen Organisation herangezogen sind, daß z.
B. ein Gewerkschaftsführer Vizepräsident dieses Organs geworden ist, und dergleichen; kurz und gut, es ist eine volle Betheiligung der Arbeiterklasse bei diesem bis dahin nur ein Scheinleben führenden Rath von Herrn Millerand eingeführt und dieser Rath zu einem lebenskräftigen sozialen Institut umgestaltet.
Ich erinnere daran, daß der dortige Handelsminister durchgesetzt hat, daß in den Verträgen über öffentliche Arbeiten die von uns so oft begehrten Arbeiterschutzklauseln aufgenommen sind, daß also die französischen Staatsbehörden ganz im Gegentheil zu den deutschen Staatsbehörden, die die allerniedrigsten Arbeitsbedingungen geben und in wirtschaftlicher und politischerBeziehungam meisten für die Knechtung der Arbeiter thun, durch Millerand angewiesen sind, keinen Auftrag zu vergeben, falls nicht den Unternehmern die Gewährung der von der betreffenden Organisation festgesetzten ortsüblichen Löhne und Arbeitszeit zur Pflicht gemacht wird.
Ich erinnere ferner daran, daß cs hier im Deutschen Reichstage unmöglich gemacht worden ist, soviel ich weiß, auch unter Widerstreben des Herrn Abgeordneten Heyl v. Herrnsheim, den Arbeitern wenigstens vcrmögensrechtliche Vcreinsrechte zu geben.
Den Gewerkvereinen in Frankreich ist unbeschränktes Vermögensrecht gegeben infolge des Eingreifens des Ministers Millerand.
Vor allen Dingen darf ich aber daran erinnern, daß Millerand den Elfstundentag eingeführt und den Zehnstundentag abgelehnt hat.

Wenn also Herr Abgeordneter Heyl v. Herrnsheim diesen Minister hier an- (0) führen will, so möchte ich ihn bitten, die Thaten, die das bürgerliche französische Ministerium begangen hat, nicht auf seine Karte zu setzen und umgekehrt seine Thaten nicht zu verschweigen.
Die Gerechtigkeit verlangt, daß so verfahren werde.
Von einem sozialdemokratischen Ministerium würde man allerdings bei weitem mehr zu erwarten haben; es würde auch bei weitem mehr leisten.
Das französische Ministerium ist kein sozialdemokratisches.
Der Herr Abgeordnete Heyl zu Herrnsheim stellte es gestern so hin, als ob ein Angriff auf das Koalitionsrecht bei uns gar nicht denkbar sei, nachdem das Zuchthausgesetz seinerzeit verscharrt worden ist.
So steht es denn doch nicht.
Ich meine, daß es heute nicht der geeignete Platz ist, darzulegen, in welcher Art und Weise bei uns das Koalitionsrecht gefesselt wird.
Wir haben nur ein kleines Stückchen Koalitionsrecht, und das wird noch dazu unterbunden durch allerhand polizeiliche und juristische Auslegungen und durch eine Art und Weise des Vorgehens der Unternehmer, die ich schon vor mehreren Jahren dahin gekennzeichnet habe, daß bei uns gewisse Organisationen der Unternehmer bestehen für Beseitigung des Gesetzes durch Verträge, zur Vernichtung des Koalitonsrechtes, um dem Unternehmerthum Vermögensvortheile rechtswidrig zu sichern, sodaß man von einer Erpresserbande in diesem Sinne sprechen könne.
Es ist solchem Vorgehen gegenüber eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär am Platz, was er zur Unterbindung dieses Vorgehens der Unternehmer thun will.
Wenn gesagt wird, solange derartige Zustände bestehen und der Herr Abgeordnete v. Heyl zu Herrnsheim weiß, daß da der Bund der Industriellen Arm in Arm geht mit dem Zentralverband deutscher Jndustrieller, ukid daß diese das Koalitionsrecht thatsächlich wider Recht beugen, beseitigen, vernichten wollen —, so lange ist das Koalitionsrecht recht sehr bedroht, so begreife ich nicht, wie es Herr v. Heyl so (v) hinstellen kann, als wenn hier in Deutschland das Koalitionsrecht blühe, und ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete v. Heyl die Güte haben wird, bei anderer Gelegenheit das klar zu legen.
Es wird sich ja bei Gelegenheit von Initiativanträgen Anlaß finden, auf diese Materie ausführlich einzugehen.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, als der Herr Abgeordnete v. Salisch vor einigen Tagen an den Herrn Staatssekretär die Bitte richtete, es möge doch das Seeunfallgesetz dahin erweitert werden, daß auch diejenigen Personen, die, ohne Seeleute zu sein, bei der Bergung oder Rettung von Personen oder Sachen behilflich gewesen sind, ebenfalls eine Unfallrente erhalten können.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß dieser Punkt von ihm im Auge behalten werden würde.
Es wäre mir aber lieb, wenn der Herr Staatssekretär und die ihm Nachgeordneten Organe viel mehr als heute das bestehende Gesetz im Auge behalten möchten.
Dasjenige, was Herr v. Salisch uns vorschlug, ist ja auf Anregung der Sozialdemokraten und unter Zustimmung der Kommission und des Reichstags zum großen Theil bereits seit dem 1.
Oktober 1900 Gesetz geworden.
Es war nach der Regierungsvorlage so, daß an und für sich nur Seeleute dem Seeunfallgesetz unterstellt werden; Seeleute sollten solche sein, die nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch als Seeleute anzusehen sind.
Die Seeberufsgenossenschaft und die Rechtsprechung hatten dem Begriff Seeleute aber eine einengende Bedeutung gegeben, sodaß als Nichtseeleute z.
B. die noch nicht Angemusterten angesehen wurden und daher aus dem alten Gesetz ausfielen.
Darauf ist auf unseren Antrag, der allerdings weiter ging, die folgende Bestimmung in § 1 Nr.
2 des jetzigen Seeunfallversicherungsgesetzes aufgenommen, nach der nunmehr auch Personen der Versichermg unterstehen sollen, welche, 918 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
(Stadthage«.)
M ohne zur Schiffsbesatzung zu gehören, auf deutschen Seefahrzeugen in inländischen Häfen beschäftigt werden, soweit sie nicht auf Grund anderer gesetzlicher Bestimmungen gegen Unfall versichert sind.
Meine Herren, dadurch ist die übergroße Zahl derer, die bei der Bergung und Rettung in Seegefahr thätig sind, auch wenn sie nicht Seeleute sind, in die Seeberufsgenossenschaft hineingezogen.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten v. Salisch zu, daß man eine Lücke konstruiren kann dahin: wie steht es mit denjenigen, die auf hoher See thätig sind, ohne selbst Seeleute zu sein, etwa als Passagiere eines Dampfers, bei der Bergung und Rettung
Diese würden allerdings unter das Seegesetz nicht fallen.
Nach den Ausführungen des Herrn v. Salisch nehme ich aber nicht an, daß er diese an sich völlig Unbetheiligten in das Seeunfallversicherungsgesetz hineinziehen will; für solche Fälle sind Bestimmungen in der Strandungsordnung vorhanden, und soweit diese ungenügend sind, ist dort zu remediren, nicht im Unfallgesetz.
Herr v. Salisch hat offenbar an die vereinzelten Fälle gedacht, in denen Bewohner einzelner Inseln ich erinnere z.
B. an unsere friesischen Inseln oder Helgoland —, die keinen Hafen haben, wenn man das Wort „Hafen ''eng interpretirt, wenn solche Inselbewohner bei der Rettung thätig sind.
Sollte nun Herr v. Salisch diesen Fall im Auge gehabt haben, so will ich ihn daran erinnern, daß auch dieser Fall durch die Strandungsordnung getroffen wird.
Für diese Fälle, wo es sich also nicht um Seeleute handelt, wo es sich überhaupt um solche Personen handelt, die nichts mit dem Schiffsbetrieb zu thun haben, tritt die Strandungsordnung ein.
Für alle übrigen Fälle ist meines Erachtens durch den nach unserem Antrag angenommenen Z Absatz 2 gesorgt, nach dem sämmtliche, die auf dem Schiff als Arbeiter thätig sind, nunmehr entgegen den früheren Bestimmungen, an die Herr v. Salisch wohl (W gedacht haben mag, in das Gesetz hineinfallen.
Indessen habe ich nichts dagegen, daß diese Sache auch durch die Behörde weiter geprüft wird.
Aber ich möchte doch annehmen, daß es dann nothwendig ist, zunächst das Gesetz, wie es besteht, in allen seinen Bestimmungen zu beobachten.
Da habe ich eine ganze Reihe von Gravamina dem Herrn Staatssekretär dahingehend vorzutragen, daß eine Reihe von gesetzlichen Bestimmungen im Unfallversicherungsgesetz besteht, die überhaupt nicht ausgeführt worden sind.
Nur wenige will ich heute streifen.
Neulich ist schon hingewiesen auf die Mißachtung des §t des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes.
In diesem Paragraph und ähnlich in dem landwirthsckiaftlichen und den anderen Unfallversicherungsgesetzen steht eine Bestimmung, die es den Berufsgenossenschaften verwehrt, ihr Vermögen zu anderen als den im § 31 bezeichneten Zwecken zu verwenden.
Es ist neulich angeführt worden, und wurde schon vor Jahren angeführt, daß entgegen dieser Bestimmung Berufsgenossenschaften Mitglieder des Zentralverbandes der deutschen Industriellen geworden sind.
Meine Herren, die Mitgliederbeiträge, die dazu geleistet, die an diesen Verband abgeführt werden, sind gesetzwidrig, und es ist geradezu unverständlich, weshalb gegen diese offenbar seit Jahren bestehende Gesetzwidrigkeit nicht seitens der Behörden eingeschritten wird.
Ich erinnere mich, daß seinerzeit Herr v. Woedtke, wenn derartige Beschwerden vorgetragen wurden, ein eigenthümliches, verlegenes Gesicht machte und uns einige Redewendungen entgegenhielt, indem er etwa anführte, daß sich das alles nicht so schnell machen ließe, daß das auch theilweise strittiger Natur sei.
Aber heute besteht nach dem neuen Gesetz kein Zweifel, daß die Berufsgenoffenschaften, die jetzt noch mehr als früher leider als Behörden konstruirt sind, nicht berechtigt sind,.
einem wirthschaftlichen, einem politischen Verband beizutreten.
Meine Herren, das ist etwas, was (0) Treu und Glauben bei der Vermögensverwaltung den Leitern der Genossenschaft schon an sich verbietet, und was nach § 31 ausdrücklich noch den Leitern verboten ist.
Sie dürfen nicht als Genossenschafter wirthschaftlichen und politischen Organisationen beitreten: wollen sie es als Einzelpersonen, so mögen sie es thun, aber auf ihre Privatkosten.
Sie dürfen nichr das Vermögen, das ihnen anvertraut ist, dazu verwenden, um Vereinsbeiträge unter dem Namen „für die Berufsgenossenschaften ''zu zahlen.
Die Berufsgenossenschaften haben kein Recht zu solchem Beitritt, und ich meine, es ist Pflicht der Aufsicht, die allerdings schärfer geführt werden müßte als bislang, dahin zu drängen, daß ein derartiger gesetzwidriger Zustand endlich einmal beseitigt wird, und die Gelder, die rechtswidrig verwendet sind, zurückfließen.
Natürlich, dem Zentralverband deutscher Industrieller liegt sehr viel daran, daß ihm mehrere Berufsgenossenschaften beitreten.
Denn hin und wieder fällt es dem geistigen Leiter des Zentralverbandes Herrn Bueck ein, darzulegen, wieviel Arbeiter eigentlich hinter dem Verbände ständen.
Dann werden natürlich die Berufsgenossenschaften mit allen bei ihnen versicherten Personen mitgezählt.
Das ist ein auf Täuschung berechnetes Exempel.
Freilich gehe ich nicht so weit, den Berufsgenossenschaften, die beigetreten sind, vorzuwerfen, daß sie die Absicht hatten, diese Täuschung hervorzurufen.
Immerhin ist es ein Mißstand, auf dessen Abstellung hier im Reichstag wiederholt ich glaube, zuerst hat der Abgeordnete Roesicke im Jahre 1899 darauf hingewiesen gedrungen wurde, ein gesetzwidriger Mißstand, dessen Abstellung die aufsichtsführenden Behörden ermöglichen können und meines Erachtens ermöglichen müssen.
Meine Herren, damit im Zusammenhang bringe ich einen anderen ungesetzlichen Zustand auf diesem Gebiete zur Sprache.
Allseitig war beklagt worden, daß die so- M genannten Ehrenämter, die Vorsitzenden der Berussgenossenschaften, bei einzelnen industriellen Berufsgenossenschaften nicht mehr Ehrenämter, sondern mit 10-, 12- und 15 000 Mark dotirte Einnahmequellen sind, und daß Vorsitzende bestimmter Berufsgenoffenschaften, die in ihrer Geschäftsführung sich gerade durch eine besonders gegen die Arbeiter gerichtete Voreingenommenheit kennzeichnen, seit Jahrzehnten überhaupt nicht mehr praktisch thätig waren.
Ich erinnere an Herrn Bandke, an Herrn Fetisch es lassen sich noch eine ganze Reihe von sogenannten Ehrenvorsitzenden anführen, die seit Jahrzehnten nicht mehr Berufsgenossen sind, keinen einzigen Arbeiter beschäftigen und trotzdem als Ehrenvorsitzende fungiren mit Gehältern von 10-, 12- und 15 000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ungesetzlich.
Es ist in dem neuen Gesetz eine Bestimmung vorgesehen, die es dem Reichsversicherungsamt ermöglicht, gegen diesen Mißbrauch, diese Ungesetzlichkeit mehr als bislang einzuschreiten.
Ich habe mich vergeblich bemüht, einen Fall zu finden, wo die Abstellung dieser Mißstände, die zweifellos seit dem 1.
Oktober möglich war, eingeleitet oder erfolgt ist.
Ich habe keinerlei Schritte gefunden, die nach dieser Richtung gemacht sind, und möchte deshalb dringend den Herrn Staatssekretär bitten, daß er darauf achtet, daß das Gesetz auch beobachtet wird.
Meine Herren, ich will noch einen anderen Punkt aus dem Gebiete der Unfallversicherung zur Sprache bringen, der das Reichsamt des Innern selbst angeht.
Ich nehme an, daß eine ausgiebige Diskussion über diesen Punkt es sind ja noch eine ganze Reihe anderer sich beim Reichs-Versichcrungsamt ermöglichen lassen wird, da das Reichs-Versicheruugsamt meines Erachtens lebhaft betheiligt ist, daß ein Zustand herbeigeführt ist, der die Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
919 (Stadthagen.)
(L) Rechtsbeständigkeit einer ganzen Reihe von angeblich vom Reichs-Versicherungsamt erlassenen Urtheilen in Frage stellt.
Gegen den lebhaften Wunsch des früheren nein, auch noch des jetzigen Ministerialdirektors v. Wocdtke wurde in Z 11 des sogenannten Mantelgesetzes für Absatz 2 wir auf sozialdemokratischer Seite nannten ihn den Zopsparagraphen; wir haben aber dafür gestimmt, weil wir meinten, wenn man mal chinesische Zopferei einführen will, dann soll man allerdings die Herren vom Neichs-Vcrsicherungsamt den höchsten Gerichten gleichstellen folgende Fassung gewählt: Der Präsident und die übrigen ständigen Mitglieder werden auf Vorschlag des Bundesraths vom Kaiser auf Lebenszeit ernannt.
Und dann heißt es weiter und das ist die Bestimmung, die damals angegriffen wurde —: Aus den ständigen Mitgliedern werden vom Kaiser die Direktoren und die Vorsitzenden der Senate ernannt.
Die übrigen Beamten des Reichs-Versicherungsamts werden vom Reichskanzler ernannt.
Darnach mußte man annehmen, daß noch vor dem 1.
Oktober aus den ständigen Mitgliedern vom Kaiser die Vorsitzenden und Beisitzer der Senate ernannt wurden.
Und wenn diese Herren nicht ernannt worden sind, dann würde die Zusammensetzung des Gerichtshofes so gewesen sein, daß ein Grund zur Nichtigkeitsbeschwerde vorlag.
Es würde kein richtiger Gerichtshof gewesen sein.
Denn der Vorsitzende wäre nicht nach den Vorschriften des Gesetzes ernannt.
Nun ist mir zu Ohren gekommen, daß die Herren nicht durch den Kaiser ernannt sind, sondern daß ihnen zunächst von Herrn v. Woedtke mitgetheilt wurde, daß sie weiter mit der Stellung, die sie inne hatten, betraut wären.
Erst in allerletzter Zeit ist eine allerdings zurückdatirte Order des Kaisers gekommen, die (v) die Ernennung vollzieht.
Ich kann nicht zugeben, daß eine solche Zurückdatirnng zulässig ist, behaupte vielmehr, daß die auf solche Weise zu Stande gekommenen Urtheile widerrechtlich, rechtsungiltig sind und mit der Nichtigkeitsbeschwerde angegriffen werden können.
Meine Herren, man möge im übrigen auf einem Standpunkt stehen, auf welchem man wolle, das muß man verlangen: wenn etwas Gesetz geworden ist, so müssen die Recht sprechenden Organe so eingerichtet sein, daß deren Sprüche nicht aus rein formellen Gründen angegriffen werden können, daß sie ungesetzlich eingerichtet sind.
Aber in der Literatur, in der Rechtsprechung, wenn man die allgemeinen theoretischen Erörterungen über die Nichtigkeit hier auf diesen Fall anwendet, besteht wohl kein Zweifel darüber, daß, wenn ein derartiger Senat, in dem ein nicht vom Kaiser ernannter Direktor oder Vorsitzender als Senatsvorsitzender fungirt hat, ein Urtheil gefällt hat, in solchen Fällen eine Nichtigkeit des Urtheils vorliegen würde.
Sollte ich irrig informirt sein, sollte nach der Richtung ich habe die betreffende Verfügung nicht gelesen erklärt werden können, daß diese Vorstellung unrichtig ist, daß vielmehr schon vor dem 1.
Oktober die Herren für die Zeit vom 1.
Oktober ab in der vom Gesetz verlangten Weise ernannt sind, und ihnen nicht nur durch einen Ministerialdirektor mitgetheilt ist, daß sie betraut werden, die Geschäfte zu führen, dann würde ich dem Herrn Staatssekretär für eine Aufklärung sehr dankbar sein, weil dann die recht unangenehme Frage, ob innerhalb 5 Jahren die erlassenen Beschlüsse und Urtheile wegen Umstände, für die weder die Berufsgenossenschast noch der Verletzte verantwortlich gemacht werden kann, angegriffen werden können, zu Gunsten einer Rechtssicherheit beseitigt wäre.
Ich will auf weitere, auf diesem Gebiet liegende Gesetzesverstöße am heutigen Tage nicht eingehen.
Ich möchte aber noch auf eine Aeußerung des Herrn Ab- (0) geordneten Franken zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Franken hat mit Recht die Nothwendigkeit der Versicherung der freiwilligen Feuerwehr gegen die Gefahr, der die Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr unterliegen, betont.
Der Herr Abgeordnete Franken hat wohl geglaubt, daß er der eigentliche Dränger in diesem Streite ist, daß er es ist, der insbesondere diesen Theil urgirt oder vielleicht zuerst in die Wege geleitet habe.
Er ist im Irrthum.
Ich darf ihn an mehrere Vorgänge in der Kommission und an Vorgänge auf legislatorischem Gebiet erinnern, die ihm beweisen werden, daß, wenn er seinerzeit nicht sozialdemokratische Anträge mit niederstimmen geholfen hätte, sein Wunsch längst Gesetz geworden wäre.
Wie liegt es denn
Bereits im Jahre 1894, also zu einer Zeit, wo der Herr Bueck seinen Besuch bei dem Herrn v. Berlepsch noch nicht machen konnte, wo er noch nicht erklären konnte, daß er einen Minister klein gemacht hätte, im Jahre 1894 wurde seitens des Reichsamts des Innern dem Bundesrath ein Gesetzentwurf vorgelegt, der sich auf die Unfallversicherung bezog.
Da hieß es in einem Paragraphen, um sowohl den berechtigten Forderungen der freiwilligen Feuerwehr, wie den berechtigten Forderungen einer ganzen Reihe anderer wohlthätiger Institute entgegenzukommen: Versicherungspflichtigen Betrieben im Sinne dieses Gesetzes gleichgestellt wird der Reichs-Amts- und Kommunaldienst, sowie Anstalten und Veranstaltungen zu religiösen, wohlthätigen oder gemeinnützigen Zwecken, zu Zwecken der Kunst, der Wissenschaft, der Gesundheitspflege und der Leibesübungen.
Hierunter fällt u. a. auch die freiwillige Feuerwehr.
Der Bundesrath lehnte das ab.
Es war die Zeit, wo Herr Bueck hin und her ging, und Herr Bueck erklärte dann (v) auch, als nunmehr der Unfallversicherungsgesetzentwurf an den Reichstag kam, in dem die Bestimmungen, die der Herr Abgeordnete Franken jetzt wünscht, nicht standen, im Februar 1897: Insbesondere ist es erfreulich, daß von einer Ausdehnung der genannten Versicherung auf das Handwerk, das Klein- und Handelsgewerbe abgesehen worden und diese Frage als zu denjenigen auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung gehörenden bezeichnet worden ist, „hinsichtlich deren die Ansichten noch zu wenig geklärt sind, als daß es rathsam erscheinen könnte, schon jetzt eine Regelung zu versuchen.
Wir versuchten dann in den 1897 uns vorgelegten Gesetzentwurf diese Bestimmung hineinzubringen.
Einzelne Herren haben bei der ersten Lesung sich dafür erklärt.
Als aber die Regierung erklärte, es lasse sich keine Organisation in Anlehnung an den von dem Reichsamt des Innern selbst im Jahre 1894 vorgelegten Gesetzentwurf schaffen, es ginge das nicht an, weil solche Organisation und unsere Vorschläge das Bestehen der Berufsgenosscnschast gefährden könnten, da hat die überwiegende Mehrheit zu ihr zählen auch des Herrn Abgeordneten Franken politischen Freunde uns niedergestimmt.
Wir haben dann in der uns wiederum vorgelegten Novelle im vergangenen Jahr denselben Versuch gemacht in der Kommission und im Plenum —, aber abermals keine Gegenliebe gefunden.
Ich möchte also den Herrn Abgeordneten Franken, mit dem ich sachlich durchaus darin übereinstimme, daß es nöthig ist, die Mitglieder der freiwilligen Feuerwehren zu versichern, bitten, bevor er das nächste Mal auf Klagen von Berufsgenossenschafter.
oder des Zentralverbandes oder ähnlicherJnteressenkreise hört, die Liebenswürdigkeit zu haben, sachlich.
die 920 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
(Stadthage«.)
M von uns gefaßten Beschlüsse zu prüfen und sie dann mit uns zusammen zum Gesetz zu erheben.
Dann wird er nicht nöthig haben, sich darüber zu beklagen, daß unter anderem immer noch nicht die freiwillige Feuerwehr versicherungspflichtig gemacht worden ist.
Meine Herren, aufdiesem Gebiet haben Sie eines derBeispiele, an das insbesondere der Herr Abgeordnete Hitze nicht mehr zu denken scheint, der Beispiele, die beweisen, daß in der That die Unfallversicherungsgesetzgebung ein ganz anderes verständigeres, wohlthätigeres Ansehen und Gesicht gewonnen haben würde, wenn auch nur ein kleiner Theil von dem, was wir verlangt haben, angenommen und nicht von Herrn Hitze und seinen Freunden niedergestimmt worden wäre.
Herr Hitze möge es mir nicht übel nehmen: ich bedaure, daß seitens seiner Person und seitens derer, die derselben Fraktion angehören, nicht mehr Standhaftigkeit bewiesen ist gegenüber den Wünschen des Verbandes der deutschen Industriellen und gegenüber den Erklärungen der Regierung.
Es ist höchst bedauerlich, daß Sie nicht Stand gehalten, an Ihren früheren Ansichten festgehalten haben.
Hätten Sie nur halbwegs festgehalten an dem, was wir damals in der Kommission von 1897 vereinbart haben, hätten Sie sich nicht seitens des Herrn Bueck und der von ihm beeinflußten Kreise zur Ablehnung unserer Vorschläge drängen lassen, dann würde ein vernünftigeres, besseres und verständigeres Gesetz zu Stande gekommen sein.
Nachdem dies nicht der Fall gewesen ist, können die Herren, die der Zentrumsfraktion angehören, allerdings den Vorwurf nicht von sich abwenden, daß eine ganzeReihe von wohlthätigen Maßnahmen abgelehnt sind, von Ihnen abgelehnt sind, wiewohl Sie ihnen früher zugestimmt haben, ja, daß Sie weit, weit zurückgeblieben sind, selbst hinter den Vorschlägen der Regierung, die im Jahr 1894 in jenem vom Reichsamt des Innern dem Bundesrath vorgelegten Gesetzte) entwurf eingeschlossen waren, ganz zu schweigen von späteren Umfällen, die die vollste Breite des Vorwurfs rechtfertigen, daß die Herren vom Zentrum im entscheidenden Augenblick gegen die Interessen der Arbeiter gestimmt haben, wiewohl sie diese für berechtigt erklärten.
Nachdem nun durch die Erörterungen der letzten Zeit uns ganz klar geworden ist, daß die Behauptung, die wir stets aufstellten, daß die regierenden Kreise im wesentlichen natürlich, ohne daß sie dessen bewußt zu sein brauchen in ihren Maßnahmen beeinflußt werden von Gruppen von Kapitalisten, nachdem sich das in den letzten Monaten nun ganz klar erwiesen hat gerade bezüglich des Ministeriums, um das es sich hier handelt, da möchte ich Sie doch dringend bitten, bei Erwägung sozialpolitischer Forderungen nicht abermals, sowie irgend ein Geheimer Rath erklärt: „die Sache ist unannehmbar '', zurückzugehen hinter dasjenige, was der Arbeiter zu verlangen hat.
Allerdings hatte seinerzeit der Verband der christlichen Arbeiter bei weitem zu wenig gefordert er war sehr bescheiden in seinen Forderungen —; aber nachdem wir Sozialdemokraten seine bescheidenen Forderungen zum Antrag erhoben hatten, ist es das Zentrum mit gewesen, das dann unsere Anträge niedcrgestimmt hat.
Sie können es dem einzelnen nicht übelnehmen, wenn er in litterarischer Fehde diese Thatsachen der Allgemeinheit und den einzelnen Wählern wieder vor die Augen stellt.
Freilich verstehe ich sehr wohl, daß der Abgeordnete Hitze, wenn er an diese Thatsachen erinnert wird, in eine gewisse Erregung geräth, wie wir sie vorhin gehört und gesehen haben.
An den Vorwürfen ist eben Ihr Verhalten schuld, die Vorwürfe sind berechtigte.
Ich komme nun zu einem anderen Gebiet, auf dem ich dringend bitten muß, daß der Herr Staatssekretär die Freundlichkeit haben möge, seine Macht, soweit er solche hat, dazu zu verwenden, daß er dem kapitalistischen Rechtsbruchgefühl entgegentritt.
Wir haben hier das (V) bürgerliche Gesetzbuch seinerzeit berathen, es sind nun wir werden beim Etat des Eisenbahnministeriums noch über verschiedene gesetzliche Vorschriften und Erlasse an Behörden zu sprechen haben, ich will mich hier aber an das Gebiet halten, das dem Herrn Staatssekretär des Innern unterstellt ist es sind seitdem von Unternehmerkreisen Versuche gemacht worden leider mit Erfolg —, in geradezu erschreckender Weise das Gesetz zu mißachten, es durch private Vereinbarungen außer Kraft zu setzen und die Königlichen Gewerberäthe, denen es einfällt, die Herren darauf hinzuweisen, daß auch sie das Gesetz zu beobachten haben, öffentlich zu höhnen.
Ich habe dabei ich will heute nur auf diesen einen Fall näher eingehen in Obacht den § 616 des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Verzeihen Sie, wenn ich etwas weiter ausgreife; es ist aber nöthig, 1 um beim Reichsamt des Innern eventuell dafür Gehör zu finden, 1 daß1es1die Autorität der Beamten stärken möge, wenn sie gegen die Unternehmer vorzugehen versuchen, um Rechtswidrigkeiten zu beseitigen.
Es war in der That für mich kaum denkbar, daß Unternehmerverbände sich finden könnten, die ganz offen, in öffentlicher Versammlung sich dagegen aussprechen, daß das Gesetz für sie gelte, und1die1den1Gewerberäthen zurufen: Sie haben kein Recht, 1 uns1auf1Beobachtung der Gefetze hinzuweisen.
Das ist aber geschehen rücksichtlich des ß 616 des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Dieser gehört zu den Bestimmungen, die nicht von weittragender sozialpolitischer Bedeutung find.
Das ergiebt sich schon daraus, daß beim ersten Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs dieser § 616, allerdings auf Zeitlohn beschränkt, sich vorgefunden hatte.
Er lautet: Der zur Dienstleistung Verpflichtete wird des Anspruchs auf die Vergütung nicht dadurch verlustig, daß er für eine verhältnißmäßig nicht erhebliche Zeit durch einen in seiner Person liegenden Grund (v) ohne sein Verschulden an der Dienstleistung verhindert wird.
Er muß sich jedoch den Betrag anrechnen lassen, welcher ihm für die Zeit der Verhinderung aus einer aus Grund gesetzlicher Verpflichtung bestehenden Kranken- oder Unfallversicherung zukommt.
Er ist also nicht von weittragender Bedeutung, aber doch derart, daß er für Einzelne von Erheblichkeit sein kann, z.
B. für die Fälle, wo jemand zur Militärkontrole einberufen wird oder auf kurze Zeit erkrankt, wo in einem Hause ein Unglücks- oder Glücksfall passirt, z.
B. der der Entbindung der Frau, wo der Mann zugegen sein muß.
In diesen Fällen hat nach § 616 der Arbeiter das Recht, volle Bezahlung zu verlangen.
Dies Recht ist auch früher von anständigen großen Betrieben anerkannt worden.
Ich erinnere z.
B. an die Jenenser Zeiße-Stiftung, die noch viel weiter geht als dieser § 616; auch das schweizerische Obligationenrecht geht weiter, indem es in der Regel für 14 tägige Militärübung entschädigt.
Es war ein großer Nachtheil, daß bei Berathung des bürgerlichen Gesetzbuches es nicht hat durchgedrückt werden können, die an sich verständigen und von dem sozialen Gedanken durchtränkten Bestimmungen, daß es nothwendig ist, durch das Gesetz den wirthschaftlich Schwachen gegenüber den Kapitalisten zu Hilfe zu kommen—so auch diese Bestimmung zu klarem zwingenden Recht zu machen.
So steht es wohl auch mit § 616.
Natürlich können wir hier im Reichstag ebenso wenig wie die Regierung die strittige Frage entscheiden, ob § 616 nicht dennoch zwingendes Recht ist.
Ich nehme an, es ist nicht zwingendes Recht.
Aber es sind Herren von erheblichem juristischen Klang, z.
B.
Professor Ehrlich, welche annehmen, daß 8 616 seiner inneren Natur nach zwingendes Recht sei, also durch Privatabmachungen Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
921 (Stadthagen.)
M überhaupt nicht abgeändert werden könne.
Ist 8 616 zwingendes Recht, dann sind die Rechtsbrüche, von denen ich sprechen will, noch schlimmer, als wenn, wie ich annehme 8 616 nicht zwingenden Rechtes ist, sondern durch Privatvereinbarungen geändert werden kann.
Meine Herren, wenn 8 616 auch durch Privatabreden geändert werden kann, so ist doch im ganzen eine Schranke für solche Abreden da.
Es müssen bei solchen Abreden die allgemeinen gesetzlichen Vorschriften über Privatvereinbarungen innegehalten werden.
Das bürgerliche Gesetzbuch hat als einen der Punkte, deren Beobachtung es für alle Abreden verlangt, den aufgestellt, daß Vertragsvereinbarungen nicht wider die guten Sitten verstoßen dürfen.
Nun verstößt es ja zweifellos ich darf nach der Richtung hin anführen, daß ein unabhängiger erheblicher Jurist wohl noch niemals eine andere Aeußerung geinacht hat gegen die guten Sitten, eine Bestimmung, die zu Gunsten der wirthschaftlich Schwachen gegeben ist, die nach ihren Motiven in der Billigkeit liegt, generell von vornherein für ganze Betriebe außer Acht zu lassen.
Das, was gegen die guten Sitten verstößt, ist nicht die Vereinbarung im einzelnen Falle, wo sie vielleicht unter Umständen gerechtfertigt sein kann, sondern die generelle Aufhebung einer gesetzlichen Bestimmung, dies klare Umgehen eines Gesetzes.
Meine Herren, das ist zweifellos.
Ich darf nach der Richtung darauf hinweisen, daß ein als Jurist mit gutem Klange bekannter Herr ich darf hierbei von unserer kleinen Republik Hamburg, von der ja sonst nicht viel Gutes von diesem Platze aus zu berichten ist, etwas Gutes berichten —, der frühere Landgerichtsdirektor Dr. Schäfer, der jetzt Senatssyndikus ist, so lautet, glaube ich, der Titel, noch in jüngster Zeit sich dahin erklärt hat: daß bedenklich erscheinen müsse, den 8 616 generell für alle Arbeitsverhältuisse einer bestimmten Art durch Vertrag außer Kraft zu setzen.
Das wider (W spreche der Absicht des Gesetzgebers, welcher in dem ß 616 eine für die Regelfälle zutreffende Rechtsnorm habe schaffen wollen und erwarten dürfe, daß unter normalen Verhältnissen dasjenige, was der Gesetzgeber unter Würdigung der widerstreitenden Interessen als das Richtige erkannt habe, auch unter Anerkennung und Achtung der gesetzlichen Autorität als Richtschnur genommen und befolgt werde.
Im vorliegenden Falle komme als wesentliches Moment hinzu, daß die Lohn- und Arbeitsbedingungen im Frühjahr, also bereits unter der Herrschaft des B. G. -B., in gemeinsamer Berathung des Jnnungsvorstandes und Gesellenausschusses festgestellt seien, und daß, soweit damals abweichende Festsetzungen nicht getroffen seien, die gesetzlichen Vorschriften als stillschweigend vereinbarter Vertragsinhalt zu gelten hätten.
Aus diesen Gründen könne der Vorsitzende die Aufnahme der mehrerwähnten Klausel in das Vertragsformular nicht als gerechtfertigt ansehen und halte es für die Aufgabe der Innung, darauf hinzuwirken, daß die Klausel in die abzuschließenden Arbeitsverträge keine Aufnahme finde, und daß das die Klausel enthaltende gedruckte Formular nicht weiter verwandt werde.
Er hat in Hamburg erfolgreich sich dagegen gewehrt, daß eine Klausel in den Vertrag aufgenommen werde, wodurch der ß 616 aufgehoben wird.
Ganz umgekehrt der Zentralverband der Industriellen.
In einer Versammlung dieses Verbandes im Februar 1900 sind mehrere Herren aufgetreten einer der von dem Zentralverbande besoldeten Anwälte, dann Geschäftsführer dieser Unternehmerorganisation —, die sich dahin erklärt haben, es soll dem Direktorium dieses Zentralverbandes, dessen Seele l« Herr Bueck ist, anheimgestellt werden, vorzuschlagen, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
daß in die einzelnen Arbeitsordnungen folgende Bestim- (v) mung hineinkommt Arbeitern, welche durch einen in ihrer Person liegenden Grund an der Dienstleistung verhindert sind, steht für die Dauer der Verhinderung ein Lohnanspruch nicht zu —1.
d. h. mit anderen Worten, daß 8 616 generell in sein Gegentheil verwandelt werde.
In der Debatte erklärten sich einige Herren zustimmend zu dieser Bestimmung, so die Herren Gerstein, Haßlacher und mehrere Andere, und gaben ihre Erfahrungen auf diesem Gebiete, die ja damals schon in der Oeffentlichkeit bekannt waren, in ihrer Art zum besten.
Sie beklagten es lebhaft, daß es Gewerbeinspektoren gebe, welche eine derartige Vereinbarung für rechtswidrig und als gegen die guten Sitten verstoßend erachteten.
Wir finden in den Gewerbeinspektionsberichten, namentlich aus dem Westen, auch aus Magdeburg, Arnsberg u. s. w., ähnliche Aeußerungen.
Insbesondere der Inspektor von Iserlohn ich bitte die Herren, darauf zu achten äußert sich nach der Darstellung in jener Unternehmerversammlung in einem Erlaß an die Polizeiverwaltungen folgendermaßen: Der zweite Satz des 8 a der Arbeitsordnung das ist der Satz, den ich soeben verlesen habe, der den 8 616 in sein Gegentheil umkehrt muß meines Erachtens beanstandet werden.
Der 8 I34o Absatz 1 der Gewerbeordnung bestimmt, daß der Inhalt der Arbeitsordnung nur rechtsverbindlich sei, soweit er den Gesetzen nicht zuwider läuft.
Der Inhalt des in Frage stehenden Satzes läuft aber der Bestimmung des 8 616 des bürgerlichen Gesetzbuchs zuwider.
Bei Mittheilung dieser zutreffenden Ansicht des Gewerbeinspektors lachen die Herren des Zentralverbandes, und der Vortragende Gerstein fährt folgendermaßen fort: 1 (v) Lachen Sie nicht, es kommt noch besser.
Nun wird von ihm wörtlich aus den Darlegungen des Herrn Gewerbeinspektors zitirt: Auch dürste es der guten Sitte entgegenstehen, durch Vertragsabrede, die durch das bürgerliche Gesetzbuch geschaffene, den Arbeitnehmern günstige Rechtsnorm wirkungslos machen zu wollen.
Die Polizeiverwaltung gab diesen Brief den Fabrikanten mit der Verfügung: „Abschrift erhält die Firma mit dem Ersuchen, den Nachtrag entsprechend umzuändern, beziehungsweise zu ergänzen ''.
Da wandte sich eine ganze Reihe Theilnehmer an den Zentralverband.
Es ist dabei bemerklich eine Aeußerung des Konkurrenten des Herrn Bueck, des Generalsekretärs Dr. Bäumer in Düsseldorf, daß in ähnlicher Weise vorgegangen sei von dem Gewerberath in Siegen.
Dieser Gewerberath sagt so führt Dr. Bäumer aus Und wenn dem so wäre, dann widerspräche es doch der guten Sitte, den 8 616 durch Arbeitsordnung auszuschließen.
Nun fährt I) r. Bäumer fort: Ich habe den betreffenden Werken geantwortet, es schiene mir angezeigt den Herren Gewerberäthen zu schreiben, daß man sich von den Königlichen Gewerberäthen Belehrungen über die guten Sitten ein für allemal verbitten müsse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Sprache, in der ein Kommis der Großindustriellen auftritt gegenüber der Pflichterfüllung Königlicher Beamter, die allerdings nicht dahin geht, die Unternehmer zu stärken in ihrer Widcrgesetzlichkeit, sondern von ihnen zu verlangen, daß sie dem Gesetz entsprechend vorgehen bei den Arbeitsordnungen!
Äehnliches wird von dem Finanzrath Jencke ausgeführt.
Ich halte.
es für 128 922 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
(Stadthage«.)
(4) unerhört, daß das Reichsamt des Innern etwa nicht Gelegenheit nehmen sollte zum besten der Stellung der Gewerbeinspektoren, die dem Gesetz Achtung verschaffen wollen, einen solchen Zentralverband, der zusammentritt, um die Gesetze zu brechen, entgegenzutreten.
Das wäre unerhört, um so mehr, als hier erklärt wird, daß diese Herren sich eine Belehrung darüber, was wider die guten Sitten verstößt, von Königlichen Beamten nicht gefallen lassen, sondern verbitten.
Diese Leute sind wie jeder andere verpflichtet, sich dem Gesetze zu fügen.
Im bürgerlichen Gesetzbuch steht: Ein Rechtsgeschäft, das gegen die guten Sitten verstößt, ist nichtig und § 134« der Gewerbeordnung sagt, daß nur solche Bestimmungen in die Fabrikordnungen aufgenommen werden dürfen, die nicht widergesetzlich sind.
Widergesetzlich ist aber eine solche Vereinbarung, die so wie die vom Zentralverband geplante gegen die guten Sitten verstößt.
Es ist daher die Pflicht der Gewerbebeamten wir ersehen aus den betreffenden Berichten, daß eine große Zahl von Beamten diese Pflicht wahrzunehmen versucht habt —, darauf aufmerksam zu machen, daß diese Arbeitsordnungen dem Gesetze widersprechen, und zu verlangen, daß sie beseitigt werden.
Und dies pflichtmäßige Vorgehen von Beamten wird in solcher Weise von den Unternehmern und ihren Angestellten verhöhnt!
Die Herren dort sind ja freilich daran gewöhnt, daß in ihren öffentlichen Versammlungen Mitglieder des Reichsamts des Innern und anderer Behörden ihnen zuhören allerdings rangiren sie in der Präsenzliste hinter den Finanzräthen nnd Geheimen Kommerzienräthen des Verbandes.
Daß diese Unternehmer solche Sprache führen können, das kommt daher und das hat die sozialdemokratische Presse schon lange hervorgehoben —, daß dieser Zentralverband deutscher Industrieller sich darüber (») klar ist, daß er eigentlich thatsächlich die Nebenregierung bildet.
Der Herr Abgeordnete v. Hehl sprach gestern davon, daß der Zentralverband diese Nebenregierung zu bilden versuchte, wie er annimmt, fruchtlos.
Man muß aber in der That blind sein, um nicht zu sehen, daß diese Nebenregierung thatsächlich geübt wird ob Nebenregierung oder Hauptregierung das richtige Wort ist, will ich dahingestellt sein lassen —, wenn in dieser Weise durchweg gegen das Gesetz öffentlich aufgetreten ist, wenn direkt durch Privatbriefe dieser Herren mitgetheilt wird, welche erfolgreichen Schritte einzelne Agenten und Kommis dieses Unternehmerverbandes bei der Regierung gegen die Regierung gemacht haben, durch Rücksprache mit den Ministern u. s. w. Sie haben sich beispielsweise in solchen Briefen damit gebrüstet, sie hätten den einen oder anderen Minister klein bekommen und veranlaßt, eine Ansicht entgegen dem Kaiserlichen Erlaß von 1890 zu bekommen.
Und, meine Herren, leider ist dieses Sichbrüsten auf Thatsachen beruhend.
Dieser Briefschreiber rühmte bei anderer Gelegenheit von sich, aus der Landwirthschaft geboren und aus der Landwirthschaft hervorgegangen zu sein aus der Landwirthschaft geht ja Manches hervor; es kommt darauf an, welcher Grund nothwendig ist, damit bestimmte Pflanzen aus der Landwirthschaft hervorgehen können (Heiterkeit), wenn dieser Herr derartige in einem Brief an seinen Borges, den Geheimen Kommerzienrath Häßler mittheilen kann, so kann man nicht mehr davon sprechen, daß eine Nebenregierung nur versucht worden ist, nein, das alles beweist, daß solche Nebenregierung besteht.
Das Unfallversichcrungsgesetz in seiner besseren Form ist seinerzeit gefallen durch den Einfluß dieses Unternehmerverbandes.
Die wenigen, dem Arbeiter günstigen Bestimmungen im bürgerlichen ich rühmende Wendungen etzten, seinen Arbeitgeber, Gesetzbuch, die ein klein bischen sozialpolitisches Oel ent- (0) halten, werden außer Kraft gesetzt, in ihr Gegentheil verwandelt durch den Einfluß dieses Unternehmerverbandes.
Der Unternehmerverband regiert, ja er stößt Gesetze, die verfassungsmäßig zu Stande gekommen sind, durch seine wirthschaftliche Macht und durch den bestimmenden Einfluß, den er auf Behörden hat, einfach um.
8 616 hat sozialpolitisch wohl nur eine einzige erheblichere Bedeutung, nämlich daß durch ihn die Karenzzeit, die in den meisten Fabrikkrankenkassen besteht, und daß für die ersten drei Tage einer Krankheit Krankengeld nicht gezahlt wird, beseitigt wird.
Bislang mußten die Arbeiter allein für die ersten drei Tage die Kosten tragen, und nun sind umgekehrt auf die Arbeitgeber die Kosten geschoben.
Darob, meine Herren, erheben sich diese Unternehmerverbände und gehen in dieser Art gegen die Pflichterfüllung der Beamten vor.
Wie würde es wohl einem Sozialdemokraten gegangen sein, der eine solche Antwort irgend einer Behörde geschrieben hätte, einem Beamten, der ihn pflichtmäßig darauf aufmerksam macht, daß er eine strafbare, gesetzwidrige Handlung begangen hat, wenn er dem antworten würde: ich verbitte mir ein für allemal von Königlichen Gewerberäthen eine Belehrung darüber, was gegen die guten Sitten verstößt
Es ist juristisch streitig, wann eine Abrede gegen die guten Sitten verstößt.
Der Ausdruck „gute Sitten ''ist zweifellos nicht gleichbedeutend mit Sittlichkeit wie wohl ein solches Vorgehen der Unternehmer auch gegen die Sittlichkeit verstößt —, aber der Ausdruck „gute Sitten ''umfaßt mehr.
Eine Definition, was eigentlich „gute Sitten ''ist, ist ja im bürgerlichen Gesetzbuch 6 XPI-688I8 V ri i nicht enthalten, kann meines Erachtens auch nicht enthalten sein, wenn der Gesetzgeber nicht gleich flüssige Worte anwenden, nicht Tautologien schaffen will.
Die Bedeutung des Ausdrucks „gute Sitten ''geht aber aus der Absicht hervor, die bei Schaffung des § 138 des (v) bürgerlichen Gesetzbuchs, des Verbots einer Verabredung gegen die guten Sitten, maßgebend war.
Aus dem Werdegang dieses Paragraphen und seinem Zweck läßt sich doch meines Erachtens ganz klar herauslesen, was unter „guten Sitten ''1 im Sinne dieser Bestimmung hat gemeint werden sollen.
1 Aus den Gesetzgebungsmaterialien und vor allen Dingen aus dem Zweck dieses Z 138, für den ja damals auch das Zentrum ganz leibhaft eingetreten ist wir haben ja mit Ihnen zusammen noch im 2.
Absatz des § 138 den Wucher als einen Sondersall des Verstoßes gegen die guten Sitten besonders hervorgehoben —, aus dem Zweck dieser Bestimmung folgt das Eine zweifellos, daß unter Verstoß gegen die guten Sitten das verstanden werden soll, was nach allgemeiner, durch die Sitten bethätigter und nach dem Willen der Gesetzgebung zu bethätigender Anschauung gegen die Regeln verstößt, die für das Verhältniß der Menschen zu einander maßgebend sein sollen.
Diese Regeln finden ihren ersten Ausdruck in der Sitte, darin, daß verständige Unternehmer auf diesem Gebiet, wie die Jenenser Fabrik, von der ich sprach, sich längst den Inhalt des 8 616 angeeignet, Arbeiterorganisationen hier und da sich ihn erkämpft hatten.
Sie finden ihren Ausdruck dann im Rechtsgefühl, und die Nothwendigkeit des 8 616 war längst verbreitet im Rechtsgefühl bei den Arbeitern und den anständigen Unternehmern, wie ich glaube, zur Ehre der Unternehmer sagen zu dürfen, und schließlich finden dann derartige Regeln in einem Gesetz, wie hier im 8 616, ihren Ausdruck, ihr gesetzliches Siegel.
Diese „guten Sitten ''fußen im letzten Grund in den wirthschaftlichen VerhältnissenWenn sie auch wandelbar sind, in stetem Fluß sind, wie das ganze Nechtsgefühl, wie Recht und Sitte überhaupt, sind sie doch von dem Einen durchtränkt, daß sie den wirthschaftlich Schwächeren stärken wollen im Gesetz gegen Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
923 (Stadthage«.)
(4) den wirtschaftlich Stärkeren.
In der Regel werden ja derartige Bestimmungen erst dann Gesetz, wenn sie im Rechtsgefühl längst sich befinden, wenn derartige Regeln im Rechtsleben längst sich bethätigt haben.
Solche Bestimmungen werden dann in das Gesetz hineingebracht uin der kleinen verschwindenden protzigen Minderheit von kapitalkräftigen Leuten willen, deren Einkommensverhältnisse ich ja vorhin kurz darlegte, um dieses Protzengefühls willen, um dieses trotzigen Widerstands willen gegen die Bethätigung der Anschauung, daß die Menschen mit einander zu leben haben, aus einander angewiesen sind, und daß der wirthschaftlich Mächtigere seine Macht nicht mißbrauchen darf, um den wirthschaftlich Kleineren niederzuhalten, von der Kultur-theilnahme abzudrängen.
Meine Herren, solche sogenannten sozialpolitischen Vorschriften werden Gesetz, um diese Herren zu zwingen, sich der allgemeinen Rechtsüberzeugung zu beugen, sich der Rechtsordnung zu unterwerfen.
So geht es auch hier mit dem Z 616.
Wenn nun Rechtslehrer wie der Professor Ehrlich aus diesen allgemeinen, dargelegten Regeln entnimmt, daß ß 616 stets zwingendes Recht sei, so will ich so weit noch nicht gehen.
Ich darf aber als allgemeine Rechtsüberzeugung aller derjenigen Juristen, deren Objektivität unbestritten ist, das Eine hinstellen, daß die Ansicht, die hier die Gewerbeinspektoren ausgesprochen haben, zweifellos richtig und Rechtens ist.
Meine Herren, wohin führt nun aber die Macht der Großunternehmer
Es haben nicht nur diejenigen, die dem Verband der Großindustriellen angehören, solche Klauseln, die den § 616 außer Wirksamkeit setzen, gemacht nein, es ist viel weiter gegangen.
der Einfluß dieses Großkapitalismus, bezüglich dessen der Herr Abgeordnete Franken, sehr zu Unrecht, sich in die Sicherheit einlullte, daß er nur eine Nebenregierung bezwecke, hat es bewirkt, (u) daß selbst Ministerien genau dieselben rechtswidrigen Vorschriften in ihren Arbeitsverträgen diktirt haben.
Wir haben im preußischen Eisenbahnministerium, wir haben im preußischen Handelsministerium Ministerien, deren Zusammenhang mit diesem Verband der deutschen Industriellen ja durch den letzten Bueck-Brief wohl für alle so einigermaßen in Klarheit gestellt ist.
Da sind Erlasse ergangen, die, entgegen dem klaren Inhalt des Gesetzes, ebenfalls bestimmten, daß generell ausgeschlossen werden soll der 8 616 durch die Arbeitsordnung.
Die Herren wollen nur zugeben, daß in einigen Fällen der ß 616 zur Anwendung kommen dürfe.
Ich denke, daß diese Frage bezüglich des Eisenbahnministeriums uns noch bei weiteren Verstößen des Herrn Eisenbahnministers gegen das bürgerliche Gesetzbuch, gegen das Rechtsgefühl beschäftigen wird, wenn wir an den Etat des Reichs-Eisenbahnamts herankommen werden, wenn es sich darum handeln wird, ob im Interesse der Sicherheit der Allgemeinheit es nicht nothwendig ist, durch das preußische Eisenbahnministerium und nicht durch Unternehmerkoalitionen das ReichsEisenbahnamt in anderer Weise, als es jetzt möglich ist, beeinflussen zu lassen.
Meine Herren, ich will noch auf eine gesetzliche Bestimmung aufmerksam machen, die ich schon gestreift habe, gegen die fortgesetzt seitens der größeren Unternehmer vorgegangen wird: es ist dies die gesetzliche Bestimmung, von der neulich auch mein Freund Zubeil sprach, die in 8 826 des bürgerlichen Gesetzbuchs niedergelegte eine Bestimmung, die seitens der Unternehmer ebenfalls als ihnen gegenüber nicht vorhanden betrachtet wird.
In 8 826 heißt es: Wer in einer gegen die guten Sitten verstoßenden Weise einem Anderen vorsätzlich Schaden zufügt, ist dem Anderen zum Ersatz des Schadens verpflichtet.
Auch hier kommt der flüssige Ausdruck vor „gegen die (6) guten Sitten verstoßend ''.
Was gegen die guten Sitten verstoßend ist, würde, wenn man die Sitten oder die Unsitten der großen Unternehmer als Richtschnur nehmen will, zweifelhaft sein.
Es würde nach deren Ansicht gegen die guten Sitten nicht verstoßen, was nach allgemeiner Ansicht gegen die guten Sitten verstößt.
Hier hat aber der Gesetzgeber, wie in der Kommission festgestellt ist, beiden Faktoren der Gesetzgebung übereinstimmend erklärt, daß zweifellos gegen die guten Sitten verstoßen Verträge, die gegen die persönliche Freiheit, gegen die Koalitionsfreiheit, gegen die Gewerbefreiheit, gegen die Gewissensfreiheit oder gegen die Ausübung des Wahlrechts verstoßen.
Es wird in dem Bericht über die KommissionsVerhandlungen, betreffend die Berathungen des bürgerlichen Gesetzbuches, auf Seite 45 festgestellt: daß seitens der Mitglieder der Kommission und der Regierungsvertreter anerkannt ist, daß Verträge, welche die Koalitionsfreiheit beschränken „zweifellos ''gegen die guten Sitten verstoßen.
Also würden alle jene Vereinbarungen, die wir von Arbeitgeberverbänden angestrebt sehen, ungiltig sein und gegen die guten Sitten verstoßen, in denen z.
B. verlangt wird, daß der Arbeiter aus bestimmten Vereinen austritt oder in bestimmte Vereine nicht eintritt.
Das ist zweifellos ein schwerer Verstoß gegen die guten Sitten; an ihn ist im H 826 des bürgerlichen Gesetzbuches gedacht.
Diese sämmtlichen Unternehmerverbände würden also, abgesehen davon, daß sie auch gegen das Strafgesetz verstoßen, verantwortlich sein für den Schaden,, den der einzelne erleidet, dem die Verpflichtung, aus einem Verein zu scheiden, ausgedrungen wird.
Da ist es nothwendig, damit der einzelne einen Prozeß auf Schadenersatz anbringen kann, daß er geschützt wird von seiner Gewerk- (v) schüft.
Auch aus diesem Grunde ist das Koalitionsrecht dringend nothwendig, weil dadurch allein der einzelne Arbeiter seine persönliche Freiheit wahren, die Verletzung der Freiheit gerichtlich verfolgen- kann.
Das Koalitionsrecht der Arbeitgeber ist meines Erachtens nicht nöthig, ist überflüssig; ich gehe weiter.
Es ist so, wie es auf vielen Gebieten ausgeübt wird, geradezu gemeingefährlich.
Ich erinnere an die Syndikate, z.
B. an das Kohlensyndikat.
Und gar in der Weise ausgeübt, um die persönliche Freiheit des Arbeiters zu bedrücken, wie es hier in solchen Verträgen versucht wird, ist das Koalitionsrecht der Unternehmer gemeingefährlich.
Ein Mißbrauch des Koalitionsrechts der Arbeitgeber ist dieser fortwährende Angriff auf das Koalitionsrecht der einzelnen Arbeiter.
Es ist ja begreiflich, daß leider der einzelne Arbeiter sich selten in der Lage befindet, einen Prozeß aus Schadensersatz auf Grund des ß 826 anzustrengen.
Dazu dauert schon der Prozeß so lange.
Deshalb sollte der Reichstag darauf hinwirken, daß bei einer Aenderung der Gewerbegerichtsgesetzgebung diese Prozesse auf Schadensersatz nach Z 826 den Gewerbegerichten übergeben werden, die schneller und sicherer urtheilen als die Gelehrtengerichte, bei denen oft erst man über Jahr und Tag einmal vernimmt, ob der Eine oder Andere Recht bekommen hat.
Aus diesen Thatsachen, die ich angeführt habe, die sich mit Leichtigkeit noch vermehren ließen, ergiebt sich sonnenklar, daß es die absolute Pflicht einer Behörde ist, die objektiv sein will wie uns seitens des Herrn Staatssekretärs und anderer Beamten wiederholt versichert worden ist —, mit aller Schärfe gegen solche Ausschreitungen des Unternehmerthums vorzugehen.
Sollten die bestehenden Gesetze dazu nicht ausreichen, so ist es nothwendiggegen diese Mächte des Umsturzes, der Gesetzwidrigkeit, 128 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
924 (Ttadthageri.)
l) die das Gesetz, die die guten Sitten über den Haufen werfen, die den Beamten Sottisen ins Gesicht werfen, wenn sie es wagen, dem Gesetze Achtung zu verschaffen, vorzugehen, damit auch die Millionen besitzenden Unternehmer das Gesetz respektiren lernen, eventuell neue, besondere gesetzliche Bestimmnngen zu treffen.

Ich bin eben der Ansicht: die bestehenden Gesetze reichen zn diesem Zwecke aus.
Sie sind ausreichend, wenn die Gewerberäthe mit dem vollen Einfluß geschützt werden, den die Behörde »haben.
Dazu ist allerdings erforderlich, daß nicht nur die Behörden, sondern auch die Beamten nicht so vertraulichen Umgang Pflegen, wie ihn ein Herr Bueck mit Ministerien und einer ganzen Reihe einzelner Beamten geführt hat; daß das aufhört, was nicht nur als Mißgriff zu bezeichnen ist, sondern behandelt werden sollte als etwas, was die Ehre der einzelnen Beamten und des Amtes, dem er angehört, auf das tiefste schädigt, was herabsetzt die Würde des Staats und die Ehre und Würde des Beamten.
Meine Herren, wenn cs aber möglich ist, daß solch ein Kommis einer Unternehmerkoalition sich rühmen kann, er habe endlich Herrn v. Berlepsch klein bekommen, wie das ja Herr Bueck in seinem Brief gesagt hat; wenn es möglich ist, daß er sich rühmen kann, er habe auf einen Minister den Einfluß geübt, daß dieser erklärt habe, er werde sich durch Rath und That von diesem Herrn Kommis der Unternehmerklasse bedienen lassen; wenn cs möglich ist, daß in dieser Art und Weise der Einfluß offen zu Tage tritt, den diese Herren haben: wie groß muß er dann in Wirklichkeit sein
Ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß, wie wir ohne Kenntniß solcher Briefe, wie sie in der letzten Zeit veröffentlicht sind, bereits seit Jahrzehnten hier dargelegt haben, daß die Unternehmerklasse thatsächlich die eigentlich regierende Klasse in Deutschland ist, doch weit über den Inhalt solcher Briefstücke hinaus die (») Macht der Unternehmer waltet.
Ob das im Interesse des Ansehens der einzelnen Behörden ist, soll mich wenig scheeren; mir liegt aber daran, daß die Rechtssicherheit der einzelnen Arbeiter und der Arbeiterklasse und daß deren Recht gewährleistet wird.
Wenn man die Arbeiter als Kulis behandelt, so behandelt, daß man ihre persönliche Freiheit seitens solcher Unternehmerorganisationen mitFüßeniritt, und wenn diese Unternehmerorganisation sich erdreisten kann, nicht nur als Gäste Beamte zu haben, sondern sich mit Recht zu rühmen, daß sie auf die höchsten Beamten einen bestimmenden Einfluß hat, dann werden Sie mir zugeben müssen: es kann keinen denkenden Arbeiter in Deutschland geben, der nicht nach diesen Vorfällen klar darüber geworden ist, daß wir leben innerhalb eines Klassenstaats, wo auf der einen Seite diese Unternehmer stehen, für die das Gesetz nur dazu da ist, um es gegen die Arbeiter anzuwenden und im übrigen sich frei hinwegzuheben über die Bestimmungen der Gesetze, auf der anderen Seite die arbeitende Klaffe, der von allen Seiten Lasten auferlegt wurden.
Der Herr Staatssekretär hat gestern gegenüber meinem Freunde Molkenbuhr, der in seiner ruhigen sachlichen Weise ziffernmäßig darlegte, daß, soweit überhaupt irgendwie die soziale Gesetzgebung etwas zn Gunsten der Arbeiter gethan habe, die Legende unrichtig sei, daß dies auf die Botschaft von 1881 zurückzuführen sei, darauf hingewiesen, daß es seiner Ueberzeugung nach sich dennoch so verhalte.
Ich darf ihn aber vielleicht daran erinnern, daß, wiewohl wir diese sogenannte sozialpolitische Gesetzgebung wirklich nicht höher einschätzen dürfen, als ihr Inhalt sich darstellt, und demnach leider recht tief einschätzen müssen, trotzdem den eigentlichen Anstoß für sie allein gegeben hat die wirthschaftliche Entwicklung auf der einen Seite und auf der puderen Seite die politische Organisation der Arbeiter, die Sozialdemokratie.
Ich darf den Herrn Staats- (0) sekretär erinnern an eine Aeußerung, die mein Freund Bebel bereits am 8.
Mai 1871 hier im Reichstag machte.
Sie finden die Bemerkung auf Seite 577 der betreffenden Sitzung.
Da erklärte er, daß der Staat klipp und klar den Rechssatz anerkennen müsse: jeder Unternehmer, der sich fremder Arbeitskraft bedient, ist auch verpflichtet, vollen Schadenersatz für die Beeinträchtigung der Arbeitskraft durch Unfall zn gewähren.
Im Jahre 1879 hat er sich dann ähnlich ausgesprochen.
Die Botschaft stammt aber vom Jahre ''81.
Mag es auch sein, daß seitens der Botschaft etwas anderes, mehr gewollt ist, als erreicht worden ist: das, was heute erreicht ist, ist eine Hemmung der Sozialpolitik, aber kein Fortschritt.
Es ist ja beinahe Majestätsbeleidiguug, wenn man behaupten würde, daß nur ein Hunderttausendstel dessen, was in den Februarerlassen von 1890 verlangt wurde, heute in die Wirklichkeit übergegangen sei.
Hmte ist alles geschehen im Sinne der Unternehmcrklasse, die als Negierung hemmend auftritt und mit Recht sich brüstet, daß sie einen b stimmenden Einfluß auch gegen die Kaiserlichen Erlasse ausgeübt habe.
So ist cs gekommen, daß die Februarerlasse von 1890 in ihrer Wirkung auf unter Null herunterreduzirt worden sind.
Wir Pflegen die Geschichte so anzusehen, wie sie sich thatsächlich verhält.
Wir meinen, es soll die Muse der Geschichte den Menschen und seinen Antheil an der Geschichte besonders wahrheitsgemäß betrachten und nicht etwa, wie der Kammerdiener den Helden betrachtet.
Wenn man von dieser Ansicht ausgeht, dann können wohl einzelne Persönlichkeiten einen kräftigen Anstoß einmal geben, es ist aber verkehrt und irreführend, ihnen oder ihnen allein einen bestimmenden Einfluß zuzuschreiben.
Nein, der Vorwärtstreiber ist die wirthschaftliche Entwicklung und die politische und wirthschaftliche Erkenntniß der Arbeiterklasse.
Das finden wir ja auch in den Februarerlassen selbst anerkannt.
Dort Ml wird betont, daß dasjenige endlich einmal zur Wirklichkeit werden solle, worüber die Arbeiter sich längst geeinigt haben.
Es wird dort hingewiesen auf die Beschlüsse, die die Arbeiter im Jahre 1889 in Paris gefaßt hatten.
Aber von jenen Beschlüssen und Kaiserlichen Erlassen ist so gut wie nichts durchgesetzt, weil die Ilnternehmerklasse erfolgreich Widerstand geleistet hat.
Ist es nicht geradezu schimpflich für uns, daß wir uns sagen lassen müssen, daß wir im Jahre 189 t der Regierung die Vollmacht gegeben haben, einen Theil der Gewerbeordnung in Kraft zu setzen, und daß wir sehen, daß heute von dieser Inkraftsetzung noch kein Gebrauch gemacht worden ist
Damals wurde verlangt, daß der Z 154 der Gewerbeordnung durch Kaiserliche Verordnung in Kraft treten sollte.
Es sollte die Hausindustrie, die Motoren, die Handwerker mit in die Schutzvorschristen des Gesetzes hineingezogen werden.
Aber nur ein ganz kleines Stücklein des ß 154 ist im letzten Jahre in Kraft gesetzt.
Dieses stückweise, beunruhigende, unklare, zaudernde Vorgehen muß nothwendig verekelnd auf denjenigen wirken, der die ganze Gestaltung nicht übersieht.
Es kommt bald heute, bald morgen eine Verordnung, während doch aus dem Vollen geschöpft und dem Arbeiter das gegeben werden kann und muß, was er zu fordern hat.
Ich möchte zum Schluß an den Herrn Staatssekretär die dringende Bitte richten, wenn er nicht im Stande ist, bei den verbündeten Regierungen, deren Stärke auch ihm gegenüber er uns neulich so beweglich schilderte, de »Widerstand gegen die Einführung von Gerechtigkeit breche »zu können, daß er dann doch wenigstens die Beamten und Arbeiter dagegen beschützt, daß in dieser frivolen und gesetzwidrigen Weise von Seiten der Unternehmerverbände vorgegangen wird.
Der Herr Staatssekretär hat uns versichert, daß er vollkommen unabhängig dastehe.
Ich Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
925 (L.) zweifle keinen Augenblick, daß der Herr Staatssekretär dieser Ansicht ist.
Aber die Ansicht, die man hat, und was wirklich wahr ist, gehen oft auseinander.
Wenn der Herr Staatssekretär unabhängig sei »will, so sollte der auch die Kraft haben, gegen die Unternehmerverbände vorzugehen, die thatsächlich die Regierung in Deutschland führen und jetzt auf und dran sind, auf der einen Seite aus der sozialen Gesetzgebung fast das letzte Stückchen zu beseitigen und auf der anderen Seite mit Zöllen gegen den Magen der Arbeiter loszugehen, um sie im Sinne der Unternehmer bändigen zu können.
Die Arbeiter verlangen Gerechtigkeit.
Gerechtigkeit besteht aber darin, daß dem Einzelnen gegeben wird, was er innerhalb der jetzigen Zeit bereits verlangen kann, da hat er vor allem das Recht, daß seine persönliche Freiheit respektirt wird, daß ihm die Möglichkeit, seine soziale Lage zu bessern, im vollsten Umfange gewährleistet werde.
Ich habe Ihnen gezeigt, daß auch solche Unternehmerverbände straflos bestehen können, die als eine Art Erpresserbande sich zusammenthun, um in egoistischer, für ihren materiellen Vortheil bedachter Weise selbst das Koalitionsrecht des einzelnen Arbeiters zu unterbinden.
Was ist es anders, wenn von solchen Verbänden gesagt wird: damit wir keine Lohnerhöhungen zu geben brauchen, verlangen wir von dir, daß du einer bestimmten Koalition nicht angehörst oder aus derselben austrittst!
Dadurch erlangen die Unternehmer rechtswidrig den Vortheil für sich, daß zu niedrigeren Löhnen und unter schlechteren Arbeitsbedingungen gearbeitet wird.
Das heißt Erpressung treiben nach unserem Strafgesetzbuch, in Verbindung mit der bekannten Rechtsprechung.
Auch den Wucherparagraphen könnte man gegen solches Vorgehen anwenden.
(Zuruf rechts.)
Ja, ganz gewiß, meine Herren!
Als seinerzeit hier die Wuchcrgesetze berathen wurden, wurde anerkannt, daß (R) gegenüber einer derartigen Ausbeutung der Arbeiter der Wucherparagraph am Platze wäre.
Allerdings hat dann die rechte Seite dagegen gestimmt während sie früher anderer Ansicht war —, daß dieser Wucher bestraft werden solle, wenn er nicht gewerbsmäßig und ständig betrieben wird.
Er sollte auch dann bestraft werden, wenn er auch nur einmal betrieben wird.
Hier liegt aber ja ein gewerbsmäßiger, ständiger Wucher, eine gewerbsmäßige Ausbeutung der Nothlage unserer Mitmenschen vor, nicht nur eine Ausbeutung, sondern die Verhöhnung der arbeitenden Klassen, indem man pfeift auf das, was gute Sitte heißt, wenn es sich darum handelt, Mehrwerth zu schaffen und die Arbeiter zu knechten!
Versuchen Sie in Ihrer Objektivität, von der Sie annehmen, daß sie bei Ihnen vorhanden ist, Herr Staatssekretär, ein klein wenig mehr Einhalt zu machen dieser Ausbeutung unserer Arbeiterklasse.
(Unruhe.
Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoccker.
Stsecker, Abgeordneter: Mit der Religion hat der Herr Vorredner begonnen; damit will ich auch anfangen.
Er wie die ganze Sozialdemokratie thut immer so, als wenn der Satz „Religion ist Privatsache ''eine unparteiische Stellung bedeute.
Das ist nur Schein.
Vervollständigt müßte dieser Satz heißen: Religion ist für die Sozialdemokratie Privatsache, und Irreligiosität ist Parteisache.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann würde er das Ganze sagen.
Das Richtige von dem, was Sie mit dem Wort sagen wollen: Religion ist Privatsache, haben wir alle.
Es liegt darin, daß das Religiöse immer irgendwie persönlich sein muß.
Das ist aber Religiosität, nicht Religion.
Religion kann ihrer ganzen Natur nach nicht Privatsache sein.
Haben Sie jemals von der Religion eines einzelnen Menschen gehört
Religion ist in ihrem innersten Wesen Gemeinschaftsfachc; ( A und wenn man die Religion zur Privatsache macht, zerstört man sie.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Aber von Ihrer Seite liegen Aeußerungen genug vor, welche Ihre Stellung zur Religion ganz anders darstellen.
Ich will nicht auf Aeußerungen des Herrn Bebel und des verstorbenen Liebknecht in deren Schriften eingehen, sondern nur an das erinnern, was wir hier im Reichstage gehört haben.
Es ist unleugbar, daß Herr Bebel einmal gesagt hat: „Unsere Ziele sind Republik, Kommunismus, Atheismus.
Er sagt nicht: mein Ziel, oder: das Ziel einiger von uns, sondern: unsere Ziele.
Er hat in jener bekannten Debatte über den Zukunftsstaat offen ausgesprochen: Wir sind gegen alle himmlischen und irdischen Autoritäten, die Sie uns entgegenstellen.
Ich erinnere mich noch lebhaft, wie diese Worte mit stürmischem Beifall der ganzen Sozialdemokratie begleitet wurden.
Das heißt doch nicht: „Religion ist Privatsache ''.
Es ist das, was Herr Bebel einmal in einer seiner Schriften sagt: Christenthum und Kommunismus stehen einander gegenüber wie Feuer und Wasser.
Das ist Ihre wirkliche Stellung.
Nun berufen Sie sich auf ein paar Prediger, die in der letzten Zeit zur Sozialdemokratie übergetreten sind.
Meine Herren, ich vermuthe, weder die beiden Prediger noch Sie werden an dieser Verbindung große Freude erleben.
(Heiterkeit rechts.)
Herr Blumhardt hat gleich im Württemberger Landtage gesagt, er sei nicht gegen das Königthum, nur gegen gewisse feudale Formen!
Meine Herren, da sehen Sie schon, daß das kein Sozialdemokrat ist nach Ihrem Zuschnitt.
Wenn man an die fast komische Art denkt, wie gestern Herr Ledebour die republikanischen Momente im Deutschen Reich hervorhob (Heiterkeit rechts), so verträgt sich das offenbar nicht mit der Auffassung des (v) Herrn Blumhardt.
Ich möchte übrigens Herrn Ledebour sagen, daß ein republikanisches Staatswesen, wenn es vom deutschen Kaiserthum umfaßt ist, keine eigentliche republikanische Einrichtung ist, die man als Muster hinstellen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine solche Republik ist etwas ganz anderes, sie hat den monarchischen Schutz, die monarchische Macht, die monarchische Ordnung über sich: das ist aber gewiß nicht das, was in den Köpfen der sozialdemokratischen Herren lebt.
(Sehr richtig!)
Herr Blumhardt ist jetzt im Württembergischen Landtag, und ich könnte nur wünschen, daß er auch in den Reichstag käme.
Ich bin überzeugt, wenn er mit den norddeutschen Sozialdemokraten in Berührung käme, wo das israelitische und damit das christenfeindliche Element eine ganz andere Rolle spielt als in dem harmlosen Süddeutschland, der Boden würde ihm unter den Füßen in Ihrer Fraktion sehr bald heiß werden; darauf können Sie sich verlassen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Und nun Herr Goehre!
Er hat ja versucht, seine Privatreligion hier in Berlin an den Mann zu bringen.
Und man hat gelesen, wie ihm begegnet ist, wie man ihm gesagt hat, er möge mit der Religion zu Hause bleiben.
Das macht wenig Muth, es mit der Religion bei Ihnen ernstlich zu versuchen.
Darüber können Sie nur Dumme täuschen, niemand, der in die Tiefe der Dinge hineinsieht.
Es ist auch falsch, wenn die Herren da drüben sagen, der Himmel gehe die Erde nichts an, die himmlischen Dinge hätten mit den sozialen Verhältnissen der Arbeiter nichts zu thun.
Ja, wenn man das Soziale auf Lohnverdienen und Arbeiten, auf Essen und Trinken beschränkt, dann gebe ich Ihnen das in gewissem Sinne zu.
Obwohl 936 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
(Gtoecker.)
(1 auch nicht ganz; denn Lohn verdienen, um damit eine Familie zu erhalten, ist etwas durchaus Sittliches und hängt zusammen mit der ganzen ethischen Welt der Menschheit.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Sie verwechseln eben die bloßen Fragen des materiellen Daseins mit denen der sozialen Welt.
Sozial heißt gesellschaftlich, heißt nicht Essen und Trinken; sozial ist nicht eine Magenfrage, sozial ist eine Herzensfrage, eine Geistesfrage, eine Kulturfrage.
Indem Sie es zu einer bloßen Magenfrage machen wollen, ruiniren Sie die ganze soziale Idee, Ihre Partei dazu und Ihre Zukunft.
(Bravo!
rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Religion das ist ja wahr ist zunächst eine Gottesanschauung; aber diese Gottesanschauung wird unmittelbar zu einer Lebens- und Weltanschauung.
Wer an Gott glaubt, sieht sein Geschick anders an als ein Ungläubiger; wer an Christum glaubt, der hat ein ideales Lebensziel, nicht wie es in sozialdemokratischen Liederbüchern manchmal entwickelt ist, daß man nur ißt und trinkt; wer an eine Kirche glaubt, der hat den Gedanken der menschlichen Gemeinschaft, und wer an die Unsterblichkeit glaubt, der hat einen ewigen Richter über sich, der Ihnen fehlt.
Das sind die Dinge, die uns von Ihnen unterscheiden, die einen Abgrund ziehen, der durch nichts zu überbrücken ist.
Wenn Sie immer so thun, als seien Sie für die Gerechtigkeit der Arbeiter, für Recht und Freiheit ich will Ihnen das nicht bestreiten —, aber das ist auf unserer Seite ganz dasselbe, nur daß wir die Dinge sachlicher nehmen als Sie, nicht bloß von dem Gesichtspunkt des krassen Klassenegoismus, sondern von dem des Staatswesens, in dem alle Klassen gleiches Recht und gleiches Licht haben müssen.
Ich behaupte, daß in unseren sozialreformerischen Kreisen, in den christlichen Arbeiterkreisen, die mir nahe stehen, in den christlichen Gewerkw) vereinen, die hier so vielfach behandelt sind, dasselbe Verständniß ist für Koalitionsfreiheit wie bei Ihnen (sehr richtig!)
dieselbe Schätzung des Vereinsrechtes wie bei Ihnen.
Ich erinnere daran, daß, als wir das sogenannte Zuchthausgesetz hier besprachen, auch auf unserer Seite auf das schärfste getadelt ist, wenn Arbeitgeberverbände polizeilich anders behandelt werden als Arbeiterverbände.
Es ist damals von uns ausgesprochen, daß ein Jndustriellenverband, der einen einzelnen Arbeitgeber zwingt, bei Androhung des Ruins seines Geschäfts ihm beizutreten, nicht eine Spur bester ich glaube, ich habe damals gesagt: verwerflicher ist als Arbeiter, die einen nicht streikenwollenden Kameraden beleidigen und schlagen.
Das ist unsere Stellung.
Es ist vollkommen unberechtigt, wenn Sie in Anspruch nehmen, allein die Sache der Arbeiter zu vertreten.
Ich gebe zu: wir empfangen von der Sozialdemokratie mancherlei Anregungen, auch zuweilen nützliche Informationen über Arbeiterverhältniste.
Ich habe es freilich immer bedauert, wenn man vom Negierungstisch aus gesagt hat, daß man Ihnen den Fortschritt in der sozialen Reform verdanke.
Positiv ist das auch nicht der Fall, höchstens negativ.
Aber was man Ihnen etwa verdanken könnte, obwohl ich es nicht anerkenne, das ist viel zu theuer bezahlt mit dem Verluste am deutschen vaterländischen, am religiösen und sittlichen Leben.
Dieser Preis, der dafür bezahlt wird, ist viel zu hoch.
(Sehr wahr!)
Die Verhetzung weiter Kreise des Volkes, die Isolirung der arbeitenden Klassen von den übrigen Theilen des Volks, dieser brutale Egoismus, der nichts weiter kennt als sich selbst, das alles ist durchaus kulturfeindlich und geschichtswidrig.
Dabei kann auch nichts Gutes herauskommen.
Und wenn Sie sich beklagen, daß auf der anderen Seite Ihnen nicht genug Wohlwollen, manchmal auch oi keine Unparteilichkeit entgegengebracht wird, so hat das eben hierin seinen Grund.
Der übrige Theil der deutschen Nation kann mit Ihnen kaum noch gemeinsam fühlen, weil Sie nicht wollen, weil Sie die Arbeiterschichten vom Volksleben absperren.
Das ist eine ungeheure Gefahr für unser ganzes Vaterland.
Da liegen die Unterschiede zwischen Ihnen und uns, nicht im Recht, nicht in der Freiheit, nicht in der Gerechtigkeit.
Meine Herren, ich wünschte und so denken alle meine Freunde —, daß die Koalitionsfreiheit von allen Hindernissen befreit werde.
Ich will keine polizeiliche Willkür in irgend einem Falle; ich will nicht, daß man die Vereinsgesetze benutzt, um die Koalitionsfreiheit zn nichte zu machen.
Wir Sozialresormer wünschen alle, daß die Berufsvereine anerkannt und mit Korporationsrcchte »ausgestattet werden.
Wir freuen uns, daß diese Dinge allmählich der gemeinsame Besitz fast aller Parteien werden.
Sie beklagen sich nun: warum nehmen denn die christlichen Gewerkvereine ihre besondere Form und gehen nicht mit den anderen zusammen
Ja, meine Herren, das können wir nicht, weil wir nicht bloß einen irdischen Zweck des Lebens anerkennen, auch nicht bloß irdische Interessen im sozialen Leben, sondern weil wir für das Wichtigste in der ganzen sozialen Bewegung ansehen die Herausbildung des Geistes, eines tüchtigen vaterländischen sittlichen Geistes.
Mir ist das, was am vorigen Mittwoch ein englischer Sozialist Saunders im Rathhaussaal ausgeführt hat, sehr interessant.
Ich glaube nicht, daß die Sozialdemokraten sagen werden, sie seien besser als die englischen Arbeiter; nehmen sie doch die englischen Arbeiter oft zu ihrem Vorbild.
Was sagt nun Saunders
Er wende sich der Pflege der Sittlichkeit zu, weil er in seinem Verkehr mit den Arbeitern erkannt habe, daß dieses beständige Schüren des Klassenhasses, das immerwährende Betonen des bloßen Klassenegoismus den (i Menschen schlecht mache.
Er nannte den Bezirk WestHam und führte aus, daß hier, wo die sozialdemokratischen Arbeiter zur Herrschaft gekommen sind, sie ihre Herrschaft benutzt haben zur Korruption und zur Unterdrückung aller anderen.
Das ist für ihn, Saunders, eine große Gefahr; er fühlt sittlich, vaterländisch; er denkt, daß die Arbeiterbewegung nicht nur dazu vorhanden ist, um aufzuhetzen, sondern um aus den Arbeitern einen tüchtigen Theil des Volkes zu machen.
Darum verläßt er die sozialistische Bahn und wendet sich der ethischen zu.
Ein großes Vorbild für Sie!
(Lachen links.)
Ganz gewiß!
Und das können Sie glauben: sobald auf der Seite der Sozialdemokraten uns die ersten Spuren einer ähnlichen Erkenntniß entgegenträten, es würde sofort eine bessere Art des gegenseitigen Verständnisses werden.
Auch Sie würden weiter kommen, Sie würden auch die Arbeitersache stärker fördern, wenn Sie nicht in dieser gehässigen Abgeschlossenheit der vaterländischen Entwickelung gegenüberstünden.
Vielleicht waren im ersten Moment der sozialen Bewegung nöthig scharfe Anregungen.
Sie wissen, daß auch ich zu denen gehöre, die von Anfang an die Nothwendigkeit der sozialen Reform betont haben.
Aber jetzt zur Fortführung des sozialen Reformwerkes ist die Existenz der Sozialdemokratie in ihrem heutigen Charakter durchaus schädlich; sie nützt der Arbeiterwelt nicht, nimmt aber vielen Anderen das Wohlwollen und die richtige Beurtheilung der sozialen Dinge.
Die Sozialdemokratie ist heute positiv schädlich, nicht nützlich für die Weiterführung der gesunden Sozialreform.
Nun will ich ja nicht in Abrede stellen, daß auch auf der andern Seite gefehlt wird.
Ich halte deshalb die Enthüllungen der Machenschaften des Zentralverbandes für außerordentlich wichtig und bin überzeugt: das Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
9 L Resultat wird sein, daß die Regierung diesen Herren gegenüber den Boden der staatlichen Aufsicht und sachlichen Information nie wieder verläßt.
Herr Freiherr v. Heyl hat neulich hervorgehoben, es sei das Verderbliche an dem Zentralverband, daß er hohe Politik spielen, Minister stürzen will; und gewiß ist in diesem Sinne das Buecksche Schreiben in seinem anmaßenden Tone überaus charakteristisch, wie es den Beamten Preußens und des Reiches gegenübersteht.
Aber ein anderes wirkt genau so schlimm nach unten.
Der Zentralverband niemand kann ihm das übel nehmen will den Wohlstand der von ihm vertretenen Klaffen befördern.
Will er das mit Recht, dann muß er auch die Hebung des Arbeiterstandes in nobler Weise befördern.
Aber Herr Bueck hat einmal erklärt, man könne von den Kreisen, die er vertrete, eine Anerkennung der Gleichberechtigung der Arbeiter nicht verlangen.
Ja, meine Herren, das ist ein Unglück, wenn wir das nicht können.
Dann sind wir verloren, dann fehlt auch die Möglichkeit gegenseitiger Verständigung.
Man mag ja darüber streiten, ob da nicht prinzipielle Fehler zu Grunde liegen; aber wir haben die politische Gleichberechtigung der Arbeiter, und niemand kann es ändern.
In der gegenseitigen Anerkennung liegt der Anfang der Verständigung.
Aber auch die Sozialdemokraten können von sich nicht sagen, daß sie irgend etwas von Anerkennnung nach oben hin besitzen.
Höchst interessant war es mir, wie Herr Stadthagen von der Würde des Staats und der Beamten sprach.
Man lese nur den „Vorwärts ''vom 18. d. M. zum preußischen Krönungstag!
Ich muß sagen: etwas Grundgemeineres und Ekelhafteres als diese Nummer habe ich nie gelesen.
(Zustimmung und Zwischenrufe.)
Das geht nicht, daß eine politische Partei, die in der Nation anerkannt sein will, in hämischer Weise die festlichen Momente der Nation stört und allen Schmutz hervorG) sucht, den man nur finden kann, um ihn auf patriotische Feste zu werfen.
Thun Sie das, dann können Sic sich nicht wundern, daß das Wohlwollen, das auf beiden Seiten zur Sozialresorm gehört, sich nicht einstellt.
(Zurufe.)
Schon Herr Ledebour hat gestern mir den Scheiterhaufenbrief entgegengehalten.
Ich habe bei dem Briefe ein vollkommen gutes Gewissen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Man hat ihm ja den richtigen Namen gegeben, um damit die Menschen irre zu führen.
Ich weiß nicht, ob die Herren ihn genau gelesen haben.
Das Wort „Scheiterhaufen ''kommt lediglich so vor, daß ich ausführte, die „Kreuzzeitung ''solle vier Punkte, in denen ich in der inneren Politik mit dem Fürsten Bismarck durchaus nicht übereinstimmte, in scheiterhaufenheller Beleuchtung darstellen, damit jedermann, auch der Kaiser, wisse, was er davon zu denken habe.
Das ist doch keine Hintertreppenpolitik, wie der unkundige Herr Ledebour gestern sagte.
Da ist allerdings das Wort „Scheiterhaufen '', aber die Sache ist das Offenste, was man überhaupt thun kann.
Ich sage: macht keine heimliche Intrigue, sondern beleuchtet diese vier Punkte in voller Oeffentlichkeit!
Ist das etwas Schlimmes
Das Wort „Scheiterhaufen ''kann mau leicht mißbrauchen.
Aber ich sage noch einmal: gehen Sie doch mit diesem Briefe nicht immer Hausiren, sondern denken Sie an den Brief, den Herr Bebel, einer Ihrer Führer, erfunden hat!
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, er hat den Brief an Bischof Tucker erfunden.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Er hat ihn erfunden; denn er hat bis heute weder den Brief noch den Urheber desselben prodnzirt.
(Stürmische Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
An diesen Brief denken Sie!
Das ist viel gescheitster.
Im übrigen habe ich denEindruck von diesen achtTagen, (6) in welchen wir über sozialpolitische Dinge verhandeln, daß vieles überaus unfruchtbar ist.
Von sozialdemokratischer Seite wird gefordert, gefordert, gefordert; sonst nichts gethan als das Staatswesen heruntergezogen.
Auf der anderen Seite sucht man sich gleichfalls in Forderungen zu überbieten, und die Regierung soll alles allein machen.
Wir sind allmählich in Gefahr, den Begriff der Freiheit und Freiwilligkeit beim Mitarbeiten an der Sozialreform zu vergessen.
Ich würde denken, daß gerade darin eine Nothwendigkeit läge, die Koalitionsfreiheit zu stärken und ein deutsches Vereinsrecht zu schaffen, daß, wenn die Schranken beseitigt sind, man den Herren von der Sozialdemokratie zumuthen kann, nicht bloß zu kritisiern und zu fordern, sondern auch ihrerseits Dinge anfängt, Sozialreform zu treiben.
Ich halte es für ein Unglück, wenn wir alles vom Staate erwarten.
Das Gute und Heilsame muß vor allem durch die Kraft und Thätigkeit der betheiligten Kreise geschehen.
Natürlich auch durch die soziale Fürsorge und wohlwollende Theilnahme der gebildeten und besitzenden Schichten.
Und ich nehme keinen Anstand, zu sagen, daß es daran in Deutschland besonders fehlt, an dem lebendigen Interesse der gebildeten und besitzenden Kreise und an der Durcharbeitung der sozialen Frage im öffentlichen Leben.
Wir die wir mit Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften zu thun haben, wissen schmerzlich, wie sehr es dabei an Hilfe und Unterstützung fehlt.
Es sind das wirklich treffliche Gebilde.
Ich stehe zweien dieser Gewerkvereine nahe, dem Siegerländer Berg- und Hüttenarbeiterverein und dem lippischen Zieglerverein.
Es ist eine Freude, diese Vereinigungen kennen zu lernen; es geht damit gut vorwärts.
Was mich besonders freut, ist, daß dort der konfessionelle Streit und Hader aufhört, weil er keinen Boden hat; die Arbeiter wollen eine religiöse und sittliche Genossenschaft schaffen, die Interessen hat nicht (v) blos des Magens, sondern auch des Herzens.
(Sehr gut!)
Das ist köstlich, und an solchen Bestrebungen müßten sich die Gebildeten viel mehr betheiligen.
(Sehr richtig!)
Aber darum kommen wir nicht schnell genug vorwärts, weil sich hier in den höheren Schichten des Volkslebens eine gradezu sträfliche Gleichgiltigkeit breit macht.
(Sehr richtig!)
Freilich ist diese Stellung auch dadurch mitbedingt, daß man der Sozialdemokratie hoffnungslos gegenübersteht.
Man denkt: helfen können wir doch nichts; wenn solche Dinge, wie am 18.
Januar, geschehen können, dann ist alles Mühen umsonst.
Darum thun wir von beidenSeiten, was nothwendig ist!
Fühlen wir uns als Kinder eines Vaterlandes, als Bürger eines Reiches, die den Wohlstand der ganzen Nation und vor allen Dingen das Wohlbefinden der arbeitenden Klassen zu bewirken haben, alles in dem vaterländischen, sittlichen und christlichen Geiste.
Das ist der einzige Weg für die Sozialreform, der uns zum Ziele führen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident I .
v. Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stoecker hat uns Sozialdemokraten auch heute wieder eine Vorlesung über unseren Programmpunkt: „Religion ist Privatsache ''— gehalten.
Nun, es ist doch auffällig, daß Sie immerwährend auf diesen unseren Programmpunkt zurückgreifen, und dadurch den bemerkenswcrthen Nachweis liefern, daß den Herren von der rechten Seite diese Programmforderung ganz außerordentlich unbequem sein muß; denn sonst würden sie ganz sicher nicht immer mit neuen Angriffen kommen.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend Len 26.
Januar 1901.
VL (4) (L) (Reißhaus.)
Meine Herren, daß in der That bei uns Religion Privatsache ist, ist verschiedentlich von meinen Freunden schon ausgeführt, und ich möchte nicht noch einmal darauf zurückkommen; aber es ist auch durchaus falsch, die einzig wahre Religion, die Sittenlehre, immer mit der sogenannten Staatsreligion zu verquicken.
In den Vereinigten Staaten von Amerika, die doch ganz gewiß nicht als unreligiös bezeichnet werden können, giebt es keine Staatsreligion, sondern Religion ist Privatsache jedes Einzelnen.
Wenn Herr Abgeordneter Stoecker glaubte besonders darauf hinweisen zu müssen, daß wir an den beiden Pastoren Blumhardt und Göhre keine Freude haben werden, so kann er das getrost uns überlassen.
Aber jedenfalls ist die Thatsache, daß diese beiden Herren in unseren Reihen Platz finden, der beste Beweis dafür, daß Religion Privatsache ist; denn diese Herren haben ja oft erklärt, daß sie noch heute Anhänger der Religion sind, wohingegen die Herren in den Reihen der Verkünder der christlichen Duldsamkeit keine Stätte mehr gefunden haben, wie es jetzt erst Göhre erfahren mußte, der sozusagen aus Ihrer Gemeinschaft der Pastoren geflogen ist.
Die Zugehörigkeit jener Herren zu uns beweist nur, daß in der That der Grundsatz: Religion ist Privatsache vorhanden ist.
Herr Stoecker hat sich erlaubt, unsere Parteigenossen und meinen Freund Bebel anzugreifen, indem er rund und nett hier erklärte, Bebel habe den bekannten Tucker-Brief erfunden.
Herr Abgeordneter Stoecker, Ihre Behauptung steht genau auf derselben Höhe wie damals Ihr Eid: „Ich habe Ewald nie gesehen!
(Zuruf rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau auf derselben Höhe; denn das eine ist so wenig wahr wie das andere, und Sie haben nicht die allergeringste Ursache, jemandem auf diesem Gebiet irgend welche Vorlesungen zu halten.
Sie haben in erster Linie sich die Frage vorzulegen: wie kann ich, der ich derartige Dinge hinter mir habe, wagen, jemandem und namentlich einem Mann wie Bebel vorwerfen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), er habe den Brief erfunden.
Nein, Herr Stoecker, den Beweis für diese Behauptung werden Sie wohl am Nimmerleinstage antreten können.
(Zuruf rechts.)
Sie haben auf diese Ihre Behauptung wiederholt von meinem Kollegen Bebel die Antwort erhalten, und ich habe keine Ursache, darauf näher einzugehen oder Ihnen den Brief zu bringen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stoecker glaubt auch noch mit einer besonderen Verve auf die Nummer des „Vorwärts ''vom 18.
Januar hinweifen zu müssen.
Er bezeichnet den Inhalt als außerordentlich gemein.
Ja, Herr Stoecker, wer ist denn daran schuld
Der „Vorwärts ''oder die Redaktion desselben doch nicht; er hat nichts weiter gebracht als historisch feststehende Thatsachen!
Sind diese gemein, um in Ihrer Sprachweise zu reden, so ist das nicht unsere Schuld, sondern Schuld der früheren Könige von Preußen, daß sie sich solche Dinge haben zu Schulden kommen lassen.
Die Aufgabe aller rechtlich Denkenden ist es, die geschichtlich historische Wahrheit nicht zu unterdrücken.
Der „Vorwärts ''hat die geschichtlichen Thatsachen wiedergegeben, wie sie durch Schriftsteller, die wahrlich nicht in den Reihen der Sozialdemokraten zu suchen sind, dargestellt sind!
Sie haben also gar keine Ursache, sich darüber aufzuregen.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, hierauf näher einzugehen.
Ich wollte vielmehr die Aufmerksamkeit des hohen Hauses für einige Minüten auf das MeiningerLand hinlenken.
Der Herzoglich sachsen-meiningische Herr Staatsrath Ziller hat am Montag in seiner Vertheidigungsrede bezüglich der Vorschriften der Zündholzwaarenfabriken, (0) ich möchte sagen, wider Willen, einer sehr scharfen Verurtheilung der hausindustriellen Arbeit Ausdruck gegeben, indem er auf die geringen Erfolge der Schutzbestimmungen hinwies und betonte, daß das eine Folge der hausindustriellen Thätigkeit sei.
Er stellte fogar fest, nicht einmal die Anstellung eines besonderen Gendarmen in Neustadt am Rennsteig habe genützt, um die Vorschriften durchzuführen.
Ich meine, es ist doch ganz selbstverständlich, daß dieser besondere Gendarm nicht helfen kann gegenüber einer Verwaltung, die dem Unternehmerthum so außerordentlich freundlich gegenübersteht, wie das in Meiningen leider der Fall ist.
Ein sprechender Beweis hierfür sind die Ausführungen des Gewerbeinspektors für Sachsen-Meiningen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß allein einer einzigen Fabrik in Sachsen-Meiningen, ich glaube in Pößneck, in einer Chokoladenfabrik im vergangenen Berichtsjahr dem Unternehmer 15 237 Ueberstunden bewilligt worden sind.
Es ist leicht erklärlich, daß, wenn mit solcher Leichtigkeit Ueberstunden bewilligt werden, alle Schutzbestimmungen, die für die Arbeiterinnen geschaffen sind, vollständig illusorisch gemacht werden.
Ja, der Gewerbeinspektor weist auch auf die Folgen dieser vielen Ueberstunden hin, indem er sagt: es sei außerordentlich bedauerlich, daß namentlich die verheirateten Frauen häufig 14 bis 15 Stunden jeden Tag ihren Familien entzogen würden.
Er betont ganz besonders, daß dadurch der Schaden für das Familienleben und die Sittlichkeit außerordentlich groß sei, und das Familienleben nach keiner Richtung hin gewinnen könne.
Zugleich bedauert der Herr, daß der §136 Abs.
3 nicht auch auf die verheirateten Arbeiterinnen ausgedehnt sei, und dies erscheine ihm nach diesen Vorgängen außerordentlich nothwendig.
Eine Kontrole der Schlafräume, K welche der Beamte in seinem Bezirk vorgenommen, ergab, daß von 37 Schlafräumen, welche er besucht hat, in den Porzellanfabriken pro Kopf 3, 1 bis 5, 8 Kubikmeter Luftraum gekommen sei.
Ich möchte Sie bitten, nur einmal zu bedenken, wie ungesund nach langer anstrengender Arbeit es sein muß, in solchen Schlafräumen der Ruhe zu Pflegen.
In den Ziegeleien sind die Zustände nicht besser gefunden worden: 4, 2 bis 6 Quadratkilometer Luftraum wurde festgestellt.
In einer Brauerei ist der Zugang zu dem Schlafraum durch den Abort gewesen.
(Hört!
hört!
links.)
An einer anderen Stelle war die Werkstätte, wo den ganzen Tag über gearbeitet wurde, zugleich Schlafraum, und in einer Glashütte fand er das sogenannte Schlafzimmer mit Rauchgasen angefüllt.
Der Beamte bedauert wiederum, daß in Meiningen Vorschriften über das zulässige Mindestmaß von Luftraum leider nicht existiren, wie sie in einigen anderen Bezirken vorhanden sind.
Also hier würde die meiningensche Regierung unzweifelhaft, ohne daß sie einen Extragendarm anzustellen brauchte, sehrsegensreich wirken können und außerordentlich dazu beitragen, daß die wenigen Schutzbestimmungen, die nun einmal vorhanden sind, auch wirklich zur Ausführung gelangen.
Meine Herren!
Ich möchte die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf ein Buch hinlenken, welches unter den nicht amtlichen Drucksachen den Mitgliedern des Reichstags zugegangen ist.
Dieses Buch ist im Auftrag der Handels- und Gewerbekammer von Sonneberg von einem Herrn I) r. Ernst Rausch verfaßt worden.
Es soll sich namentlich gegen das Buch des Herrn I) r. Stillich und meine hier im hohen Hause, im vorigen Jahre, gemachten Ausführungen richten; zugleich soll es den Nachweis erbringen, daß die thatsächlichen Verhältnisse nicht so schlimm sind.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
929 (Reißhaus.)
(L) Ich muß sagen, daß, wenn jemals ein Buch erschienen ist, welches den Nachweis erbringen soll, wie nothwendig eine Unterstellung der Hausindustrie unter die Gewerbeinspektionen, wie nothwendig Schutzbestimmungen für die Hausindustrie sind, so ist es das Buch des Dr. Rausch.
Es ist ihm gelungen, diesen Beweis im vollsten Umfange zu erbringen.
Ja, derselbe hat nicht nur alles bestätigt, was ich im vorigen Jahre ausgeführt habe, sondern er hat auch zugleich noch Verschiedenes verschärft und sehr bemerkenswerthe Details gebracht.
Ich habe nicht die Absicht, auf alle diese Details einzugehen; aber ich möchte denn doch Einiges daraus besonders hervorheben, und zwar um von dem Herrn Staatssekretär des Innern Grafen v. Posadowsky eine Erklärung darüber herbeizuführen, ob denn endlich statistische Untersuchungen der Spielwaarenindustrie von der Kommission für Arbeiterstatistik in Aussicht genommen werden.
Herr vr.
Rausch stellt fest, daß aus freien Stücken das Sonneberger Unternehmerthum für irgend welche Schutzbestimmungen nicht das geringste thun wird; denn, wie er sich auf Seite 46 ausdrückt die Herren können das selbst nachschlagen, ich will es nicht verlesen —, es mangelt den Herren das Verständniß dafür.
Dann möchte ich noch auf die Art, wie die Lohndrückerei betrieben wird, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses besonders lenken.
In den letzten Jahren macht sich in Sonneberg Folgendes bemerkbar.
Wenn die ausländischen Käufer kommen, welche Sonneberger Artikel beziehen wollen, dann macht nicht nur der Kaufmann das Geschäft mit dem Verleger, respektive Exporteur, sondern der Letztere sagt: der und der Fabrikant meist ein kleiner Hausindustrieller fabrizirt den gewünschten Artikel, und für den Preis, den Sie dafür geben wollen, kann ich den Artikel nicht liefern; aber Sie können ja selbst zu dem Mann einmal hingehen!
Und nun geht der v) Käufer meistens in Begleitung des Sönnebcrger Exporteurs zu dem kleinen Hausindustriellen, und dann geht das Feilschen und das Drücken los in einer Weise, daß natürlich für den kleinen Unternehmer nichts mehr überbleibt, und schließlich der Verdienst zum Leben zu gering, zum Sterben zu viel ist.
Wenn sich der eine oder der andere Hausindustrielle einmal auf die Hinterbeine stellt, so muß die Konkurrenz des Nachbarn, der vielleicht einen ähnlichen oder gleichen Artikel fabrizirt, herhalten, und schließlich wird der Preis, aus Angst, keine genügende Arbeit zu haben, so außerordentlich niedrig gestellt, daß eben ein Verdienst nicht übrig bleibt.
Dem Sonneberger Verleger, dem Exporteur kann das gleich sein, ob der kleine Hausindustrielle dabei zu Grunde geht und für sich und seine Angehörigen etwas zu essen hat oder nicht; denn der Exporteur hat sich seinen Verdienst dadurch gesichert, daß ihm der Käufer für die Führung, für Abnahme und Uebersendung der Waaren einen Prozentsatz, der zwischen 10 Prozent und 20 Prozent variirt, gewährt hat.
Also sein Verdienst ist unter allen Umständen.
gesichert, und er braucht sich nicht darum zu sorgen, ob der Anfertiger der Waare verdient oder nicht.
Meine Herren, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß dies eine Art von Zwischenmeistersystem ist, wie es nicht ärger gedacht werden kann.
Der Zwischenmeister hat sonst mindestens noch eine ganze Reihe von Arbeiten zu verrichten; aber diese Art der Handhabung ist außerordentlich bedenklich und ganz besonders geeignet, der Preise herunterzudrücken.
Meine Behauptung vom vorigen Jahre, daß die Kinderarbeit so außerordentlich ausgenutzt werde, wird ebenfalls durch die Thatsachen, die vr.
Rausch anführt, in hohem Maße bestätigt.
Er stellt ebenfalls die große Sterblichkeitsziffer fest und sagt: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Ausdrücklich wird festgestellt, daß die Impf- (0) linge durchschnittlich gesund und gut genährt aussehen.
Dann schreibt er später: Erhöht wird die Wirksamkeit der tückischsten aller Krankheiten theilweise durch die schlechte Ernährung der Arbeiter von Jugend auf und durch die Heranziehung der Kinder zu fortgesetzter Arbeit, welche ihren Körper vor der Zeit schwächt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wiederum der Nachweis, daß thatsächlich die Zustände so sind, wie ich sie geschildert habe.
Die Kinderarbeit wird spottschlecht bezahlt und am häufigsten zur Verrichtung von zwar leichter, aber doch gesundheitsschädlicher Hilfsarbeit im Drückergewerbe verwandt.
1 -Ich habe indessen vielfach bereits am Montag Kinder thätig gesehen, darunter Mädchen von 5 bis 6 Jahren.
Ein kleines Mädchen von 4 Jahren wurde täglich eine Stunde beschäftigt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), v, -.
Rausch fügt hinzu.
„was sie übrigens nicht allzu sehr anstrengte ''.
Welche Gefühlsrohheit gehört dazu, um einen solchen Nachsatz zu machen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte einmal sehen, was derselbe Herr oder seine Klassengenossen sagen würden, wenn irgend ein Pferdezüchter es wagen würde, ein Füllen von wenigen Wochen täglich, wenn auch nur eine Stunde, in ein Geschirr zu spannen.
Sicher würden die Herren über die scheusliche Thierquälerei schimpfen und die Gesetze in Anspruch nehmen; aber so ist es ja nur ein armes Menschenkind von 4 Jahren, und das strengt es nicht an, wenn es täglich eine Stunde beschäftigt wird!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, gerade diese einzelnen Thatsachen zeigen, wie (v) nothwendig es ist, daß auf diesem Gebiete endlich die Gesetzgebung eingreift.
Es ist statistisch festgestellt worden, daß 47 Prozent aller Kinder in dem Meininger Oberlande in der Industrie beschäftigt werden bei einer Arbeitszeit von 2 bis 10 Stunden.
Welch eine Summe von Elend spricht sich in diesen Ziffern aus!
Ich möchte Sie alle bitten, sich Ihrer eigenen Jugend zu erinnern, und dann werden Sie sich sagen, daß in der That diese nackten Zahlen ein Elend ausdrücken, das mit Worten kaum zu schildern ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Lohn und Arbeitsbedingungen werden genau in der Weise geschildert, wie ich es gethan habe.
Es wird eine 12- bis 16stündige Arbeitszeit für Arbeiter festgestellt.
Die Löhne der Arbeiterinnen werden in derselben Weise angegeben, wie es von vr.
Stillich und mir geschehen ist.
Der Durchschnittswochenlohn für Puppenkleidermacherinnen ich will Details auch hier nicht anführen beträgt thatsächlich bei 12- bis 16 ständiger Arbeitszeit nicht mehr als im höchsten Falle 6 Mark bis 6, 50 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind noch die bestgestellten Arbeiter, und damit ist wiederum der Beweis erbracht, wie nothwendig hier ein gesetzliches Einschreiten ist.
Meine Herren, Herr vr.
Rausch versucht nun meine Ausführungen, die ich bezüglich der 23-Zentimeter-Püppe hier im hohen Hause machte, abzuschwächen, indem er sagte, es werde zwar immer darauf hingewiesen, daß an dieser Puppe nur 1 Pfennig verdient werde, aber verschwiegen.
wie viel ein Unternehmer in einer Woche liefern kann, und so behauptet er, daß ein kleiner Hausindustrieller wohl in der Lage sei, 300 bis 350 Dutzend wöchentlich anzufertigen, womit ein thatsächlicher Verdienst 129 930 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
(Reißhaus.)
M von 30 bis b Mark übrig bleibe.
Ich habe mich an einen Hausindustriellen, der gerade diesen Artikel fabrizirt, schriftlich gewandt, und er hat mir geantwortet: Der Hausindustrielle, der dem Herrn Dr. Rausch dies mitgetheilt, hat sicher einen Rausch gehabt, als er die Mittheilung, machte.
Um 300 bis 350 Dutzend Puppen der genannten Sorte fertig zu stellen, gehören fünf tüchtige Arbeitskräfte und meine Frau; dann müssen wir von 6 Uhr früh bis 1 Uhr Nachts arbeiten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und müssen die Arme und Beine außer dem Hause gefertigt werden.
Er fügt hinzu: wenn er bei der genannten Arbeitszeit mit seiner Frau wöchentlich 100 Dutzend machen will, so muß er tüchtig arbeiten.
Das heißt also, um mit seiner Frau etwa 10 Mark bei dieser Arbeit zu verdienen, muß er Tag und Nacht arbeiten.
Auch hier ist der Beweis der Uebertreibung vollständig gescheitert, und es wird auch nicht gelingen, die Zustände anders darzustellen.
Die Wohnungsverhältnisse, die ich bereits im vorigen Jahre beleuchtet habe, finden in diesem Buche auch eine ähnliche Beleuchtung.
Es heißt darin sogar, daß er noch viel traurigere Bilder als Dr. Stillich gesehen habe.
Er schildert zum Beispiel eine Wohnung in Heinersdorf bei Sonneberg: In Heinersdorf schritt ich in einein alt und baufällig aussehenden Häuschen die steinerne, geländerlose Treppe empor und trat in die Wohnung einer Wittwe, die dort mit ihrer, durch einen Kropf arg entstellten und dadurch in der Erwerbssähigkeit gehemmten Mutter und vier Kindern hauste.
Außer ein paar Soldatenbildern an der schmutzbedeckten Wand war nirgends eine Spur von Schmuck oder nur Sauberkeit zu (L) 1 sehen.
Ein Strohsack auf der Erde diente in der Nacht als Ruhestätte.
Die Stube war aber nicht allein Schlaf- und Wohnraum, sondern zugleich Arbeitsstätte und zeitweiliger Stall für die Ziege, die mit ihrem Zicklein in einer Ecke auf Stroh gebettet kauerte.
In einer anderen Ecke lagen die Geräthschaften für die Papiermachödrückerarbeit.
Die feuchte Papiermasse verursachte einen unerträglichen Dunst.
Da ist es sehr erklärlich, wenn der einstige Mann der Wittwe an Tuberkulose zu Grunde gegangen ist.
Die noch junge, frisch aussehende Frau wollte sich wieder verheiraten.
Seitdem werden sich auch die Wohnungsverhältnisse gebessert haben.
Das sagt dieser Herr Beschwichtigungsrath.
Ich stelle aber fest, daß das, was er hier schreibt, im Jahre 1899 vorhanden gewesen ist, und ich kann zugleich sagen, es haben sich die Wohnungsverhältnisse in dem meininger Oberlande nicht gebessert.
Die Herren Unternehmer, die Exporteure stellen die Zustände immer anders dar: sie sagen: die Arbeiter können auch anders wohnen, wenn sie nur wollten, und wenn sie es anders einrichteten.
Wenn die kleinen Hausindustriellen und Arbeiter, nicht ganz mit Unrecht, einen Vergleich anstellen mit den Prozentburgen, die sich in der Sonneberger Gegend immer breiter machen, dann wird ihnen entgegengehalten, sie könnten es auch so haben, sie sollten nur sparsam sein.
Nun, meine Herren, sparsam mit den paar Pfennigen, mit weichen die meisten dortigen Einwohner zu rechnen haben!
Es ist ja richtig, eine Villa bekommen ja die Arbeiter und kleinen Hausindustriellen auch, aber die Villa besteht aus den 6 Brett 'l, wenn sie gestorben sind; dann haben sie auch eine Villa.
Ich will auf die Wohnungsverhältnisse nicht näher eingehen.
Ich meine, diese einfache Schilderung, die der Herr Dr. Rausch gegeben hat, genügt, um darzuthun, wie elend und traurig die Zustände auf diesem Gebiete in (0) der dortigen Gegend sind.
Ich habe im vorigen Jahre auf die Schnitzer hingewiesen, und diese meine Behauptungen über die Schnitzerverhältnisse haben ja auch eine Anfechtung erfahren, dahingehend, daß die von mir genannten Zahlen des Ueberschusses ans den Forsten nicht richtig seien.
Meine Herren, die meininger Regierung, resp.
ihr Vertreter, hat es unterlassen, trotzdem die von mir angeführten Zahlen in Dr. Stillichs Buch lange vor meiner Ausführung in dem hohen Hause festgesetzt waren, in dem Regierungsblatt sie zu widerlegen oder richtigzustellen.
Dr. Stillich stellt ausdrücklich fest, daß die von mir zitirten Zahlen dem amtlichen Protokoll entnommen sind.
Auch auf diesem Gebiete ist der Nachweis, daß nicht alles richtig ist, als gescheitert zu betrachten.
Es wird behauptet, die ganzen Existenzbedingungen der meininger oberländischen Bevölkerung haben in den letzten Jahren außerordentlich gewonnen; es habe die Zahl derjenigen Steuerpflichtigen, die nicht zur Einkommensteuer herangezogen werden können, weil ihr Einkommen unter 600 Mark pro Jahr beträgt, abgenommen.
Der Beweis dafür soll durch eine Steuertabelle erbracht werden.
Es ist richtig, daß eine Zunahme der Steuerpflichtigen stattgefunden hat, aber dennoch ist festzustellen, daß thatsächlich die Hälfte der steuerpflichtigen Einwohner des meininger Oberlandes ein Einkommen unter 600 Mark hat, also infolge dessen nicht zur Einkommensteuer herangezogen werden könnten.
Allerdings muß, wie schon gesagt wurde, zugegeben werden, daß eine kleine Verminderung der nicht zur Einkommensteuer Heranzuziehenden in den Jahren 1895 bis 1899 zu verzeichnen ist.
Demgegenüber aber steht die Thatsache, daß die großen Einkommen, also doch die der Unternehmer, eine stark zu nennende Zunahme zu verzeichnen haben.
Nach der von Dr. Rausch veröffentlichten, nach amtlichen (v) Quellen zusammengestellten Stcuertabelle haben die Einkommen von 0000 bis 12 000 Mark eine Zunahme von zirka 30 Prozent erfahren, die Einkommen von 12- bis 15 000 Mark haben sich um 90 Prozent, die Einkomme »von 15- bis 18 000 Mark um 100 Prozent, von 18- bis 21000 Mark um 25 Prozent vermehrt.
Die Einkommen von 21- bis 24 000 Mark haben gar 200 Prozent Zunahme zu verzeichnen; die Einkommen von 24- bis 27000 Mark 150 Prozent, von 27- bis 30000 200 Prozent, von 30- bis 33 000 100 Prozent, und die über 33 000 200 Prozent Zunahme.
Nach dem meininger Steuergesetz findet eine Steigerung der Einkommensteuer nur bis 33 000 Mark statt, und zwar mit 4 Prozent.
Ueber 33 000, gleichgiltig, ob jemand eine Million Einkommen hat, tritt leider eine höhere prozentuale Besteuerung nicht mehr ein.
Mit dieser Steuertabelle ist der unzweifelhafte Nachweis erbracht worden, daß die Spielwaarenindustrie für den Unternehmer ein außerordentlich rentables Geschäft ist.
Die Behauptung, die da aufgestellt wird, daß die Verhältnisse den Unternehmer zwingen, so niedrige Löhne zu zahlen, bricht zusammen, sobald man einen Blick auf die ungeheure Zunahme der großen Einkommen wirft.
Dieser finanzielle Erfolg ist unzweifelhaft ein Beweis, daß die Unternehmer der Spielwaarenindustrie nahezu ein Monopol besitzen, und dieses nützen sie, wenn man so sagen will, mit größter Raffinirtheit aus.
Meine Herren, außerhalb des hohen Hauses wird es immer so dargestellt, als ob ich und die sich mit dieser Frage beschäftigenden Schriftsteller mit unserer Schilderung der wirthschaftlichen Existenzbedingungen der in der Spielwaarenindustrie beschäftigten Menschen die Spielwaarenindustrie als solche schädigen wollten; wir liefen Sturm gegen die Spielwaarenindustrie, uns ser es ein Dorn im Auge, daß diese Spielwaarenarbeiter und Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
981 M die Kleinindustriellen durch die Unternehmer eine Beschäftigung finden.
Nein, meine Herren, das Gegentheil ist der Fall!
Nicht gegen die kleinen Hausindustriellen, nicht gegen die Erzeuger der Spieltvaaren, die unzweifelhaft über eine große Summe von Intelligenz, Fleiß und künstlerischem Schaffen verfügen und sie zur Verfertigung der Spielwaaren auch anwenden, richten sich meine Anklagen und die der Schriftsteller, welche auf diesem Gebiete thätig sind, sondern gegen das Unternehmerthum, welches im Meininger Oberland eine Monopolstellung ausübt und ausschließlich den Nutzen der fleißigen Bevölkerung einheimst und, wie die Verhältnisse beweisen, in verhältnißmäßig kurzer Zeit große Reichthümer erwerben kann.
Dadurch, daß die Reichsregierung bisher diesen Theil der sozialen Gesetzgebung, Schutzbestimmungen für die in der Hausindustrie beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen, so außerordentlich vernachlässigt hat, wird jenen Herren die Ausbeutung noch erleichtert.
Meine Herren, ich möchte besonders die Herren aus dem Zentrum darauf aufmerksam machen, daß Dr. Rausch zu demselben Schlußresultat kommt, das wir im vorigen Jahre gelegentlich der Berathung der Gewerbeordnung in unseren Anträgen niedergelegt haben.
Der Herr kann wahrlich nicht in den Geruch kommen, ein verkappter Sozialdemokrat zu sein; denn die von ihm gemachten Erhebungen sind ja im Auftrage der Unternehmer geschehen.
Er verlangt für die gesundheitsschädlichen Branchen in der Spielwaareniudustrie die Trennung der Wohn- und Schlafräume von den Arbeitsstätten, namentlich für die Papiermaschearbeiter, Dockenstopfer, Maskenarbeiter, Gelenkanstreicher.
Für Holzdrechsler, Schnitzer, Puppenkleidernäherinnen und Puppenschuhmacherinnen verlangt er die Trennung der Arbeitsräume und Schlafstätten Sie sehen, dasselbe, was wir im vorigen Jahre gefordert haben.
Da war es namentlich der Herr Abgeordnete Di-.
Hitze, dem es ls) auf die gute Stube ankam; die ist sicher eine angenehme Sache, aber wichtiger ist ein gesunder Schlafraum.
Wir sehen hier, wie ein Schriftsteller, der einen vollständig gegnerischen Standpunkt zu uns einnimmt, zu denselben Forderungen kommt, die wir immer aufgestellt haben.
Er verlangt ferner: ein gänzliches Verbot der Arbeit fremder Kinder unter 14 Jahren, ebenso die Arbeitseinschränkung der unter väterlicher Aufsicht arbeitenden Kinder und Verbot der Kinderarbeit in allen gesundheitsschädlichen Branchen der Spielwaarenindustrie.
Auf Grund dieser hier festgestellten Thatsachen darf ich wohl mit Recht an den Staatssekretär des Innern Herrn Grafen Posadowsky die Frage richten: wann endlich wird diese Materie der sozialen Gesetzgebung in Angriff genommen
Wenn es den Vorgängen der letzten Zeit nach geht, wird es freilich wohl noch lange dauern!
Aber wenn auf irgend einem Gebiete gesetzgeberische Maßnahmen zum Schutze der Ausgebeuteten nothwendig sind, so für die Heimarbeiter und Hausindustriellen!
In allererster Linie müssen Erhebungen stattfinden, welche die von einer ganzen Literatur festgestellten schlimmen Thatsachen auch in amtliche Beleuchtung rücken, und ich bitte dnrüber um Auskunft, wann endlich aus diesem Gebiete etwas geschieht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich gedenke nicht ausführlich auf die heute mehrfach erörterte Stellung der Sozialdemokratie zur Religion einzugehen.
Ich gebe den Herren zu, daß Sie ihrem Programm gemäß der Religion unparteiisch gegenüberstehen wollen; Sie mögen aber dafür sorgen, meine Herren, daß in Ihrer Presse die Religionsfeindschaft und im besonderen die Christenthumsfeindschast nicht weiter solche Orgien feiert wie bisher, dann erst werden V) wir überzeugt sein können, daß es Ihnen ernst mit Ihrem Grundsätze sei: Religion ist Privatsache.
Bis dahin kann ich dem Herrn Abgeordneten Stoecker nicht Unrecht geben, wenn er sagt, daß dieser Satz dahin zu ergänzen sei: Religion ist Privatsache, Irreligiosität aber Hauptsache.
Es liegt in Ihrer Hand, meine Herren, eine Wandlung in unseren Anschauungen herbeizuführen.
Ich gebe aber zu, daß Viele von Ihnen nach dem Grundsätze handeln, und ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich mich freue, wenn ich höre, daß manche der Herren da drüben nach wie vor Ihre Abgaben tn die Synagogenkassen zahlen.
(Heiterkeit.)
Ich würde mich noch mehr freuen, wenn ich hörte, daß manche von den Herren da drüben nach wie vor überzeugte Glieder einer christlichen Gemeinschaft seien.
Was die Pastoren, die zu der Sozialdemokratie übergetreten sind, bei ihr Unterschlupf gesucht haben, anlangt, so hat Herr Reißhaus recht: ob die Herren sich dort wohl fühlen, und ob die sozialdemokratische Partei sich ihrer werde erfreuen können, darüber haben wir uns die Köpfe nicht zu zerbrechen, keine grauen Haare wachsen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Ich theile allerdings die Befürchtung des Herrn Abgeordneten Stoecker, daß Sie an einem der Herrn wenig Freude erleben werden.
Unrecht hat aber der Herr Abgeordnete Reißhaus, wenn er sagt, die christliche Gemeinschaft habe den Herrn Pastor Goehre hinausfliegen lassen.
Die Flugbewegung ist bei Ihnen üblich und wird vielleicht demnächst auch einem Abgeordneten dieses hohen Hauses gegenüber erfolgen.
(Heiterkeit rechts.)
Aber die christliche Gemeinschaft hat den Herrn Pastor Goehre nicht hinausfliegen lassen, das Konsistorium hat (v) ihm einfach zu verstehen gegeben, daß er nach seiner jetzigen Stellung nicht mehr in der Lage sei, auf die Rechte des Pfarramtes, das er bisher bekleidet hat, Anspruch zu machen, und das ist so klar, so logisch, so selbstverständlich wie nur irgend möglich.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Stoecker den TuckerBrief als vom Herrn Bebel erfunden bezeichnete, so hat er nur eine Vermuthung ausgesprochen, keine Thatsache; denn ob der Brief erfunden sei, das können wir nicht wissen; wir wissen nur, daß er nicht da ist, wir wissen nicht, wie Herr Bebel zu seiner Kenntniß gekommen sei.
Herr Bebel hat sich hier mehrfach geweigert, seinen Gewährsmann zu nennen; das ist seine Sache.
Wenn ich aber in einer solchen wichtigen Frage in so niederträchtiger Weise getäuscht worden wäre, so würde ich meinerseits keinen Augenblick ein Bedenken tragen, diesen lügenhaften Gewährsmann an den Pranger zu stellen, wohin er gehört.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Reißhaus hat dem Herrn Abgeordneten Stoecker gegenüber den „Vorwärts ''in Schutz genommen wegen seiner Zusammenstellung angeblich historischer Thatsachen bei der 200-Jahrfeier am 18.
Januar.
Die Redaktion des „Vorwärts ''wird ebenso wenig in der Lage sein, wie wir hier und wie ich, nachzuprüfen, wie weit vor dem Lichte strenger historischer Kritik diese Mittheilungen Stand halten.
Sie sind aus Lehrbüchern übernommen, aus Geschichtsbüchern, die ein ziemlich gutes Ansehen haben.
(Zuruf links.)
Den Nachweis der historischen Richtigkeit kann auch der Herr Abgeordnete Kunert nicht führen; ich wäre neugierig daraus, wenn er es nachher thäte.
Aber der Herr Ab129 93S Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
(Dr. Oertel.)
M geordnete Stoecker hat nicht gemeint, daß die Anführung historischer Thatsachen eine bodenlose Gemeinheit sei, sondern er hat als bodenlose Gemeinheit oder ähnlich bezeichnet die Heraussuchung und die tendenziöse Zusammenstellung solcher zum Theil unerwieftnen Thatsachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und das ist vollkommen richtig: die Tendenz dieser Zusammenstellung müssen wir als gemein bezeichnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hätte der „Vorwärts ''der historischen Wahrheit die Ehre geben wollen, dann hätte er neben den dunklen Punkten die Unzahl von Lichtpunkten ebenso erwähnen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die hat er aber grundsätzlich weggelassen, und in dieser Weglassung liegt eine Tendenz, die man angesichts des Jubeltages als eine Gemeinheit mit vollem Recht bezeichnen kann.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die Herren Abgeordneten Reißhaus und Stadthagen haben manche Mißstände vorgebracht, die auch ich, wenn sie begründet sind, lebhaft bedaure und deren Abstellung ich ebenso dringend wünsche wie Sie.
Aber, meine Herren von der äußersten Linken, nehmen Sie mir nicht übel, wenn ich Ihnen den Rath gebe, zu dem ich nicht berufen bin, zu dem mich aber meine Menschenfreundlichkeit veranlaßt: Sie machen mit Ihren Ausführungen einen um so größeren Eindruck, je sachlicher, je maßvoller Sie sie vortragen.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie sich in diesen nach Stimme, Geberde und Inhalt maßlosen Uebertreibungen gefallen, verliert man die Neigung, Ihnen zuzuhören, und dann kommt man allgemach zu der Auffassung, als ob Sie nicht ernst zu nehmen seien, und das liegt nicht in Ihrem Interesse.
Je ruhiger und maßvoller Sie begründete Beschwerden (v) vortragen, um so mehr können Sie überzeugt sein, daß wir diese Bedenken berücksichtigen werden und an Ihrer Seite stehen werden, falls sie nach jeder Richtung hin einwandsfrei sich erweisen.
Aber, meine Herren, ist es nicht maßlose Uebertreibung, wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen schlankweg sagt, unsere neuen sozialpolitischen Gesetze seien nicht Förderungen, sondern Hemmungen der Sozialpolitik gewesen
Ja, meine Herren, dieselben Gesetze sind von Ihnen selbst als Förderung, als Besserung des bisherigen Zustandes anerkannt und mit Ihrer Unterstützung zum Beschluß des Hauses erhoben worden!
Das ist denn doch eine maßlose Uebertreibung.
Oder ist es nicht eine maßlose Uebertreibung, wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen immer wieder behauptet, alle sozialpolitischen Maßnahmen, unser ganzer Verkehr mit den Arbeitern bewiese weiter nichts, als daß wir in einem Klassenstaat leben!
Ja, meine Herren, beschweren sich denn die Arbeitgeber nicht genug, daß man auf ihre Interessen fast gar keine Rücksicht nehme, daß man die Interessen der Arbeiter lediglich bevorzuge und berücksichtige
Die Thatsache, daß man sich von beiden Seiten beschwert, scheint mir doch zu beweisen, daß unsere Sozialpolitiker im großen und ganzen auf dem rechten Wege sind, daß sie niemandem zu Leide und niemandem zu Liebe handeln, sondern so, wie sie pflichtmäßig handeln müssen, ausgleichend, versöhnend zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
In einem Punkte habe ich dem Herrn Abgeordneten Stadthagen vollkommen zustimmen müssen.
Er sagte nämlich im Laufe seiner etwas schnell vorgetragenen Darlegungen, daß Thatsachen und Ansichten sehr oft auseinandergingen.
Ich habe die Richtigkeit dieses Gemeinplatzes an der Rede des Herrn Abgeordneten Stadthagen nicht bloß an einem Punkte erkennen können.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich gedenke nicht, in breiten Aus- (0) führungen auf die von Herrn Abgeordneten Fischbeck angeregte agrarpolitische Debatte einzugehen.
Seine auch meiner Ansicht nach irrtümlichen Ausführungen sind von dem Herrn Abgeordneten Fürsten Bismarck zutreffend zurückgewiesen worden.
Ich brauche auch heute und gerade heute nicht ausführlich darauf einzugehen, nachdem vor wenigen Stunden im preußischen Abgeordnetenhause der Ministerpräsident Graf Bülow die Erklärung abgegeben hat, daß die Königliche preußische Staatsregierung entschlossen sei, auf die Gewährung eines ausreichenden und daher zu erhöhenden Zollschutzes für die landwirtschaftlichen Produkte hinzuwirken, und daß sie entschlossen sei, die Vorlage des neuen Zolltarifs und Zolltarifgesetzes nach Möglichkeit zu beschleunigen.
Durch diese dankenswerte Erklärung sind wir in die Lage versetzt, uns binnen kurzem voraussichtlich mit dem Zolltarif und dem Zolltarifgesetz zu befassen, und wir werden uns dann mit den Herren da drüben ausgiebig unterhalten.
Ich freue mich auf diese Unterhaltung, und ich werde dann auch meinerseits Gelegenheit haben, einige Irrthümer des Herrn Abgeordneten Fischbeck meinerseits als solche zu erweisen.
Nur nebenbei möchte ich bei dieser Gelegenheit und bei diesem Anlaß eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr streifen, die nicht neu ist, dadurch auch nicht wahr wird, daß sie immer wieder ohne Beweis vorgebracht wird.
Herr Molkenbuhr führte wieder die 30 Mark an, die die Arbeiterfamilie angeblich infolge der Getreidezölle jährlich mehr ausgeben müsse.
Im Abgeordnetenhause hat Herr vn.
Barth, wie ich eben höre, 60 bis 80 Mark angeführt.
Ich kann es ihm nachfühlen, daß er das Bedürfniß hat, die Herren von der äußersten Linken immer noch um eine Kleinigkeit, eine Pferdelänge zu übertrumpfen, weil er sonst augenblicklich keine andere Bedeutung mehr hat.
Aber, meine Herren, wie kann man denn alles Ernstes behaupten, daß die Einführung des Getreidezolles C ) die Ausgaben eine Arbeiterfamilie um 30 Mark jährlich gesteigert habe
Das würde doch nur dann möglich sein, wenn durch die Zölle die Getreidepreise uni den Zollbetrag gesteigert würden, und wenn zweitens in dem Brotpreise auch der Getreidepreis vollkommen zum Ausdruck käme.
(Sehr richtig!
rechts.)
Beides ist nicht der Fall.
Erstens wird auch Herr Dr. v. Siemens nachher zugestehen, wenn er die Sache kennt, daß die Getreidezölle nur zum Theil vom Jnlande, nachgewiesenermaßen aber zum großen Theil vom ausländischen Exporteur getragen werden, und es ist zweitens nachgewiesen, daß der Brotpreis niemals dem Getreidepreis ganz parallel geht, sondern daß da andere Faktoren mitspielen, auf deren Erörterung ich hier verzichten will.
Aber nun rein sachlich!
Wenn die Familie des Arbeiters um 30, 60 oder 80 Mark jährlich durch die Getreidezölle geschädigt worden wäre, dann müßten doch die Getreidepreise nach Einführung der Getreidezölle um diese 30, 60 oder 80 Mark höher gewesen sein als vor Einführung derselben.
Das ist doch ein Satz, der nach Adam Riese keiner besonderen Beweisführung mehr bedarf.
Nun betrug aber der durchschnittliche Weizenpreis in Preußen nach den Tabellen des Herrn Professors Conrad in dem Jahrfünft vor Einführung der Getreidezölle 235 Mark, dagegen im Jahre 1896 152 Mark, im Jahre 1897 164 Mark, im Jahre 1898 184 Mark, und in den beiden unmittelbar hinter uns liegenden Jahren ist er noch weiter gesunken.
Also der Weizenpreis ist ungefähr durchschnittlich 60 bis 70 Mark nach Einführung der Getreidezölle gesunken, und beim Roggen liegt die Sache ähnlich.
Der Roggenpreis in dem letzten Jahrfünft vor Einführung der Getreidezölle betrug durchschnittlich 179 Mark, er betrug in den fünf letzten Jahren durchschnittlich etwa 130 bis 140 Mark, also auch hier ein Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den -26.
Januar 1901.
933 (Dr. Oertel.)
M bedeutender Rückgang.
Wie will man nun beweisen, daß eine Arbeiterfamilie bei dieser Bewegung der Getreidepreise durch die Getreidezölle 30, 60 oder 70 Mark jährlich mehr ausgegeben habe
Der Beweis ist wenigstens bisher nicht geführt werden, er kann in alle Wege nicht geführt werden.
Aber das nur nebenbei.
Ich hatte mich aus drei Gründen zum Wort gemeldet, erstens, um ganz kurz zu erklären, daß viele meiner politischen Freunde, die der Landwirthschaft nahestehen, den Grundgedanken der Resolution MünchFerber vollkommen billigen, aber in dem Passus „Zentralauskunftsstelle für Fragen der Landwirthschaft ''die Worte „der Landwirthschaft ''gestrichen sehen wollen.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkte des Herrn Gamp, der da meinte, hier solle die Landwirthschaft als Vorspann benutzt werden; ich glaube aber auch nicht, daß Herr Gamp das so böse gemeint hat, wie es Herr Freiherr v. Hehl aufgefaßt hat.
Die Landwirthschaft hat nur deswegen Bedenken, weil sie bereits genügende ähnliche Stellen hat, durch welche sie über die Exportverhältnisse unterrichtet wird.
Insbesondere die „Deutsche Landwirthschaftsgesellschaft ''unterhält eine bedeutsame Auskunftsstelle.
Es sind weiter die Sachverständigen bei den verschiedenen Botschaften kurz, die deutsche Landwirthschaft hat kein Bedürfniß nach einer solchen Zentralstelle.
Weil wir aber das Bedürfniß von Industrie und Handel gern anerkennen, sind wir vollkommen bereit, auf den Boden der Resolution zu treten; nur wünschen wir die vorhin genannten Worte gestrichen zu sehen, und ich werde diesen Wunsch durch einen Antrag, wenn die Abstimmung über die Resolution erfolgt, noch präzisiren.
Des weiteren hatte ich die Aufgabe, meinen Fraktionsgenossen Herrn v. Salisch gegen einen unberechtigten Angriff des Herrn Stadthagen in Schutz zu nehmen.
Herr Stadthagen hat ihm vorgeworfen, seine Anregung (v) betreffs der Unfallversicherung der beim Retten und Bergen Verunglückten sei unnöthig gewesen, da jetzt schon durch das Seeunfallgesetz auch diejenigen gegen Unfall versichert seien, welche, ohne Seeleute zu sein, beim Retten und Bergen verunglückten.
Herr v. Salisch hat aber nicht diese allein im Auge gehabt, er hat exemplifizirt auf die freiwillige Feuerwehr und hat aus der Landwirthschaft einen Fall angeführt, wo thatsächlich der beim Retten Verunglückte nicht unfallversicherungsberechtigt wurde, weil er zufällig nicht in der landwirthschaftlichen Arbeit, sondern eben in der Rettungsarbeit begriffen war.
Und selbst bei den Seeleuten werden nicht alle die Unfälle, welche Herr v. Salisch im Auge hatte, durch das Unfallversicherungsgesetz gedeckt.
Deshalb war seine Anregung meines Erachtens durchaus dankenswerth, und ich sehe nicht ein, weshalb die Herren von der Sozialdemokratie, die doch in diesem Punkte dasselbe wollen, sie zum Gegenstand eines unberechtigten Angriffs gemacht haben.
Nun habe ich zuletzt noch selbst das Bedürfniß, mich mit einigen Worten gegen den Herrn Abgeordneten Sachse zu wenden, der denn doch in einer Form, die man nicht recht schön finden kann, mich in seiner letzten Rede persönlich attackirt hat.
Ich hatte ausgeführt, hier und in der Presse, daß die Konsumvereine, die von Sozialdemokraten anerkanntermaßen geleitet werden und meist aus Sozialdemokraten anerkanntermaßen bestehen, in der Umgegend Dresdens trotz einer Jahresdividende von 800 OM Mark (hört!
hört!
rechts) ein Durchschnittsgehalt wenn man die Gehälter der männlichen und weiblichen Angestellten zusammenfaßt von 930 Mark zahlen.
Was sagt nun Herr Sachse
Er sagt: Ich möchte den Herrn!)
-.
Oertel ersuchen, in der „Deutschen Tageszeitung eine solche Richtigstellung zu bringen, wenn die „Deutsche Tages- (o) zeitung ''überhaupt noch einen Anspruch auf ein anständiges Blatt machen will.
Er hat gemeint: Anspruch machen will, als anständiges Blatt geschätzt zu werden.
Nun suchte ich in seiner Rede nach, um zu finden, wo eine Richtigstellung denn nöthig sei; und da fand ich nur den einen Satz: Wenn man diese Summen zusammenzieht und sie durch die Anzahl theilt, dann ist allerdings die Zahl des Herrn Abgeordneten vr.
Oertel richtig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, nun faßte ich mich an den Kopf: träume ich oder ist meine Logik in die Brüche gegangen
Ich hatte gesagt: die Durchschnittsgehälter aller männlichen und weiblichen Angestellten betragen 930 Mark, und der Abgeordnete Sachse sagt: ja, da hat er recht, wenn er die Durchschnittszahlen nimmt.
Trotzdem spricht er bedingterweise dem von mir geleiteten Blatte die Wohlanständigkeit ab, wenn es keine Berichtigung bringe.
Vielleicht, dachte ich mir, habe ich etwas übersehen.
Die Rede war am 21.
Januar gehalten.
Ich lese alle Tage den „Vorwärts ''außerordentlich eifrig, am 22.
Januar las ich ihn aber doppelt eifrig, und da fand ich einen Brief über die Konferenz der Konsumvereinslagerhalter der Provinz Brandenburg.
Sozialdemokratische Parteiorganisationen sind ja die Konsumvereine nicht, das hat auch niemand behauptet.
Aber das wird niemand bestreiten können, daß in den Arbeiterkonsumvereinen die führenden Persönlichkeiten, die Mehrzahl der Mitglieder und die Gründer in der Hauptsache Sozialdemokraten gewesen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und welche innigen Beziehungen zwischen der Partei und den Konsumvereinen obwalten, geht daraus hervor, daß meine ganze Kenntniß dieser Arbeiterkonsumvereine lediglich auf sozialdemokratischen Quellen beruht.
1 (v) So hat denn auch auf diesem Lagerhaltertage einer der Redner fünf prächtige Feststellungen gemacht, solche Feststellungen, durch die ich, der ich nach dem „Vorwärts ''oder nach einem andern sozialdemokratischen Blatte Spezialist auf dem Gebiete der sogenannten sozialdemokratischen Konsumvereine sein soll, ordentlich überrascht bin.
Der Lagerhalter hat gesagt: Es sei eine offenkundige Thatsache, daß wenn Arbeiter als Arbeitgeber auftreten, sie die von ihnen Beschäftigten oft noch rücksichtsloser behandeln, als es Privatunternehmer thun.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das hat ein „Genosse ''gesagt.
Derselbe Genosse hat festgestellt, daß in Arbeiterkonsumvereinen der Provinz Brandenburg durchschnittlich Stundenlöhne von 18 bis 23 Pfennig gezahlt werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er hat drittens festgestellt, daß ein Sturm der Entrüstung sich in der gesammten Arbeiterpresse erheben würde, wenn ein Privatunternehmer seine Angestellten so niedrig lohnen würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das hat er gesagt, nicht ich.
Der „Vorwärts ''hat es abgedruckt ohne Randbemerkung.
Er hat viertens festgestellt, daß die Arbeiterkonsumvereine sich erst durch das Gesetz zwingen ließen, um 9 Uhr zu schließen und hat endlich festgestellt, daß in Arbeiterkonsumvereinen Ausbeutungen der Frauen und Kinder bestehen, ohne daß in einigen Fällen besondere Bezahlung erfolge.
(Hört!
hört!
rechts.)
934 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
(Dr. Oertel.)
M Meine Herren, meine primäre Quelle ist die Konferenz der Lagerhalter der Konsumvereine der Provinz Brandenburg, und meine sekundäre Quelle ist der „Vorwärts '', das Zentralorgan der sozialdemokratischen Partei des Deutschen Reichs.
Daß die Sache sich aber nicht auf die Provinz Brandenburg beschränkt, das las ich wieder fast an demselben Tage in einer anderen sozialdemokratischen Zeitung, in der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''.
Da wurde aus dem Rheinland ausgeführt, daß die Löhne der Lagerhalter und insbesondere der weiblichen Angestellten außerordentlich niedrig seien.
Sie sollten eine Kleinigkeit aufgebessert werden; aber die Generalversammlung hat, wie der Bericht sagt, aus Profitwuth, aus Dividendenhunger diese Aufbesserung abgelehnt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch hier habe ich keine kapitalistische Quelle.
Ich berufe mich nur auf anerkannt sozialdemokratische Quellen.
Nun, meine Herren, gebe ich ohne weiteres zu, daß Ihnen die Sache höllisch unbequem ist, daß Sie deshalb das Bedürfniß haben, das ich ihnen nachempfinde, die Leute von Ihren Rockschößen abzuschütteln.
Das thun sie auch hier oft; in der Presse etwas zu wenig.
Wenn ich morgen, oder, da es jetzt schon spät ist, am nächsten Dienstag früh im „Vorwärts ''einen Leitartikel finden sollte, in dem auf Grund dieser Konferenzen und Berichte den Leuten ernstlich ins Gewissen geredet wird vollkommen ernstlich, dann würde ich nicht einen Augenblick zögern, hier zu bekunden, daß Sie wenigstens den Versuch gemacht haben, zu bessern.
Freilich, ob der Versuch gelingen werde, ist nach den Erfahrungen der letzten Zeit in Leipzig und anderswo mir immer noch sehr zweifelhaft.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich gehe nicht so weit wie einer der Herren Genossen, die am Lagerhaltertag theilnahmen, der sagte: „Wenn die Arbeiterkonsumvereine keine besseren Löhne zahlen können, lL) dann mögen sie zum Teufel gehen.
Das ist ein bischen grob ausgedrückt.
(Heiterkeit.)
Ich will das etwas feiner sagen: wenn allerdings nur durch Lohndrückerei solche Konsumvereine sich erhalten können, dann haben sie ihre Existenzberechtigung vollständig verneint.
Ich würde keinem der Konsumvereine, mögen sie heißen, wie sie wollen, mögen es Beamten- und Offizier- oder Arbeitervereine sein, auch nur den Bruchtheil einer Thräne nachweinen.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Schwierig, ja; aber ich mache ja gar keinen Versuch, einen Thränenbruchtheil zu weinen.
(Heiterkeit.)
Zu dem, was die Herren Stoecker und Stadthagen sonst gesagt haben, nur wenige Worte!
Es fällt mir nicht ein, auf den Bueck-Brief zweiter Auflage einzugehen.
Das Urtheil über Herrn Bueck steht fest.
(sehr richtig!)
bei allen, nicht nur bezüglich des Inhalts, sondern auch bezüglich der Wortwahl und des Stiles seines Briefes.
(Sehr richtig!)
Ich habe für den Zentralverband Manches übrig; deshalb würde ich in seinem Interesse wünschen, daß Herr Bueck nicht mehr oft in die Lage komme, vertrauliche oder nicht vertrauliche Briefe für ihn zu schreiben.
Damit ist die Sache für mich erledigt.
Nebenregierung Kommis des Unteruehmerthums u. s. w. das alles sind Luftgespinnste, Phantasieschemen, mit denen der Reichstag sich ernsthaft nicht zu befassen hat.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Koalitionsfreiheit keine gefährlicheren Gegner habe als die Herren von der Sozialdemokratie.
(Hört!
hört!
links.)
Ich persönlich stehe auf dem Boden, daß wir die (6) Koalitionsfreiheit, soweit sie jetzt besteht, erhalten müssen.
Viele meiner Freunde stimmen mir bis zu diesem Punkte bei; sie meinen aber, daß eine Ausdehnung der Koalitionsfreiheit in alle Wege erst dann möglich werde, wenn dagegen etwas gethan wird, daß diese Koalitionsfreiheit einerseits zur Koalitionsfrechheit, zum Terrorismus wird, und andererseits ausgenutzt wird, um die Ziele einer Partei zu fördern, die außerhalb der Verfassung steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn Sie sich innerhalb der Verfassung stellen, wenn Sie darauf verzichten, die Koalitionsfreiheit Ihren Sonderinteressen dienstbar zu machen, dann werden die Bedenken vieler meiner Freunde gegen eine langsame, maßvolle und natürlich den verschiedenen Verhältnissen Rechnung tragende Ausdehnung und Festigung der Koalitionsfreiheit vielleicht beseitigt werden.
(Heiterkeit links.)
Das liegt in Ihrer Hand.
Daß die Koalitionsfreiheit zum Terrorismus ausgeartet ist, dafür brauche ich Ihnen kein besonderes Beispiel anzuführen.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Roesicke liest vielleicht die „Germania ''ebenso eifrig wie ich.
Sie brachte wieder heute einen eklatanten Fall von sozialdemokratischem Terrorismus.
Ein Mitglied eines christlichen Arbeitervereins wurde, obgleich der Mann einer gewerkschaftlichen Organisation angehörte, erst in grober, dann in feiner Weise aus seiner Arbeit, seinem Brote mitleidslos hinausgedrängt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn gegen diesen Terrorismus nicht Front gemacht wird, ist die ganze Koalitionsfreiheit eine Farce; denn dann ist bloß die Freiheit auf der einen Seite, während sie auf der anderen sich als der schlimmste Zwang darstellt.
Ich meine, die Herren in der Mitte, mit denen ich in vielen (v) Punkten übereinstimme, werden, wenn sie weiter solche Erfahrungen machen, sich ernstlich die Frage vorlegen müssen, ob sie nicht ihre christlichen Arbeitervereinler gegen diesen Terrorismus mehr schützen müssen, als es bisher möglich war.
Ich warne die Herren.
Wenn die christlichen Arbeiter ihre Schutzlosigkeit empfinden, werden sie Ihnen vielleicht untreu, und das würde ich bedauern.
Sorgen Sie dafür, daß diese Untreue nicht eintritt!
Auf große Auseinandersetzungen über die Berechtigung oder Nichtberechtigung der gewerkschaftlichen und sonstigen Thätigkeit der Sozialdemokratie lasse ich mich des breiteren heute nicht ein; aber einige wenige Worte möchte ich doch noch sagen, da der Herr Staatssektretär sein Gehalt so wie so heute noch nicht bewilligt erhält.
Meines Erachtens sind die wirthschaftlichen Ziele der Sozialdemokratie nicht verfassungswidrig; sie mögen höchst gefährlich, utopistisch, in hohem Grade bedenklich sein, aber verfassungswidrig sind sie als solche nicht.
Sie können im Rahmen der Verfassung verfolgt werden.
Verfassungswidrig aber ist und bleibt die Stellung der Sozialdemokratie zur monarchischen Grundlage des Königreichs Preußen und zur monarchischen Grundlage der Reichsverfassung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Herren darauf Anspruch machen, daß man sie in jeder Beziehung gleich werthet, werden sie mit diesem ihrem Grundsatz brechen müssen, werden sie sich innerhalb der Verfassung stellen müssen, dadurch, daß sie die Verfassung des Reichs und die monarchische Verfassung Preußens als zu Recht bestehend anerkennen.
Solange und soweit sie das nicht thun, stellen sie sich selbst logischerweise außerhalb der Verfassung und müssen es sich deshalb gefallen lassen, wenn sie als außerhalb der Verfassung stehend behandelt und bewerthet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
935 (L.) Ich habe mich gefreut, daß der Herr Staatssekretär neulich mit der Reichsversassung in der Hand deduzirte und nachwies, daß die sozialdemokratischen Bestrebungen in diesem Punkte mit dem Wortlaute der Verfassung unvereinbar seien.
Ich will wünschen, daß der Herr Staatssekretär und der Herr Reichskanzler die Konsequenz aus dieser Einsicht ziehen mögen, wenn es ihnen nothwendig erscheinen sollte.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Siemens.
Dr. v. Siemens, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich von dem Kapitel der Religiosität der Sozialdemokratie und des Koalitionsverbots hier auf andere Materien zurückkomme.
Ich kann nicht recht verstehen, was die Religiosität der Sozialdemokratie mit dem Gehalt des Staatssekretärs zu thun hat.
Wenn ich hier mich noch so spät zum Wort gemeldet habe, so geschieht es nur zur Abwehr gegen Angriffe, die nach meinem Dafürhalten nicht ganz unwidersprochen bleiben dürfen.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Gamp sich über den Herrn Staatssekretär wegen seines Verhaltens gegenüber der Zulassungsstelle der Berliner Börse beschwert und hat ihm den Vorwurf gemacht, daß er ihr gegenüber nicht streng genug das Börsengesetz anwende.
An sich schien es mir, als ob der Herr Staatssekretär eigentlich mit dieser Frage gar nichts zu thun habe; immerhin ist die Diskussion darüber zugelassen worden, und da niemand da ist, um die Stelle zu vertheidigen, so bitte ich um die Erlaubniß, hier einige Worte darüber sagen zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat der Zulassungsstelle der Berliner Börse (Zuruf rechts) aller Börsen, sehr wohl!
den Vorwurf gemacht, H) daß sie im Jahre 1899 und im Jahre i960 eine ganze Reihe fremder Anleihen zugelassen habe bei einer Marktlage, welche den Ankauf fremder Anleihen nicht möglich hätte erscheinen lassen.
Was das Jahr 1899 anbetrifft, so wird er selbst seinen Vorwurf im wesentlichen für unbegründet erachten, wenn er sich erinnert, daß wir uns im Jahre 1899 in einer sehr angenehmen finanziellen Situation befanden.
Nichtsdestoweniger aber und das möchte ich hier feststellen ist seitens der Börsen eine außerordentlich große Zurückhaltung beobachtet worden.
Mir liegen die Listen derjenigen ausländischen Papiere vor, die im Jahre 1899 und im Jahre 1990 eingeführt worden sind.
Die Ziffern erscheinen groß; aber ich erlaube mir einzelne Aufklärungen zu geben, die Ihnen zeigen werden, wie die Dinge in Wirklichkeit ganz anders aussehen, als wie sie sich in den Augen derjenigen Herren darstellen, die mit der Sache nicht recht Bescheid wissen.
Ich finde hier zuerst die Einführung von 237 Millionen Mark russischer Staatsrenten.
Davon ist auch nicht ein einziges Stück hier in Berlin zur Zeichnung angeboten worden; es hat sich nur darum gehandelt, die Rente, die an allen großen Plätzen marktfähig ist, auch hier marktfähig zu machen; ein Geschäft ist darin nicht organisirt worden.
Ich finde weiter 463 Millionen 5 prozentiger Mexikaner.
Das war eine Konvertirung, und das Resultat derselben ist gewesen, daß von diesen selben Mexikanern und die Mexikaner haben ja früher den Weg nach New Nork gefunden als das Deutsche Reich ein sehr großer Theil nach Amerika abgeschoben ist.
Diese Subskription einer ausländischen Anleihe hatte also die Wirkung, daß unser Geldmarkt erleichtert worden ist.
Sie finden weiter 53 Millionen Southern Pacific und 127 Millionen Illinois, bei welchen es sich nur um eine Einführung, d. h. Erlangung der Marktfähigkeit, neben New Kork, London und Amsterdam handelte, von welchen wiederum nichts an der Berliner Börse angeboten (6) wurde.
Es fällt also im Jahre 1899 von der Ziffer eine Milliarde weg.
(Widerspruch rechts.)
Ungefähr eine Milliarde!
Wenn Sie die Güte haben wollen zusammenzuzählen: 237, 463, 53 und 127 Millionen, -so werden Sie ziemlich auf eine Milliarde kommen.
In das Jahr 1900 fallen 225 Millionen Central Pacific Umtausch und 106 Millionen Central Pacific Umtausch, zusammen 330 Millionen.
Das war eine Konvertirung; es hat sich nur darum gehandelt, ungefähr einen Betrag von 5 Millionen Dollars, die in früheren Jahren unter anderen rechtlichen Bedingungen in Deutschland und in Holland untergebracht waren, die Marktfähigkeit in Amerika, Holland und England nicht verlieren zu lassen.
Auch hier ist eine ganz bedeutende Erleichterung der deutschen Börsen eingetreten, und ich möchte also gegenüber diesen Angriffen hier feststellen, daß an den Stellen, die die Sache zu beurtheilen haben, mit einer außerordentlichen Vorsicht gehandelt worden ist.
Daran möchte ich aber noch eine weitere und allgemeinere Bemerkung anknüpfen.
Der Herr Abgeordnete Gamp ist der Ansicht, daß dieses Angebot denn ein Prospekt enthält nur ein Angebot fremder Anleihen die allgemeinen Interessen geschädigt habe, und er knüpft daran die Forderung an den Herrn Staatssekretär, daß er in der Ausführung des ihm obliegenden Schutzes allgemeiner Interessen hier ein Monitum ertheile resp.
ein Verbot erlasse.
Die Schädigung findet der Herr Abgeordnete Gamp darin, daß Leute, die solche Papiere kaufen, natürlich nicht in der Lage sein würden, llprozentige Pfandbriefe zu kaufen.
Ich möchte darauf bemerken: es ist richtig, daß jemand, der sein Geld ausgegeben hat, nicht 3 »s Prozentige Pfandbriefe kaufen kann; aber das tritt ein, auch wenn man sei »Geld ausgiebt für seidene Kleider oder für türkische Teppiche oder für französischen (v) Champagner oder für Havannazigarren und dergleichen ausländische Sachen, und der Herr Abgeordnete Gamp wird wahrscheinlich nicht so weit gehen, die mittelalterlichen Zustände wieder zurückzuführen, wo allerdings von Regierungs wegen verboten werden konnte, daß jemand dergleichen Dinge kaufe.
(Sehr gut!
links.)
Es kann sich also nur darum handeln, eine Zensur dahin einzuführen, wann und inwieweit die Leute, die Geld haben, erfahren dürfen, es handelt sich ja nur um ein Angebot, wie sie ihr Geld anlegen sollen.
Sie sollen im Dunkeln gehalten werden, damit sie nach den Worten des Herrn Abgeordneten Gamp nur ja weiter nichts thun können, als Zprozentige Pfandbriefe kaufen.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, es kommt mir denn doch vor, als ob diese Forderung eine gewisse Ueberhebung enthält, und ich möchte glauben, daß der Herr Staatssekretär durchaus im Rechte war, wie er sagte, es ginge ihm nichts an.
Er ist mir eigentlich nicht weit genug gegangen.
Ich habe den Eindruck gehabt, als ob er von ferner früheren Festigkeit gegenüber diesen Angriffen etwas eingebüßt hätte, und ich möchte den Wunsch aussprechen, daß er diese Festigkeit wieder gewinnt.
Denn was hier verlangt wird, ist ein außerordentlich großer Rückschritt: die Herren stellen sich auf den Standpunkt der sogenannten nationalen Politik, und diese besteht nach ihrer Ansicht darin, daß man möglichst wenig ins Weite hinausgeht, daß man seine Mittel vielmehr möglichst bestimmten Klaffen der Bevölkerung, die dafür eine ziemlich ungeschickte Verwendung haben, zur Verfügung stellt.
(Große Heiterkeit.)
Nun scheint es mir, daß denn doch in einem Augenblick, wo unser Land hinausgehen soll und will ins 936 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
(0, -.
v. Siemens.)
O) Freie, und wo wir von Weltpolitik sprechen, eine Richtung in der eigenen Fraktion des Herrn Abgeordneten Gamp, die ja dir Weltpolitik vertritt, eine Richtung, die nur nationale Geldpolitik, ich möchte beinahe sagen die Herren werden es mir nicht übel nehmen aus Posemuckel vertritt (Heiterkeit), in außerordentlichem Kontraste mit der allgemeinen Politik und mit ihrem eigenen Programm steht.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Ich hoffe daher, daß wir dergleichen Dinge nicht so oft wieder hören werden.
Ich möchte nur noch hinzufügen: wenn die Herren wissen wollen, warum die -Lzprozentigen Pfandbriefe nicht mehr so populär sind, so will ich Ihnen das Geheimniß verrathen: das liegt einfach in dem Mißbrauch, der damit getrieben worden ist.
Wir haben die gesetzlichen Bestimmungen, daß Wittwen, Waisen, Vormundschaften, fromme Stiftungen ihr Geld in solchen Sachen anlegen müssen.
Wenn die nun ihr Geld so angelegt haben, und wenn gerade eine Konjunktur vorhanden ist, die für eine gewisse Zeitlang einen niedrigen Zinsfuß in Aussicht stellt, dann macht man die Klappe zu und gewinnt infolge der Konvertirung auf 3 z oder 3 Prozent V- Prozent Zinsen.
Aber, meine Herren, darauf mache ich Sie aufmerksam: man verliert auch seinen Kredit für lange Jahre, und das ist es, was Ihre Pfandbriefe unpopulär gemacht hat, der Mißbrauch, den Sie aus finanziellen Situationen heraus mit Ihrem Kündigungsrecht getrieben haben, und Sie werden hieran wahrscheinlich noch einige Zeit zu kauen haben.
Dies führt mich zu einer anderen Frage, und zwar zu der Rede, die der Fürst Bismarck gestern gehalten hat.
An sich haben die Getreidezölle, wie mir scheint, wenig zu thun mit dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs.
Nichts (L) destoweniger ist die Diskussion darüber zugelassen worden, und ich glaube, es hat ein gewisser Zusammenhang bestanden zwischen dem Antrage, der soeben im Abgeordnetenhause abgestimmt worden ist, und mit den Reden, die hier über die Getreidezölle gehalten werden.
Ich will dem Herrn Präsidenten versprechen, daß ich nicht zu weitgehend mich auslassen werde; aber auf Einzelnes muß ich doch antworten.
Der Fürst Bismarck hat seine Argumentation auf drei Sätze gestützt.
Zuerst auf den Satz, daß das Ausland die Zölle bezahle, und daß deshalb eine Erhöhung der Getreidezölle das Inland nur wenig berühre.
Der zweite Satz war der, daß die frühere Erhöhung der Getreidezölle den Gutsbesitzern bisher nur wenig genutzt habe, und daß die sogenannte Bodenrente eigentlich unverändert geblieben sei.
Der dritte Satz war der, daß man im Interesse des Bauernstandes und es wurde mit einem gewissen Nachdruck das Wort „Bauernstand ''gebraucht die Erhöhung dieser Getreidezölle empfehlen müsse.
Was den ersten Satz anbetrifft, daß das Ausland die Getreidezölle zahle (Zuruf rechts) einen Theil, jedenfalls aber einen wesentlichen Theil —, so ist ja diese Behauptung aufgestellt worden von dem Vater des Fürsten Bismarck, und sie hat in seiner Zeit ihren Eindruck nicht verfehlt.
Denn wenn ein Mann von so großen und unsterblichen Verdiensten eine derartige Aeußerung aufstellt, so ist er sicher, daß die Nation eine solche Erklärung mit der höchsten Ächtung entgegennimmt.
Diese Behauptung ich möchte sie beinahe eine Paradoxe nennen diese Paradoxe hat auch ihre Wirkung nicht verfehlt.
Sogar in der Wissenschaft haben sich eine Zeit lang Vertreter derselben gefunden.
Indessen läßt es sich doch nicht leugnen, daß in den seither verflossenen 20 Jahren die Nation in ihrer Beurtheilung etwas kühler geworden (0) ist.
Die Wissenschaft ist kühler geworden, und die Praxis hat aus der Erfahrung eine Reihe von Beobachtungen festgestellt, aus denen man denn doch wohl entnehmen kann, daß der alte kaufmännische Satz noch immer und zwar für das Getreide gilt, daß derjenige einen höheren Preis für eine Sache bezahlt, der sie eben braucht.
(Zuruf rechts.)
Wenn Sie in einem gewöhnlichen Tauschgeschäft Waaren gegen Geld vertauschen wollen, und Sie brauchen die Waare, dann bezahlen Sie mehr, und wenn Sie Geld brauchen, dann geben Sie mehr Waare.
Es fragt sich nur: wie steht gegenüber dieser allgemeinen Regel unsere kommerzielle Situation
(Zuruf.)
Eben wurde meine Behauptung hinsichtlich der Stellung der Wissenschaft bestritten.

Ich bemerke dazu, daß soeben wieder einer der bedeutendsten Lehrer der Wissenschaft, der Sozialpolitiker Conrad, diese Thatsache, daß bei uns der Getreidepreis um den Betrag der Zölle erhöht wurde, als eine ganz unbestreitbare Erfahrung festgestellt hat; und ich möchte dies gegenüber dem Herrn Abgeordneten Oertel feststellen, der die Thatsache vorhin bestritten hat.
Nun liegt die Sache so: Deutschland hat einen eisernen Stock von ungefähr 26Millionen Hektar Ackerland.
Davon wird ungefähr der dritte Theil mit Brotgetreide bestellt, nämlich ungefähr 5 900 000 Hektar mir Roggen und ungefähr 2 300000 Hektar mit Weizen.
Nun wird mir kein Landwirth den Satz bestreiten, daß man viel mehr Getreide in der Fruchtfolge kaum einschicken kann.
Es ist also nicht anzunehmen, daß wir viel mehr von unserem Ackerland mit Brotgetreide bebauen können als dieses Drittel.
Auf diesem Drittel ernten wir IG.
Millionen Tonnen, verbrauchen aber bei einem Verbrauch bon ungefähr 212 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung, der schon seit 1878 der gleiche geblieben (v) ist, 12 bis 13 Millionen Tonnen.
Das Resultat davon ist, daß wir dauernd Getreide eingeführt haben und weiter werden einführen müssen.
In den Jahren 1885 bis 1894 haben wir im Durchschnitt 1 177 000, also rund 1200 000 Tonnen jährlich eingeführt und 1895 bis 1898 1966 000, also rund zwei Millionen Tonnen jährlich.
Das ist auch sehr erklärlich, weil unsere Bevölkerung von 47 auf 55 Millionen gestiegen ist, und wir müssen darauf vorbereitet sein, daß wir dauernd in der Lage bleiben Werden, weniger Getreide zu produziren, wie wir gebrauchen.
(Widerspruch rechts.)
Der Grund ist einfach folgender: Sie können das Maß des für die Nation verfügbaren Getreides nicht vermehren.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Auf diesem Grund und Boden können Sie die Getreideproduttion etwas erhöhen, und zwar in arithmetischer Progression; die Bevölkerung aber wächst in geometrischer Progression (Lachen rechts; sehr richtig!
links; Unruhe), und die Folge ist, daß Sie niemals werden in die Lage kommen können, mit Ihrer Getreideproduktion die Bedürfnisse der Nation zu decken.
Deshalb hat diese Frage aufgehört, eine rein nationale Frage zu sein, und deshalb haben wir bei der Lösung der bevorstehenden Schwierigkeiten auch die internationalen Beziehungen wesentlich in Betracht zu ziehen.
Bei der späteren Verhandlung über die Handelsvertragspolitik wird diese Frage noch zur Diskussion kommen.
Aber um auf meinen Satz zurückzukommen: wenn es keinem Zweifel unterliegt, daß wir immer Getreidekäufer in der Welt werden sein müssen (Widerspruch und Lachen rechts), so folgt daraus, meine Herren, daß wir unter allen Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 190t.
93
(I), -.
v. Siemens.)
M Umständen den Zoll immer bezahlen werden.
Die Wissenschaft bestätigt diese Auffassung (Zurufe rechts), und die Praxis beweist deren Richtigkeit auf das allerklarste.
Sie haben hier die Sätze.
In Danzig kostete im Jahre 1899 die Tonne Weizen verzollt 151 Mark, aber unverzollt 117 Mark, d. h. der verzollte Weizen kostete 34 Mark mehr.
In Danzig hat sie ferner unverzollt weniger gekostet als in Königsberg verzollt 34 Mark.
Die gleichen Unterschiede finden Sie zwischen Lübeck verzollt und Bremen unverzollt.
Dort beträgt der Unterschied 30, 93 Mark.
In Mannheim kostete der verzollte Weizen sogar 40 Mark mehr als der unverzollte in Bremen.
Sie sehen also, meine Herren, daß der Unterschied zwischen verzolltem und unverzolltem Getreide ungefähr den Betrag des Zolls ausmacht (Widerspruch rechts; sehr richtig!
links), und ich weiß wirklich nicht, wie man den Muth haben kann, darüber zu streiten!
(Gelächter und große Unruhe rechts.)
Erlauben Sie!
Es ist richtig, daß Herr wr.
Oertel sich vorhin auf die Praxis berufen hat, und daß er aus dem Buche von Conrad, welches ich vor mir liegen habe, und dem gerade diese Ziffern, die ich Ihnen vorgelesen habe, entnommen sind, folgerte, daß der Getreidezoll nicht von dem Jnlande bei uns bezahlt werde.
Aber warum
Weil in dem Jahre vor Einführung des Getreidezolls der Getreidepreis nicht um 30 Mark oder damals war es ja eine andere Ziffer anders gewesen wäre als in dem Jahre nach der Einführung.
Da mache ich Sie nur auf einen Umstand aufmerksam.
Es pflegt in der Welt in den verschiedenen Jahren der Getreidepreis verschieden zu sein.
(Ach!
und große Heiterkeit rechts.)
Das hängt mit der jeweiligen Ernte zusammen.
(Zuruf rechts.)
(L) Ja wohl, Herr IW.
Oertel, Sie gestatten, daß ich Sie auf diesen Umstand aufmerksam mache, der manchmal den sehr klugen Leuten entgeht.
Und somit verbleibe ich bei dem Satz, den ich ausgesprochen habe, und den ich hier feststelle: daß Deutschland weder jetzt noch in Zukunft im Stande sein wird, seinen Brotgetreidebedarf aus eigenen Mitteln zu decken (Widerspruch und Unruhe rechts), und die Konsequenz davon ist, daß wir in unseren Handelsverträgen darauf Rücksicht zu nehmen haben werden, daß der Zoll im wesentlichen das Inland belasten wird.
Ich komme zum zweiten Satze des Herrn Fürsten Bismarck: daß die bisherige Folge der Getreidezölle keinen besonders günstigen Einfluß auf die Bodenrente ausgeübt habe.
Ich kann diesen Satz mit einer gewissen Einschränkung zugestehen.
Aber es handelt sich dabei um Ermittelung der Gründe für diese Erscheinung.
Ich bemerke und habe es vorher schon einmal gesagt —, daß wir 264 Millionen Hektar Ackerland haben, von denen ungefähr 8 300 000 oder 8 200 000 Hektar mit Brotgetreide bestellt werden.
Wir kennen auch nach den statistischen Jahrbüchern den Durchschnitt der Ernte.
Dieser Durchschnitt beträgt per Hektar etwa 14 Doppelzentner Roggen und per Hektar etwa 17 Doppelzentner Weizen.
Wenn Sie annehmen, daß auf jede Tonne ungefähr 30 Mark höherer Werth für Jnlandgetreide entfällt, so folgt daraus, daß der Werth dieses Getreideschutzzolles Per Hektar Getreide mit Roggen bestellt 49 Mark und per Hektar Getreide mit Weizen bestellt 59 Mark beträgt; im Durchschnitt beträgt der Schutzzoll, wie er durch die Getreidezölle unseren getreideverkaufenden Großgrundbesitzern gegeben wird, per Hektar Brotgetreidebau 52 Mark jährlich.
Nun müßte man doch daraus folgern, daß auch eine verhältnißmäßige Erhöhung des Grundstückspreises infolge ReichStan.
10.
SeM.
-P. II.
Session.
19001901.
der Ertragsvermehruug hätte eintreten müssen.
Darin (O) gebe ich dem Herrn Fürsten Bismarck durchaus recht.
Warum aber ist dieselbe nur unvollkommen eingetreten
Sie ist nicht eingetreten wegen des Paktes vom Jahre 1878!
Sie haben, meine Herren, und da wende ich mich an die Landwirthe den Pakt von 1878 so gemacht, daß Sie sich hohe Getreidezölle bewilligen ließen, während Sie dafür auf der anderen Seite hohe Jndustriezölle bewilligten.
Diese hohen Jndustriezölle haben einestheils direkt auf Sie zurückgewirkt, indem eine Reihe von Fabrikaten theurer wurden; um diesen Mehrbetrag haben sich Ihre Produktionskosten erhöht.
Zweitens aber ist damit verbunden gewesen eine ganz außerordentliche Entwicklung der Industrie.
Während'die Landwirthschaft nur in arithmetischer Progression fortschreiten konnte, ist die Industrie in ganz anderen Progressionen gewachsen, und wo Sie Ihre Produktion um 5 und allenfalls 10 Prozent haben vermehren können, ist die Kohlen- und Eisenerzeugung um 150 und 200 Prozent und die übrige Industrie im Verhältniß gewachsen.
Das Resultat aber war eine sehr starke Auswanderung der Landbevölkerung in die Stadt.
Wir können die Ziffern ziemlich genau berechnen.
Wenn Sie den Progressionssatz der natürlichen Volksvermehrung nehmen und rechnen das aus, was die Städte mehr haben, als sie haben dürften, und was das Land weniger hat, als es haben müßte, so können Sie beweisen, daß vom Jahre 1885 bis 1894 ungefähr 5 Millionen Menschen vom Lande in die Stadt gezogen sind.
(Sehr richtig!)
Für diese 5 Millionen haben die Städte uno die Industrien Wohnungen besorgt; sie haben die Wasserleitungen und die Schulen gebaut und haben es ihnen sehr bequem gemacht.
Der Landwirth, meine Herren, hat für sich selber sorgen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 cv) Jetzt leiden Sie unter der Arbeiternoth (sehr richtig!
rechts); aber wer ist denn daran schuld
Daran sind Sic selber schuld!
(Lachen rechts.)
—Sie haben doch den Pakt gemacht im Jahre 1878 trotz aller Warnungen; Sie haben die Situation hervorgerufen, die Ihnen die Arbeiter genommen hat; Sie haben 1 (Widerspruch und Zurufe rechts.)
—Nicht England, 'meine Herren, das sind Sie selber gewesen!
Die Caprivischen Handelsverträge sind nichts weiter als die nothwendige Konsequenz, welche der Graf Caprivi aus den Vorverhandlungen und aus der Situation ziehen mußte, welche im Jahre 1878 unter dem Fürsten Bismarck geschaffen worden ist.
Und, meine Herren, Sie haben nicht das Recht, sich zu beschweren über eine solche Situation, und haben am allerwenigsten das Recht, den anderen Leuten die Nahrungsmittel weiter vertheuern zu wollen (sehr richtig!
links; oh!
oh!
rechts), um sich aus einer Position herauszuarbeiten, die Sie stch selber geschaffen haben.
Und, meine Herren, ich will noch eins hinzufügen: eine Festsetzung dieser Politik wird ja das gleiche Resultat haben und ihre Lage nur verschlimmern.
Herr Professor Lotz hat ausgerechnet: wenn Sie eine Getreidezollerhöhung erzwingen sollten, auf ungefähr sagen wir 6 Mark das ist, glaube ich, die Zahl, welche Herr Professor Lotz zu Grunde gelegt hat —, dann erhöht sich der Bedarf einer Arbeiterfamilie um ungefähr 30 Mark.
(Zurufe rechts.)
—Jawohl, 30 Mark im Jahr.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
130 938 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
(Dr. v. Siemens.)
() Sie werden die Güte haben, meine Herren, das selber nachzulesen.
Die Berechnung ist auf eine Erhöhung um 2.
501Mark begründet, nach den Konsumverhältnissen, die ja feststehen.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Nun, meine Herren, die Erhöhung von 3, 50 Mark auf 6 Mark ist 2, 50 Mark, und von 5 Mark auf 7.
501Mark gleichfalls 2, 50 Mark.
Ich hoffe, Sie werden mir das zugeben.
(Lachen rechts.)
Eine Erhöhung von 30 Mark bedeutet bei 300 Arbeitstagen eine Vertheurung des Arbeitslohnes um einen Groschen täglich, und dieser Groschen täglich muß aufgebracht werden, nicht um einen Fortschritt zu haben, sondern um die gegenwärtige Situation aufrecht zu erhalten.
Und nun frage ich Sie: wenn Sie jetzt zur Industrie kommen und ihr sagen: ich brauche jetzt einen höheren Getreidezoll und zwinge dich dadurch, alle Löhne um einen Groschen zu erhöhen, es wird jeder Industrielle antworten: ja, was bekomme ich dafür
und die Situation, die Sie dadurch schaffen, ist die Situation des Krieges Aller gegen Alle unter der allergrößten Unsicherheit der Verhältnisse.
Jede an die Industrie gewährte Kompensation aber dient zur Vermehrung Ihrer Arbeiternoth.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Und nun, meine Herren, frage ich Sie: welches Interesse haben Sie an einer solchen Entwicklung
(Heiterkeit rechts.)
Das Land als Inbegriff der Gesammtheit hat nur ein mäßiges Interesse daran.
(Wiederholte Heiterkeit rechts.)
Gewiß, Getreide wird immer gebaut werden, gleichviel, von wem es gebaut wird.
(Sehr richtig!
links.)
(s) Und wenn die gegenwärtigen Besitzer sich beschweren, nun, meine Herren das hat Ihnen der Graf Caprivi schon gesagt (ach!
ach!
und Unruhe rechts), so ist es besser, daß Sie sich einschränken.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls ist es vernünftiger, wenn der Landwirth sich einschränkt, als wenn er den Anderen neue Lasten auferlegt, die ihm nicht einmal etwas nützen.
(Sehr gut!
links.)
Und nun komme ich noch auf einen anderen Punkt, und da wende ich mich an die beiden Vertreter der landwirthschaftlichen Interessen, die gerade hier vor mir sitzen: außerdem hat die Getreidezollerhöhung noch ein bedauerliches Resultat für die Landwirthschaft selbst gehabt.
In unserer ganzen industriellen und landwirthschaftlichen Bewegung, in dem Verkehr, den Deutschland mit den anderen Staaten pflegt, liegt unsere Hauptkraft und die Stärke unserer Entwicklung in der Spezialisirung.
Unsere Industrie hat ihren Hauptverkehr und Hauptaustausch nicht mit den fremden Kontinenten, sondern mit den kultivirten Staaten Europas.
Infolge der Spezialisirung unserer Industrie können wir diesen Ländern gegenüber die bessere Schulbildung und die größere Geschicklichkeit unserer Techniker und Arbeiter besser zur Geltung bringen.
Das ist ein Haupterfolg unserer guten Schulbildung.
In der gleichen Richtung sollten wir uns auch in landwirthfchaftlicher Beziehung bewegen und das Uebergewicht festhalten, welches wir besitzen infolge der Dichtigkeit unserer Bevölkerung und infolge der größeren Wohlhabenheit des Landes, die sich ja am besten ausdrückt in den hohen Preisen unserer Güter.
Professor Brentano hat kürzlich nachgewiesen (Lachen rechts) lachen Sie nicht darüber —: ob die Preise eines Gutes fünfmal so hoch sind wie in Argentinien oder (v) achtmal so hoch, darauf kommt es nicht an, es kommt nur auf den Nachweis an, daß sie sehr viel höher sind, und dieser Umstand allein genügt mir für meine Beweisführung: das Uebergewicht der Wohlhabenheit ist vorhanden.
Die Landleute werden zugeben, daß man ungefähr 100 Mark Betriebskapital für den Morgen bei einer Getreidekultur mit mäßiger Viehhaltung rechnet, daß bei großer Viehhaltung aber ein höheres Betriebskapital erforderlich ist.
Nun erlaubt uns unsere Wohlhabenheit, zu spezialisiren; wir sind in der Lage, dieses Uebergewicht auf dem landwirthschaftlichen Gebiete auszunutzen, wo es auch eigentlich für Europa liegt, in dem Gebiete der Fleischproduktion und der Hilfsgewerbe.
Leider haben wir nur wenige Provinzen, die nach dieser Richtung vorwärts gehen; das sind die Gegenden, in denen die Zuckerkultur herrscht, die Provinz Sachsen, und dann die Brcnnereigcgenden.
Im übrigen bewegt sich die landwirthschaftliche Produktion namentlich bei den größeren Gütern im Getreidebau, und sie vernachlässigt die Viehhaltung.
(Widerspruch rechts.)
—Aber erlauben Sie, daß ich Ihnen die Ziffern sage.
Die Statistik sagt, daß auf je 100 Hektar landwirthschaftlich benutzter Fläche auf kleinen Gütern bis zu 20 Hektar —das ist der kleine Grundbesitzer und der Bauer je 60 Haupt Rindvieh und 50 Schweine, auf größeren Gütern von 20 Hektar und darüber je 37.
Haupt Rindvieh und 20 Schweine gehalten werden.
Das heißt, daß die Bauern fast doppelt so viel Rindvieh und mehr als doppelt so viel Schweine halten als unsere Großgrundbesitzer.
Sie werden mir also diesen offiziellen Ziffern gegenüber zugeben müssen, daß der Schwerpunkt unserer Viehhaltung im kleinen Grundbesitz und der Schwerpunkt unseres Getreidebaus im Großgrundbesitz liegt.
Und Sie werden mir ferner zugeben, daß der kleine Bauer weniger Getreide verkauft, weil er es verfüttert, und Sie werden (r ) mir zugeben, daß dem kleinen Bauer das Viehsutter, was er zukaufen muß, vertheuert wird durch die Getreidezölle zum Besten der Großgrundbesitzer.
(Lachen rechts.)
Ueber diese Frage giebt es wissenschaftlich kein Streiten.
Dieselbe wird von den kleinen Grundbesitzern auch bereits verstanden; die Ueberzeugung verbreitet sich immer mehr, daß die kleinen Grundbesitzer Sie haben das kürzlich noch in den Versammlungen in Schleswig-Holstein gesehen zu Gunsten der Großgrundbesitzer ausgebeutet werden.
Ferner schließe ich daraus, daß die Getreidezölle weiter keine Wirkung gehabt haben als einen technischen Rückgang unserer Landwirthschaft (Lachen rechts), daß die Verlegung des Schwerpunktes unserer Landwirthschaft in die Getreideproduktion, d. h. die Rückkehr zu veralteten Betriebsfornlen, ein ganz großer technischer Fehler ist, den wir im Interesse der Wohlfahrt unseres Landes bald gut zu machen gezwungen sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Wenn die Getreidezollerhöhung vom Jnlande bezahlt wird, so haben wir ernstlich zu erwägen, ob das Inland diese Erhöhung tragen kann, und ob das ohne Schädigung der Industrie durchgeführt werden kann.
Die zweite Frage ist, ob Sie (rechts) den Weg weiter gehen wollen, den Sie 1878 gegangen sind, ob Sie den Pakt weiter machen wollen mit der Großindustrie, der Ihnen hohe Getreidezölle verspricht und Ihnen demnächst die Arbeiter entzieht.
Sie werden sich wohl zu überlegen haben, ob Sie bei diesem Pakt, der Ihnen gern und freundlich vom Zentralverband angeboten wird (Heiterkeit), nicht wieder die angeführten Leute sein werden.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
939 (.)
Eine dritte Erwägung!
Sie behaupten, daß viele Grundbesitzer, wenn sie nicht die Getreidezollerhöhung bekommen, gezwungen werden könnten, ihren Besitz zu parzelliren oder aufzugeben.
Was die ökonomische Seite betrifft ich lege den Nachdruck auf das Wort „ökonomisch ''—, so ist das dem Lande als solchem gleichgütig.
Das Land hat kein ökonomisches Interesse daran, wer den Grund und Boden bebaut.
« Ach!
rechts.)
Dem Lande ist es absolut gleichgiltig, ob der Roggen, das Roggenbrot, welches es verzehrt, gebaut wird von einem großen Manne oder einem kleinen, von einem vornehmen oder einem geringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wir wollen offen zugestehen: eine andere Frage ist die politische Seite.
Diese ist auch in früheren Jahren berührt worden.
Man sagt sich: im Interesse des Staats und der Aufrechterhaltung einer einheitlichen Verwaltungstradition ist die Existenz gewisser regierungsfähiger Klassen ein politisches Bedürfniß.
Diese Klaffen, deren Söhne gut erzogen sind (Zurufe von den Sozialdemokraten), liefern uns die Beamten für unsere Zivilverwaltung, Regierung, Justiz, liefern uns die Offiziere für unsere Armee; und es ist unbestreitbar, daß in der Schützung und Aufrechterhaltung einer solchen Klasse ein hoher staatlicher Werth liegt.
Ich stehe gar nicht an, zu erklären, daß der Umstand, daß wir solche Klasse haben, von hohem Werth ist für die tapfere, unabhängige und redliche Haltung unserer Armee, unserer Justiz und Verwaltung, sowie daß uns dieser Besitz ein großes Uebergcwicht im Vergleich zu allen anderen europäischen Staaten sichert.
Aber hier handelt cs sich um die andere Frage: welchen Preis kann das Land dafür bezahlen, daß die Existenz einer solchen Klasse gesichert wird, und gegenwärtig G) beträgt der Schutzzoll 25 bis 30 Prozent ist das werth einen Schutzzoll von fast 50 Prozent auf sämmtliche Nahrungsmittel
Das ist die halb kaufmännische und halb politische Frage, und ich möchte sagen: trotz meiner größten Sympathie für diese Klasse.
(Ach!
ach!
rechts.)
Ich halte die Existenz einer solchen Klasse für außerordentlich nöthig; aber ich gebe den Herren anheim, und ich bitte, bei den späteren Berathungen ruhig und nüchtern zu prüfen, ob Sie das Recht haben, dem Lande eine solche Abgabe von 50 Prozent der Lebensmittelzölle aufzuerlegen, seine Exportindustrie zu beeinträchtigen und seinen Bauernstand zu schädigen im Interesse einer solchen Frage.
Das hielt ich für nöthig dem Herrn Fürsten Bismarck gegenüber zu erklären, damit seine Aeußerungen nicht ohne allen Widerspruch in das Land gehen.
Ueber die Beschlüsse des Abgeordnetenhauses haben wir ja kein Recht hier zu reden.
« Oho!
rechts.
Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Vorredner, Abgeordnete Dr. v. Siemens, hat, wenn auch in sehr maßvoller und liebenswürdiger Form, doch meine Geschäftsführung hier bemängelt.
Er hat gesagt, er begriffe nicht, wie es zugelassen würde, daß man bei Kap.
7 Tit.
1, welcher von dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs handelt, über eine Menge Fragen spräche, die mit diesem Gehalt in gar keinem Zusammenhang stehen.
Eben die liebenswürdige und maßvolle Form, in der der Herr Vorredner das gethan hat, veranlaßt mich, hier zu meiner Vertheidigung etwas zu sagen.
Ich gehöre diesem hohen Hause mit kurzer Unterbrechung beinahe 30 Jahre an, und ich habe immer die Praxis hier befolgen sehen von allen Präsidenten, die das Haus gehabt hat, daß man bei dem Titel und Kapitel, welches von dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Innern handelt, alle Fragen und alle Sachen be- (0) sprachen hat (sehr richtig!)
die mit dem Reichsamt des Innern in irgend einer Beziehung stehen.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Und da ich kaum eine Sache und eine Frage kenne, die nicht mit dem Reichsamt des Innern in Beziehung gebracht werden könnte (große Heiterkeit), so erklärt sich auch die große Mannigfaltigkeit in der Diskussion.
Ich kann sie nicht einschränken.
Wenn die Herren selbst sie einschränken wollten, so würden sic mir den größten Gefallen thun.
(Lebhaftes Bravo.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jaeger.
Dr. Jaeger, Abgeordneter: Der verehrte Herr Vorredner hat sehr eingehend am Schluffe seiner Ausführungen die Lebensmittelzölle besprochen.
Es ist mir ganz unmöglich, ohne genaue Vorbereitung hier Punkt für Punkt zu widerlegen.
Der rothe Faden seiner Ausführungen war die Behauptung: die Zölle vertheuern den Preis der Lebensmittel so ziemlich um den Preis der Zölle selbst.
Das ist der Punkt, um den ja immer wieder gestritten wird.
Es ist aber unmöglich, nachzuweisen, daß die Zölle und die Lebensmittelpreise parallel miteinander steigen und fallen.
Dieser Nachweis ist noch nicht gelungen.
Ein annähernder Parallelismus kann vielleicht eintreten.
Wenn Sie alle anderen Faktoren, vor allem den Zwischenhandel, dann leichte Zufuhr des Welthandels ausschalten, dann mag vielleicht der Fall eintreten, wo die Getreide- und auch Brotpreise mit dem Zolle gleichmäßig steigen.
Allein ich erinnere nur an eine große Thatsache: als die Zölle auf 5 Mark erhöht worden waren, sank der Weizenpreis, wenn ich nicht irre.
um neun Mark, obwohl die Zölle erhöht waren, ein Zeichen, daß noch ganz andere, weit Ml mächtigere Faktoren hier mitwirken als der Zoll (sehr richtig!
rechts), der im Verhältniß zu den Preisen vielfach verschwindet angesichts der Spekulation und der Ningbildungen des Großkapitals, welches vorwiegend international betheiligt ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Siemens hat ja, wie ich überzeugt bin, seine Ueberzeugung nach den Ergebnissen seiner Smdien ausgesprochen; allein er wird doch auch anderen Leuten gestatten, ihre Ueberzeugung zu äußern.
Jeder ist doch immerhin beim besten Willen ein Kind seiner Umgebung, in der er aufwächst und wirkt, und so wird die Auffassung, die Herr v. Siemens eingenommen hat, eine andere sein als die eines Herrn, der mitten in der Landwirthschaft steht und an dem produktiven Leben der Erwerbsstände sich betheiligt.
Das muß man bedenken, wenn man die verschiedenen Meinungen, die hier vorhanden sind, würdigen will.
Maßgebend ist für den Getreideprets zunächst die Welternte.
Ist sie außerordentlich reich, dann wird der Zoll von den Produzenten außerhalb getragen werden müssen; sie müssen ihr Getreide unter allen Umständen loswerden und zu uns importiren.
Ist die Welternte schwach, dann werden wir mehr als sonst am Zoll betheiligt sein.
Im allgemeinen wird mir aber Herr Dr. v. Siemens zugestehen, daß auch hier Angebot und Nachfrage die Hauptsache ist, die bei der Preisbildung wirkt.
Sodann habe ich schon erwähnt die große internationale Spekulation, die den Preis oft künstlich erhöht, auch manchmal künstlich wirft, um über einen Gegenring zu siegen.
Wenn ich den Herrn Dr. v.« Siemens richtig verstanden habe, wollte er sagen, die Landwirthe hätten an der Landflucht schuld, weil sie im Jahre 1879 die Getreidezölle bewilligt hätten.
Er hat offenbar sagen wollen: 130'910 Reichstag.
—34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
(I r.
Jaeger.)
M weil mit den Gctreidezöllen auch die industriellen Schutzzölle bewilligt worden sind, ist die Industrie gestiegen, sie konnte bessere Löhne zahlen und hat so die Landflucht, die ohnedies im Zuge der modernen Zeit liegt, verschärft.
Man kann die Berechtigung dieses Einwandcs nicht ganz bestreiten, cs ist aber immer darauf hinzuweisen, daß auch die Industrie die Schutzzölle sehr gern angenommen und damals geradezu verlangt hat.
Der Herr Abgeordnete Or.
Siemens hat besonders betont, die Landwirthschaft müsse sich spezialisiren.
Diese Frage ist in Meiner Heimatprovinz, der Pfalz, schon oft besprochen worden.
Dort haben wir einen sehr kleinen Bauernstand, der vielfach in parzellirter Wirthschaft auf Handelsgewächse angewiesen ist.
Es wurde ihnen der Rath gegeben, sie sollten Pfeffermünzthee bauen.
Wenn aber alle Pfeffermünzthee bauen—wer wird ihn kaufen
(Heiterkeit.)
Solche Rathschläge haben immer ihre Schattenseite.
Werden sie allgemein angenommen, so ist der Vortheil illusorisch, und die Leute sind erst recht ruinirt.
Die Grundlage wird immer die Produktion von Getreide für Menschen und von Vieh und von Fleisch sein, auch von Kartoffeln natürlich; darauf müssen wir fußen; das ist noch nothwendiger als der Schutz der Industrie, so sehr ich auch für diesen eingenommen bin.
Herr v. Siemens hat besonders den Vorwurf erhoben, die Landwirthschaft habe die Fleischproduktion außerordentlich vernachlässigt und in dem Punkt ihre Pflicht gar nicht erfüllt.
Er hat zwar mit vielen Zahlen operirt, aber diese Zahlen über die Fleischproduktion hat er merkwürdiger Weise nicht angesehen!
Die deutsche Fleischproduktion ist in den letzten Jahren gestiegen und zwar über das Maß auf den Kopf der Bevölkerung, ein Zeichen, daß die Landwirthschaft in Deutschland begriffen hat, was ihre Aufgabe ist, der wachsenden Bevölkerung wachsende Nahrungsmittel zu (s) zuführen, ein Zeichen, daß der Zollschutz auch in dieser Beziehung erziehlich gewirkt hat und auch in Zukunft eine Anregung bilden wird, auf dem Boden weiterzugehen, durch den Zollschutz und die eigene tüchtige Arbeit.
Wir zählten an vierbeinigem Rindvieh (Heiterkeit) 1873 b 777 000 Stück, 1883 war es noch ebenso viel; da hatte die Landwirthschaft noch nicht begriffen, daß cs ihre Pflicht sei, hier vorzugehen.
Nach der Deroute, die mit dem Freihandel gekommen war, dauerte es eine gewisse Zeit, bis die Landwirthschaft sich wieder fassen und sammeln konnte.
Von 1883 an begann nun der Aufschwung der Produktion an Rindvieh, es stieg der Bestand 1892 aus 17z Millionen Stück, 1897 betrug er 18',, Millionen, ein erfreulicher Fortschritt, den wir, wie gesagt, dem Zollschutz verdanken, aber auch der Thätigkeit der Landwirthe in ihrem eigenen Beruf und ihrem festen Willen, vorzuschreiten und ihre Aufgabe der Nation gegenüber zu erfüllen.
Die Schweinezucht ist noch weit mehr gestiegen.
1873 betrug die Zahl der Schweine 7 Millionen, 1883 schon 9 Millionen, 1892 12 Millionen und 1897 14 ».
Millionen.
Das sind Ziffern, die doch nicht gestatten, der Landwirthschaft vorzuwerfen, sie hätte ihre Aufgabe vernachlässigt und sich nicht genügend auf Spezialia geworfen, die noch etwas eintragen können.
Auch die Produktion an Getreide hat durchaus nicht abgenommen.
Der Güte eines verehrten Freundes danke ich auch diese Ziffern, die mir eben hergelegt wurden.
Die Erntemenge an Brotgetreide, zunächst an Roggen, betrug 1880 5 Millionen, 1895 5, 8 Millionen, 1898 schon 7 r Millionen, 1899 8, 67 Millionen ein ständiger Aufschwung zur Besserung.
In Weizen stieg die Produktion von 2, 3 Millionen im Jahre 1880 auf 2, 8 Millionen 1890, dann auf 3, 3 Millionen 1898, und auf 3, 84 Millionen im Jahre 1899 trotz der schlechten Preise.
Sie sehen auch hier, daß man den Landwirthen (0) nicht vorwerfen kann, sie säßen faul da, legten die Hände in den Schoß und ließen sich auf Kosten der Allgemeinheit durch Schutzzölle Gewinnste zuwerfen.
Sie arbeiten auch mit, ihre Aufgabe, die Nation zu ernähre », soweit es möglich ist, zu erfüllen.
Herr v. Sienicns hat ferner gemeint, die Laudwirthe sollten eben das treiben, was am meisten trägt.
Ich habe schon nachgewiesen, daß das unmöglich ist; aber wenn man es machen will, wie der verehrte Herr und seine Parteifreunde uns immer rathen, daß der Schutzzoll, vielleicht auch für die Industrie, jedenfalls aber für die Landwirthschaft aufzuheben wäre, dann wäre das Ergebniß bei der kolossalen Weltmarkternte in Ländern, die billigeren Boden haben, die einen ungeheuer billigen Seeverkehr haben, der Ruin unserer Landwirthschaft, die vollständige Verarmung dieser Landestheile und die Mattsetzung der Hälfte der Nation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Haben Sie sich denn auch überlegt, was das politisch bedeutet, den Abgang Deutschlands als Weltmacht und als politische Macht überhaupt
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind vollständig ruinirt, wenn wir die Landwirtschaft zurückgehen lassen (sehr richtig!
rechts); alle Bestrebungen, sie mögen noch so hoch sein, fußen auf dem Blute der Bauern der Arbeiter auch, des ganzen Volkes, aber auch der Bauern.
Wer hier nicht fühlt, um was es sich handelt, der hat keinen politischen Blick für das Ganze.
Meine Herren, was wird denn weiter die Folge sein, wenn es, was Gott verhüten möge, dahin kommt, daß der deutsche Bauernstand wirthschaftlich zu Grunde ginge
Die Folge würde sehr nahe liegen.
Auswanderung, Landflucht, Verarmung, Aufkauf des (G Grund und Bodens durch das Großkapital und die Börsen und die Großbanken!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das muß die Folge sein oder wir führen den Sozialistenstaat ein, fesseln die Bauern an die Scholle, zwingen sie zur Arbeit für die Städter und schreiben ihnen den Preis vor, der dann natürlich nur die Lebenshaltung und weiter nichts gewähren kann.
Die Latifundienbesitzer, die dann kämen, wären vielleicht noch viel schlimmer als alle, die je in der Weltgeschichte da waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie würden nur fragen: wo verdiene ich am meisten
Sie würden sagen: jetzt steht das Holz hoch im Preise, die Kohlcnpreift haben wir schon gesteigert, denn cs sind vielleicht dieselben Herren —, also thun wir es auch in anderen Gebieten, darum machen wir einen Holzring, pflanzen Wald und verdienen da am meisten.
Sie würden die Schafzucht, überhaupt Fleischzucht und Weidewirthschaft fördern, überhaupt das, woran am meisten verdient wird; wovon das Volk dann lebt und wie es lebt, das ist Nebensache!
Meine Herren, nur das internationale Kapital hat ein Interesse daran, daß die Schutzzölle auf die Landwirthschaft beseitigt werden.
Der Herr Kollege Dr. v. Siemens hat ich muß da wirklich sagen, unbeeinflußt von Detailkenntnissen, er mag es mir nicht übel nehmen auch von den Bauernvereinen gesprochen.
Hat er sich denn überhaupt die Mühe genommen, in solch einen Bauernverein hineinzugehen
Man kann behaupten, und es läßt sich auch iu vieler Beziehung begreifen, daß die Großgrundbesitzer am meisten an den Getreidezöllen betheiligt sind; aber, meine Herren, auch der kleine Bauer das eben wird vielfach bestritten hat an den GetreideReichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
941 (vr.
Jaeger.)
(L.) zollen, nicht bloß an den Kornzöllen, sehr wesentliches Interesse.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Süddeutschland, am Rhein, wo ich wohne, haben wir fast keinen solchen Großgrundbesitz wie im Osten.
Unsere großen Herren besitzen lange nicht so große Rittergüter von Quadratmeilen oder von Hunderten von Hektaren zusammenhängenden Besitzes und in Zusammenhang stehender Wirthschaft.
Bei uns ist alles getheilt.
Unser kleiner und mittlerer Bauernstand lebt untereinander und bedarf auch des Schutzes; denn selbst der Parzellenbauer, der Landwirth, der Handelsgewächse pflanzt, muß Getreide bauen wegen des Fruchtwechsels.
Er kann das gar nicht umgehen und er verkauft daher auch vielfach Getreide, wenn irgend die Möglichkeit dazu gegeben ist.
Unser Kollege Herr Freiherr von Hehl hat gestern von den Bauern bei Worms gesprochen; im Wormsgau des Deutschen Reiches, wo die Kleinwirthschast so entwickelt ist wie fast nirgend, wo der Spaten eine goldne Schneide hat, wie man sagt, auch dort verlangen die Leute Kornzölle, obwohl sie in den Fabriken Verdienst haben, obwohl sie an den Haudelsgewächsen verdienen und an der großen Rheinstraße liegen.
Sie müssen Schutz haben, sie müssen Getreide bauen und es auch verkaufen.
Es zwingt sie dazu der Fruchtwechsel.
Man kann nicht immer dasselbe auf einem Boden bauen, nicht immer Taback oder Hopfen.
Beim Wein ist es üblich, aber da kommt die Phylloxera.
Also auch die Bauernvereine sind wesentlich interessirt an der Erhaltung der Getreidezölle, und ich wüßte keinen Bauernverein auch nicht den von Unterfranken, wo die Parzellirung außerordentlich stark, vielleicht am stärksten von ganz Deutschland ist —, der nicht entschieden auf allen Versammlungen erklärte: wir wollen Schutz für Getreide, Fleisch u. s. w. haben.
Meine Herren, die Leute müssen doch auch wissen, was ihnen frommt, wenn sie G) auch nicht in den hohen Kreis des internationalen Kapitals eindringen.
Meine Herren, es ist auch nicht wahr, ich muß es ganz entschieden bekämpfen, daß die Zölle die Lebenshaltung unserer Arbeiterschaft, ihre Lebensnothdurft jährlich um 30 bis 60 Mark vertheuern.
Ich habe schon hingewiesen, daß das im allgemeinen nicht nachzurechnen ist, weil ein Parallelismus zwischen Zöllen und Geireidepreisen sich noch niemals hat rechnerisch erweisen lassen.
Aber ich muß doch auch weiter fragen.
warum hat die Industrie sich die Schutzzölle geben lassen, warum hat sie nicht dagegen protestirt, sondern zugestimmt
(Widerspruch links.)
Sie haben doch zugestimmt im Reichstag, und Sie verlangen doch auch Schutzzölle für sich.
(Widerspruch links.)
Ich habe nie gehört, daß die Schutzzölle von der Industrie abgewälzt werden sollen, ich lese doch auch Zeitungen.
Meine Herren, was uns treibt, ist das große Prinzip, der Schutz der nationalen Arbeit überhaupt nicht bloß für die Industrie, sondern auch für die Landwirthschaft, nicht nur für den Unternehmer, sondern mich für den Arbeiter.
Auch die Herren von der Sozialdemokratie begreifen ganz wohl, was es für die Arbeiter bedeuten müßte, wenn der Schutz der Industrie einfach wegfallen würde.
Sie haben den Vortheil der Schutzzölle reichlich genossen und gewiß auch privatim gern angenommen.
Ich muß weiter behaupten, daß die Schutzzölle in der Industrie, wenn sie einigermaßen hoch sind und gar durch Ringbildung unterstützt werden, die Produktion ganz bedeutend vertheuern können und auch verthcuert haben, und daß hier eine Ausbeutung des Publikums mitunter vorliegen kann.
Weiter muß ich betonen, daß auch der Arbeiterschutz die Produktionskosten der Industrie vertheuern kann, (0) vielleicht auch vielfach verthcuert.
Als im Reichstag im Jahre 1882 im Namen des Zentrums Baron Hertling den Antrag stellte, die Sonntagsruhe einzuführen, war es Fürst Bismarck, der darauf hinwies, das kann man den Arbeitern nicht anthun, sie brauchen die 7 tägige Arbeit für ihren Lohn zum Leben, und wenn man den Sonntag streicht, so müssen die Löhne um den Betrag des 7.
Tages erhöht werden.
Das ist an sich richtig; wenn der Lohn die Minimalnothdurft darstellt und das muß er immer, und ich wünschte, daß er noch mehr enthielte dann muß in 6 Tagen so viel verdient werden, daß der Arbeiter mit der Familie am 7.
Tage leben kann, und wenn er nun 6 statt 7 Tage arbeitet, dann ist das eine Vertheurung der Produktion.
Haben wir aber uns jemals dagegen erhoben, ist vom Zentrum überhaupt eine Stimme erhoben worden gegen den Arbeiterschutz mit dem Hinweis, es würden den Leuten die Jndustrieprodukte verthcuert
Wir haben das alles gern bewilligt aus sozialen, christlichen und wirthschaftlichen Rücksichten und sind heute noch für den Ausbau dieser Dinge, obwohl wir sagen müssen: dadurch machen wir die Produkte nicht billiger.
Aber dann müssen die Industriellen und die Arbeiter doch auch den Bauern ihren Schutz geben und dürfen nicht einseitig sagen: ich will den Schutz für mich, mögen die Anderen nun zu Grunde gehen.
Das geht doch nicht: Schutz für sich verlangen und ihn der Landwirthschaft verweigern.
Den einseitigen Standpunkt kann man doch nicht einnehmen: entweder alles, was jedem von Rechts wegen gebührt oder keinem etwas.
Auch das Großbankenwesen, meine Herren, nimmt ganz gern den Schutz der Industrie an, ja vielleicht auch die Deutsche Bank.
Alle diese Banken sind ja betheiligt an großen Unternehmungen, und es ist gut, wenn solche Unternehmungen Geld von den Banken bekommen; darauf Ml baut sich ja die Möglichkeit auf, die Technik fortzuentwickeln u. s. w. Das muß alles sein, aber die Herren verlangen Schutz für ihre Industrien, die sie dabei hegen und Pflegen.
Wir geben es ihnen, obwohl die Ringbildungen uns den Geschmack am Schutz der Industrie verleiten können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Siemens hat unter anderm auch gesagt, die Nation sei kühler geworden in der Frage des landwirthschaftlichen Schutzzolles als vor 20 Jahren.
Meine Herren, ich kann das nicht finden.
Der Herr Abgeordnete Barth, der die gedruckte „Nation ''herausgiebt, hat heute im preußischen Abgeordnetenhause ungefähr 20 Stimmen auf seinen Antrag vereinigt, der sich gegen die Getreidezölle richtete.
Aber die lebende Nation ist nicht kühler geworden, sie stimmte mit aller Energie fast einmüthig für das Verlangen des Zentrums und der konservativen Parteien auf Erhöhung des Zollschutzes für die Landwirthschaft.
Ich darf deswegen mit großer Freude die Worte betonen, die der Herr Reichskanzler Graf v. Bülow heute Vormittag im preußischen Abgordnetenhause auf diesen Antrag der beiden genannten Parteien hin gesprochen hat.
Der Herr Reichskanzler erklärte, daß die preußische Regierung die Gewährung eines ausreichenden und entsprechend zu erhöhenden Zollschutzes für die landwirthschaftlichen Produkte anerkenne und darauf hinzuwirken bereit sei.
Diese Erklärung wird bei allen Bauernvereinen und bei allen Bauern, den lateinischen und den nichtlateinischen, allgemeinen Beifall finden.
Sie stimmt auch zu dem, was im bayerischen Landtag die bayerische Regierung schon längst erklärt hat.
Auch dort haben die Vertreter der Bauernvereine und der Bauern überhaupt und auch mancher der Städte seit Jahren gewünscht, daß die Regierung eine Erklärung 942 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
(Dr. Jaeger.)
gäbe, sie sei bei den neuen Handelsverträgen für Erhöhung des Zollschutzes.
Die bayerische Regierung hat auch in dieser Beziehung definitive und entgegenkommende Erklärungen abgegeben.
Ich hoffe, die Worte werden bei den Handelsverträgen eingelöst werden.
Meine Herren, die Bauern wollen den Schutzzoll auch wesentlich dafür haben, daß sie die Arbeiter mehr aus dem Lande halten können.
Das liegt auch im Interesse der Industriearbeiter.
Wenn es gelingt, der Landwirthschaft höhere Preise zu verschaffen, so wird sie ihre Leute besser bezahlen können, die Landflucht wird etwas zurückgehalten, und der Druck auf den städtischen Arbeitsmarkt, der sonst fast unerträglich wäre, wird dadurch gemildert werden.
Das kommt den Arbeitern der Industrie sehr zu statten; die Kornzölle zahlen auf diese Weise auch den Industriearbeitern einen höheren Lohn, und man kann deswegen nicht sagen, daß die Arbeiter der Stadt dadurch ausgebeutet würden.
Da ich nun doch das Wort habe, so möchte ich vielleicht den Gesammtcindruck der jetzigen sozialpolitischen Debatten noch etwas fixiren, wie er auf mich gewirkt hat.
Im allgemeinen schien es mir, daß die Herren von der Sozialdemokratie den Kampf gegen die christlichen Gewerkschaften hier und im Lande für das wichtigste Thema der Gegenwart halten.
Sie scheinen zu fühlen, daß hier eine Macht erwächst, au der die Sozialdemokatie in den christlichen Arbeiterkreisen scheitern kann.
Sie fühlen, daß sich ein Damm bildet, der die Sozialreform weitertreibt, aber an dem christlichen Boden festhalten will, und dieses Gefühl wollte ich noch aussprechen.
Der Herr Kollege Ledebour hat gestern von dem Mimikry gesprochen, von der sozialpolitischen Schutzfarbe, die das Zentrum um sich hänge.
Ich weiß nicht, ob Herr Ledebour das von dem Herrn Kollegen v. Vollmar (L) vielleicht übernommen hat.
Herr v. Vollmar ist Meister des Mimikrys, ich gebe zu, in vollständig ehrlicher, redlicher Weise.
In der Presse wurde behauptet, in bayerischen Bauernversammlungen ziehe er, um das Mimikry der Schutzfarbe zu haben, mitunter den Rock aus und rede auch im oberbayerischen Dialekte.
Meine Herren, schöner kann man sich die Schutzfarbe nicht aneignen.
Allein es ist doch auch hier ein böses Wort über die Dinge gefallen, und zwar auf dem letzten Gautage der südbayerischen Sozialdemokraten vor einigen Tagen in München.
Herr v. Vollmar hat dem Zentrum einen Vorwurf gemacht, weil irgend ein gutmeinender, aber wenig glücklich sich ausdrückender Herr in Bayern das Zentrum das irdische Werkzeug Gottes genannt hat.
Herr v. Vollmar ist auf jenem Parteitag der „Gott der Arbeiter und der Bauern ''genannt worden (Heiterkeit); aber es konnte doch nicht hingehen, ohne daß in diesen Freudenkelch ein Tropfen Wermuth fiel.
Herr Braun aus Lechhausen, einer der Redner, kühlte die Begeisterung ganz bedeutend ab, indem er sagte, die Bauern schwärmen für Herrn v. Vollmar, nachher aber stimmen sie doch wieder schwarz für das Zentrum.
(Heiterkeit.)
So wird es hoffentlich noch ziemlich lange in Bayern bleiben.
Ich hatte eigentlich vor, zu der Ausführung zu sprechen, die der Herr Graf v. Posadowsky gegenüber dem Freiherrn v. Heyl gemacht hat, wegen der Verunreinigung des Rheins.
Die Sache ist ziemlich ernst.
Die Fäkalien werden in den Rhein geführt, wenn ich nicht irre, bereits von Basel aus, dann in Straßburg und in Karlsruhe, auch in Mannheim; in Köln ist man auch schon so weit, und nun fragt es sich, was soll aus dem schönen grünen Rhein mit der Zeit werden; denn wenn die eine Stadt das Recht hat, müssen sie es alle haben, und man (0) kann sich den Zustand kaum denken, der entstünde, wenn alle Ortschaften am Rhein ihre Fäkalien iu den großen internationalen Strom senden.
Es ist nicht nur das Gefühl des Ekels, das einen anwandelt, sondern auch das Gefühl eines allgemeinen höchst unangenehmen Empfindens, wenn man sich den ganzen Rhein als allgemeine Kloake denkt.
Aber auch die Gesundheit ist schwer bedroht.
Man darf doch nie vergessen, daß auch einmal ein Typhus oder eine Choleraepidemie kommen kann, wie sie am Rhein 1873 ziemlich verbreitet war, und einige Jahre nachher auch wiederkam.
Man hat auch in München die Fäkalien in die Isar geleilet.
Vor Jahren hat zwar Petteukofer den Standpunkt vertreten, das dürfe nicht sein, der Fluß werde infizirt; nachdem München aber größer geworden war, gab er diesen Standpunkt auf und sagte, die Flüsse reinigen sich selbst, die Algen und Fische verzehren den Unrath.
Allein wenn in München die Cholera oder ein Typhus ausbricht, was macht man dann
Oder wenn in Karlsruhe, Basel, Mannheim rc.

Die Aborte sind geschlossen, man kann also unmöglich dieFäkalien wieder von dcmStrom absperren.
Nun bedenken Sie, daß die Rheinschiffer ihren Durst mit Nheinwasser löschen müssen, wenn sie nichts anderes haben.
Ich habe es auch schon bei den Schwimm- und Kahnpartien gethan, und es hat mir nichts geschadet; aber künftig wird es nicht mehr gehen.
Man müßte also bei einer Epidemie die Rheinschifffahrt verbieten.
Welcher Zustand ist das aber für den Rhein, wo so viel Interessen an der Schifffahrt hängen.
Nehmen Sie noch dazu, es herrsche bei einer Cholera Hochwasser!
Denken Sie an Speyer!
Das hat einen niedrigen Stadttheil als Rand an der alten, von den Römern auf dem Hochufer angelegten Stadt.
In dieser Niederung wohnen 5000 Menschen in 540 Wohnhäusern.
Hier sind noch 14 private und 17 öffentliche Brunnen.
Diese würden alle infizirt.
Was (v) gäbe das für ein ungeheures Unglück infolge der Verbreitung der Cholera durch die Verkehrswege!
In Germersheim sind die Brunnen der städtischen Wasserleitung 170 Meter vom Rhein entfernt in der Niederung.
Auch diese würden infizirt, wenn in Karlsruhe eine Choleraepidemie ausbräche.
Ich möchte das noch bemerken, um die Bedeutung dieser Frage der Reichsregierung, dem Herrn Staatssekretär recht zu Gemüthe zu führen.
Herr Graf v. Posadowsky haben dann gestern gesagt, Sie begreifen wohl die Bedeutung der Frage, und eine besondere Abtheilung beim Reichsgesundheitsamt werde gebildet werden, welche die Frage der Wasserversorgung zur Beseitigung der Abfallstoffe zum Gegenstand ihres Studiums machen und außerdem bei Streitigkeiten zwischen Bundesstaaten über derartige Fragen als gutachtliche Behörde prüfend eintreten werde.
Natürlich, meine Herren, kann nicht die Rede davon sein, daß ein einzelner Staat diese Sache regle.
Beim Rhein kommen in Frage Elsaß, Baden, die Pfalz, Hessen und Preußen.
Bei der Elbe sind auch drei Staaten betheiligt, bei der Weser zwei Staaten.
Es kann nur die Reichsbehörde hier ein autoritatives Wort sprechen (sehr richtig!)
das gutachtlich natürlich vorbereitet sein muß.
Sie muß im Stande sein, ein Gebot oder Verbot zu erlassen, um die Gefahr nicht größer werden zu lassen oder, wenn sie eingetreten ist, die öffentliche Gesundheit, soweit wie möglich, zu retten.
Meine Herren, im allgemeinen halte ich die Abfuhr aus diesem Wege für wünschenswerth; es ist ja das Ideal von sanitärer, geruchloser Abfuhr, wenn es gelingt, die Abfallstoffe volkswirthschaftlich wieder nutzbar zu machen und das Wasser, ehe es in den Strom kommt, zu reinigen.
Das ist manchen Städten, z.
B. Frankfurt, Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1901.
943 () auferlegt worden.
Aber, meine Herren, wer überwacht denn das
Man muß dazu eigene Beamte haben, die unabhängig dastehen von dem Budget der Städte (sehr richtig!)
und diese haben pflichtgemäß ständig zu prüfen, ob die erforderliche Wasserreinigung auch vorgenommen wird.
In München ist meines Wissens die Stadt verpflichtet, auf ihre Kosten das Wasser der Isar bei Freising und Landshut regelmäßig untersuchen zu lassen.
Die Desinfizirung ist allerdings eine kostspielige Sache.
Neuerdings ist von Siemens und Halste das Ozonverfahren probirt worden, das die Gewässer vollständig keimfrei macht; aber ich glaube, es ist erst im Stadium des Versuches und theuer und wird deshalb von den einzelnen Städten sehr schwer eingeführt werden.
Ich möchte also die Bitte dahin stellen, daß man wartet, bis die Frage der Fäkalstoffe, die ja technisch und chemisch noch im Versuchsstadium ist, gründlich geprüft und gelöst wird, daß man einstweilen, soweit die Einführung erlaubt ist, eine Behörde aufstellt, die das Wasser untersucht, unter Umständen auch entschieden eingreift und dadurch eine Schädigung des Gemeinwohls verhindert.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor (Bravo!)
seitens der Herren Abgeordneten vr.
v. Levetzow, Baffermann und Or.
Hitze.
Ich schließe mich diesem Antrage an, und wenn niemand im Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
(g) Da nieinand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete l .
v. Siemens.
1 .
v. Siemens, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat aus Anlaß einer Aeußerung von mir sich für verpflichtet gehalten, sich hinsichtlich seiner Geschäftsführung näher auszulassen.
Ich möchte von mir den Vorwurf oder auch nur den Schatten eines Vorwurfs ablehnen, als ob ich die Absicht gehabt hätte, die Geschäftsführung des Herrn Präsidenten zu krilisiren, und bitte ihn, den etwaigen Fehler mit meiner Ungeschicklichkeit entschuldigen zu wollen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 28.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Blödau, Depken, Casselmann, Dietz, Boltz, Beck (Heidelberg), Mentz wünschen aus der Vl.
resp.
Vll.
Vlll.
und Xl.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 4., 7., 5., 3. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.