Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
VII.
XI.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur), Dr. Wiemer, Förster (Sachsen), Beckh (Coburg) und Fischbeck sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr v. Schele-Wunstorff in die Budgetkommission; Eickhoff in die Wahlprüfungskommission; Hausse-Dahlen in die VII.
Kommission; Traeger in die XI.
Kommission; Dr. Zwick in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Frese für 2 Tage.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Koreuber, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Bumm, der Kaiserliche Negierungsrath Herr Oegg; Reichstag.
10.
Legisl.
-P. H, Session.
19001901.
ferner für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: 1 0) der Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herr Dr. Köhler, der Königliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Wendelstadt, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Bumm, der Königliche Geheime Regierungsrath Dr. Müller und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Oegg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Schanmweinsteuergesetzes (Nr.
127 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rath Freiherrn v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe dem Gesetzentwürfe, der Sie heute beschäftigen wird, nur einige wenige Worte vorauszuschicken.
Der Gesetzentwurf bringt Ihnen nichts Neues; denn er schließt sich eng an an einen Beschluß des Hauses, der noch nicht ein Jahr alt ist.
Er schließt sich an diesen Beschluß an in zwei Richtungen: erstens, indem er den inländischen Schaumwein einer Steuer unterwirft, und zweitens, indem er den Deklarationszwang einführt für Schaumweine, die auf andere Weise als durch Flaschengährung hergestellt werden.
Soweit dieser Beschluß des hohen Hauses in Betracht kommt, habe ich sonach nichts hinzuzufügen.
Ich glaube, daß in den Bestimmungen des hier vorliegenden Gesetzentwurfes nichts enthalten ist, was sich mit diesem Beschluß nicht genau deckte.
Wohl aber sind aus Interessentenkreisen und in der Presse Stimmen (v) gegen diesen Gesetzentwurf laut geworden, auf die ich doch mit einigen Worten eingehen möchte.
Zuerst kommen die Interessenten und sagen in der üblichen Art und Weise: wenn eine Steuer auf Schaumwein eingeführt wird, sind wir allesammt ruinirt.
Ich will nicht sagen, daß jeder einzelne Interessent das gesagt hat; aber in Gruppeneingaben u. s. w. ist es deutlich ausgesprochen.
Meine Herren, diese Befürchtung liegt, glaube ich, nicht vor.
Wie Sie aus der Begründung des Gesetzentwurfs ersehen haben werden, schätzen wir die jährliche Schaumweinerzeugung in Deutschland auf nicht voll 12 Millionen Flaschen, und bei der Berechnung des zu erwartenden Ertrages haben wir schätzungsweise als vorsichtige Leute 10 Prozent davon abgesetzt für eine mögliche Verminderung infolge der Einführung der Steuer.
Ich für meine Person glaube, daß wir damit durchaus vorsichtig verfahren sind; denn wie ich die Deutschen kenne, wird wegen der 60 oder 40 Pfennig Steuer nicht eine Flasche Champagner weniger getrunken.
(Sehr richtig!)
Wenn der Deutsche das Bedürfniß fühlt, etwas draufgehen zu lassen, dann kommt es ihm auf diese 60 Pfennig auch nicht mehr an.
(Sehr richtig!)
Deshalb glaube ich nicht, daß die Fabrikanten an ihrer Kundschaft überhaupt etwas einbüßen werden.
Dann hat man ich habe das hauptsächlich aus der Presse gesagt, der deutsche Weinbau als solcher würde geschädigt werden, weil die Champagnerfabriken ihm weniger abnehmen würden.
Diese Befürchtung habe ich bereits in dem, was ich Ihnen soeben sagte, gewissermaßen mit widerlegt.
Aber ich möchte noch auf etwas aufmerksam machen: daß nämlich der deutsche Schaumwein zu rund einem Drittel aus französischen Trauben 1218 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1901.
() gewonnen wird.
Wenn also wirklich ein Rückgang eintritt in dem Begehr nach deutschem Schaumwein, so wird naturgemäß dieser Rückschlag zuerst die Einfuhr von französischen Trauben oder leichten französischen Weinen betreffen; erst in zweiter Linie, erst nachdem dies eine Drittel inAbgang gekommen wäre, würden die lothringischen, die badensischen Weinbauern von diesem Gesetz etwas zu fürchten haben.
Ich glaube deshalb, daß die lothringischen und badischen Weinbauern sich gegenwärtig keine grauen Haare wachsen zu lassen brauchen.
Ein drittes Bedenken und das ist ziemlich scharf von einzelnen Interessenten hervorgehoben worden ist der Deklarationszwang für diejenigen Champagner, die anders als durch Flaschengährung hergestellt werden.
Sie sagen: wenn unser Champagner, der ja im Geschmack und in der Bekömmlichkeit dem Gährungschampagner vollkommen gleichwerthig ist, ans der Etikette als Jmprägnirungschampagner bezeichnet werden muß, dann wird ihn kein Mensch mehr kaufen wollen, und unser Geschäft wird aufs schlimmste darunter leiden.
Ich glaube, die Herren, die so urtheilen, sind sich eines gewissen Mangels an Logik nicht bewußt.
Sie behaupten auf der einen Seite, unser imprägnirter Champagner schmeckt eben so gut und ist ebenso bekömmlich wie der Gährungschampagner.
Wenn das der Fall ist, wenn sie das selber behaupten, dann können sie auch meiner Ansicht nach dem nicht widersprechen, daß ihnen vorgeschrieben wird, sie sollen unter offener Flagge segeln und sollen den imprägnirten Schaumwein, der ja nach ihrer Angabe in keiner Weise ininderwerthig ist, auch auf die Etikette setzen, und sic könnten im Gegentheil dem Gesetzentwurf dankbar dafür sein, daß ihnen ein Drittel weniger Steuer auferlegt wird; denn sie brauchen für den imprägnirten Champagner, wenn er als solcher deklarirt ist, nur 40 statt 60 Pfennige zu zahlen.
Das Jmprägnirungsgewerbe ist ja ein junges, es hat aber im (s) Laufe der letzten Jahre ziemlich stark zugenommen; wenn ich mich nicht irre, hat man vor zehn Jahren erst damit angefangen ich will aber diese Ziffer nicht sicher behaupten —, und es hat so weit um sich gegriffen, daß, wie Sie aus den Motiven sehen, ein recht, erheblicher Theil des deutschen Champagners jetzt schon durch Jmprägnirung gewonnen wird.
Wir sind weit entfernt, diesem durchaus ehrlichen und anständigen Gewerbe zu nahe treten zu wollen.
Wir können nur verlangen, daß das Erzeugniß seinen Ursprung nicht verleugnet, sondern durch einen Zusatz, wie ihn der Bundesrath vorschreiben wird, aus der Etikette dem Käufer offen und ehrlich entgegentritt.
Dies, meine Herren, waren die hauptsächlichsten Einwürfe, die in der Presse und sonstigen Eingaben gemacht sind.
Ich glaube nicht, daß die gewichtig genug sind, um die Berathungen dieses Gesetzes in ungünstigem Sinne zu beeinflussen.
Ich kann Ihnen also, meine Herren, diesen Gesetzentwurf zur Annahme empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, als im vergangenen Jahre bei Berathung der Flottenvorlage in der Budgetkommission auch die Deckungsfrage eingehend erörtert wurde, kam unter anderem eine Petition zur Sprache, welche von dem Schaumweinfabrikanten Söhnlein an den Reichstag gerichtet wurde, und in welcher der Vorschlag gemacht war, es möchten die durch die Flottenvorlage entstehenden Mehrkosten durch eine Jnseratensteuer aufgebracht werden.
Der Schaumweinfabrikant Söhnlein hat also vorgeschlagen, daß die Kosten der Flottenvermehrung lediglich der deutschen Presse auferlegt werden sollten.
Diesem Petitum hat aber die Budgetkommission nicht geglaubt Folge geben zu dürfen, in der richtigen Erwägung, daß die deutsche Presse nicht nur für Handel und Industrie, sondern für unser gesummtes wirthschaft- (0) liches Leben eine ganz eminente Bedeutung hat, und weil sich die Kommission mit Recht der Befürchtung nicht verschloß, daß eine Jnseratensteuer der deutschen Presse vom größten Nachtheil sein, und einzelnen kleinen Blättern sogar die Existenzmöglichkeit durch eine solche Besteuerung genommen werden würde.
Diese Eingabe hatte aber eine andere Folge als die, die von dem Petenten beabsichtigt war.
In der Budgetkommission ist man auf der Suche nach neuen Steuern durch diese Eingabe auf den Gedanken gekommen, daß man ja den Schaumwein als ein geeignetes Steuerobjekt zur Deckung der Flottenkosten heranziehen könnte, und diesem Gedanken wurde auch eine praktische Folge gegeben dadurch, daß die Budgetkommission dem Plenum eine Resolution vorschlug des Inhalts, wie er von dem Herrn Neichsschatzsekretär vorhin schon erwähnt wurde.
Wenn die Herren Interessenten der Schaumweinindustrie gegen den Lauf der Dinge, wie er sich jetzt, allerdings gegen ihren Willen, gestaltet hat, Front machen und eine Agitation in Szene gesetzt haben, wie sie ja bei anderen ähnlichen Steuervorlagen schon da war und im Grunde eigentlich den Interessenten nicht übel genommen werden kann, so kann man sie nur auf das alte Sprichwort verweisen: wer Andern eine Grube gräbt, fällt manchmal selbst hinein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach diesen kurzen Bemerkungen über die nicht ganz uninteressante Vorgeschichte des Gesetzentwurfs, wie er uns jetzt vorliegt, will ich nicht unterlassen, einige allgemeine Bemerkungen über die Einführung einer Schaumweinsteuer beizufügen.
Es wird vom steuertechuischen und theoretischen Standpunkte aus nicht zu leugnen sein, daß Schaumwein als Objekt zur Erhebung einer indirekten Steuer so geeignet ist wie kaum ein anderes.
Es wird dagegen uns (v) Mitgliedern der Zentrumsfraktion gegenüber wohl darauf hingewiesen werden tönnen, daß wir seit Jahren auf dem Standpunkt stehen, jede Vermehrung und Erhöhung der indirekten Steuern zu perhorresziren, und das ist auch thatsächlich der Standpunkt, den meine politischen Freunde bisher eingenommen haben.
Wir haben diesen unseren Standpunkt aber bei der Flottenvorlage von 1898 dahin präzisirt, daß wir nur gegen solche indirekten Steuern Stellung nehmen müssen, welche eine Mehrbelastung des Massenverbrauchs in sich schließen.
Ein solcher Gegenstand des Massenverbrauchs scheint uns aber der Schaumwein nicht zu sein.
Es ist meiner Ansicht nach vielmehr mit Recht schon von dem Herrn Staatssekretär hervorgehoben worden, daß der Schaumwein auch in seinen billigen Marken einen Gegenstand des Luxuskonsums bildet, und daß der für den Konsum der billigen Schaumweine allein in Betracht kommende minder wohlhabende Manu den Schaumwein nur genießt bei besonderen festlichen Gelegenheiten.
Demnach setzen wir uns aber auch nicht mit dem Standpunkte, den wir bei Berathung der Flottenvorlage von 1898 eingenommen haben, in Widerspruch, wenn wir jetzt gegenüber dem Gesetzentwurf eine zustimmende Haltung einnehmen.
Die Bedenken, die von einigen Seiten gegen den Gesetzentwurf erhoben wurden, hat der Herr Reichsschatzsekretär bereits berührt, und ich kann mich diesen seinen Ausführungen nur vollständig anschließen.
Eine erhebliche Abnahme des Konsums von Schaumwein als Folge der Besteuerung befürchte ich nicht; andererseits glaube ich aber, daß die Steuer auf den Konsumenten übergewälzt werden wird, und daß infolge dessen auch den Produzenten, insbesondere den kleinen Weinbauern, ein Schaden aus der Bestimmung nicht wird erwachsen können.
Es ist uns gestern unter den nichtamtlichen Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1901.
1219, (Speck.)
M) Drucksachen eine Erklärung einer Versammlung zugegangen, die am 31.
Januar in Mainz getagt hat.
Bei dieser Versammlung war auch eine größere Anzahl von Weinhändleivereinigungen vertreten, und die Vertreter der Letzteren haben sich in der Erklärung insbesondere auch der Interessen der kleinen Weinbauern angenommen.
Meine Herren, es ist mir immer etwas bedenklich, wenn sich die Industrie der Interessen des kleinen Produzenten annimmt, und ganz besonders bedenklich ist mir dies in dem vorliegenden Falle; denn es macht mir den Eindruck, als ob man auch in diesem Falle, wie in so vielen anderen, den kleinen Bauer vorschieben wolle, um das eigentliche, wirklich maßgebende finanzielle Interesse, das man selbst an der Sache hat, zu verdecken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In dieser meiner Ansicht bestärkt mich der Umstand, daß unsere Weinhändlerkreise, wenn es gilt, den kleinen Weinbauer wirklich zu schützen, wie z.
B. durch eine ausgiebige Kellerkontrole, mit ihrem Wohlwollen für den kleinen Weinbauer zu Ende sind und sich allen Maßregeln, die für sie selbst einige Unannehmlichkeiten mit sich bringen, energisch widersetzen.
Sollte übrigens dem kleinen Weinbauer durch die Schaumweinsteuer ein kleiner finanzieller Schaden entstehen, was ich aber, wie bereits erwähnt, nicht fürchte, so würde dieser Schaden hundertfach ausgewogen durch die Weingesetznovelle, welche heute ebenfalls auf der Tagesordnung steht, und in welcher das strikte Verbot der Herstellung des Kunstweines vorgesehen ist; denn es ist eine Lebensfrage für unsern Winzerstand, daß diesem nachgerade gemeingefährlichen Handwerk der Panscherei endlich ein Ende gemacht würde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Man hat aus Anlaß der Einbringung dieses Gesetzentwurfs auch das Gespenst der Reichs-Weinsteuer wieder aus der Versenkung hervorsteigen lassen.
Damit kann (6) man aber doch heute einen ruhig urtheilenden Menschen nicht mehr graulich machen; denn wenn eine Reichs-Weinsteuer auch vielleicht im Bundesrathe eine Mehrheit finden sollte, so muß man doch berücksichügen, daß bekanntlich zu dem Zustandekommen eines Reichsgesetzes nicht der Beschluß des Bundesraths genügt, sondern auch die Zustimmung des Reichstags nöthig ist, und solange sich im Reichstag eine Mehrheit findet, die gegen ein etwaiges Reichs-Weinsteuerprojekt Stellung nimmt, wird ein solches Gesetz nicht zu Stande kommen.
Also gegenüber diesem Schreckmittel bin ich vollkommen beruhigt.
Ein anderer Punkt ist dagegen in der von mir erwähnten Erklärung jenerVersaminlung in Mainz enthalten, der Erwägung wohl verdient.
Es ist unter anderem ausgeführt, daß als Folge der Besteuerung des Schaumweins eine weitere Stärkung der kapitalkräftigen Großindustrie und eine Benachteiligung der kleinen Betriebe zu befürchten sei.
Ich muß dieses Bedenken theilen; denn eine finanzielle Belastung des Konsums wird von dem Großkapital nach den Erfahrungen, die wir auf anderen Steuergebieten gemacht haben, leichter überwunden als von den kleinen Betrieben.
Ich halte es deshalb für nöthig, im Schaumwemstenergesetz Kanteten zu schaffen, welche die kleinen und mittleren Betriebe ganz besonders begünstigen; insbesondere wird es Sache der Anssührungsbeftimmungen, welche ja vom Bundesrath erlassen werden sollen, sein, dre Kontrole der Kleinbetriebe möglichst einfach und möglichst wemg belästigend zu gestalten.
vkch möchte ferner nicht unterlassen, gegenüber den heftigen Angriffen, welche der Schaumweinsteuergesetzentwurf schon vor seiner Entstehung erfahren hat, darauf hinzuweisen, oaß ja der Zollschutz für den Schaumwein durch die im Zusammenhange mit dem Flottengesetz bZwgte Erhöhung verschiedener Zollsätze eine ganz erhebliche Verstärkung erfahren hat.
Es ist der Zollschutz von 1, 50 Mark pro Flasche auf 2, 25 Mark erhöht worden, (0) was für die Flasche ausländischen Schaumweins eine Mehrbelastung von 75 Pfennigen ergiebt.
Ich glaube also, man kann sich auf Seiten der Schaumweinindustrie bezüglich der Höhe der vorgeschlagenen Steuer vollkommen beruhigen.
(Sehr richtig!)
Es ist auch gesagt worden, daß diese Steuer eigentlich gar nicht der Mühe lohne, den ganzen Apparat der lästigen Steuerkontrole einzuführen.
Es wurde darauf hingewiefen, daß nach der eigenen Schätzung des Reichsschatzamts ein Ertrag von nur 5 Millionen zu erwarten sei, und daß auch diese Summe von sachverständigen Kreisen noch als zu hoch gegriffen erachtet wurde.
Dieser Einwand scheint mir aber nicht stichhaltig.
Bei der schlechten Finanzlage, in der wir uns im Reich jetzt befinden ich brauche in dieser Beziehung nur auf die Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs in seiner Einleitungsrede zum Etat hinzuweisen —, müssen wir, glaube ich, jede Million, die wir auffinde »können, ergreifen, um unsere finanziellen Verhältnisse wenigstens einigermaßen zu bessern.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wenn ich nun auf den Gesetzentwurf im Einzelnen noch eingehe, so will ich hier bei der ersten Lesung natürlich nicht alle Details, zu denen Bemerkungen veranlaßt erscheinen, hervorheben, sondern nur die Hauptpunkte berühren.
In ß 1 ist der zum Verbrauch im Inland bestimmte Schaumwein zur Versteuerung vorgesehen; eine Definition des Begriffes Schaumwein ist, wie die Begründung sagt, absichtlich unterlassen, nach meiner Ansicht mit vollem Recht.
Denn die Art der technischen Einrichtungen der Schaumweinindustrie wechselt von Jahr zu Jahr; es würde also sehr schwer fallen, wenn nicht ganz unmöglich sein, eine Definition zu geben, welche alle Produkte, die auch in Zukunft als Schaumwein anzusehen sind, umfaßt, (v) In der Begründung zum Entwürfe heißt es, daß auch der aus Kunstwein hergestellte Schaumwein der Steuer unterliegen solle.
Es ist aber zu erwarten, daß die Weingesetznovelle, welche heute auch auf der Tagesordnung steht, Gesetz werden wird, wenn auch in etwas veränderter Form; nach dieser Novelle soll die Herstellung von Kunstwcin überhaupt verboten werden.
Voraussichtlich wird also die Begründung dieses Punktes in Zukunft einer thatsächlichen Unterlage entbehren, weil dann auch kein Schaumwein mehr aus Kunstwein wird hergestellt werden können.
Nur der zum Verbrauch im Inland bestimmte Schaumwein soll ferner der Steuer unterliegen; es soll also der Wein, der ausgeführt wird, steuerfrei bleiben.
Das entspricht einem allgemeinen steuertechnischen Grundsatz, den wir ja bei anderen Steuergattungen schon durchgeführt sehen.
Absatz 3 des Z 1 scheint mir ebenfalls einiger Bemerkungen zu bedürfen.
Er besagt, daß der Reichskanzler Vereinbarungen treffen kann bezüglich der gleichmäßigen Erhebung der Schaumweinsteuer für die Fabrikate der Zollanschlüsse.
Ich muß hierzu vorweg bemerken, daß es mir lieber gewesen wäre, wenn dieser Text lautete: der Reichskanzler wird Vereinbarungen treffen.
Es handelt sich hier um die sogenannten Grenzfirmen, um diejenigen Schaumweinfabriken, welche hauptsächlich in Luxemburg an der französischen Grenze ihr Handwerk betreiben, dort einen Schaumwein hauptsächlich aus französischen Weinen herstellen und ihn unter französischer Marke nach Deutschland einführen, dadurch aber auf dem deutschen Markte unseren deutschen Schaumweinen eine bedeutende, fast erdrückende Konkurrenz bereiten.
Gegen diese unlautere Konkurrenz muß durch das neue Schaumweinsteuergesetz Vorsorge getroffen werden.
Es hat ja 169'1220Reichstag.
44.
Sitzung.
(Speck.)
() der Herr Reichsschatzsekretär im vorigen Jahre in der Budgetkommission, als die Frage der Schaumweinsteuer zur Verhandlung stand, bemerkt, er würde einen Schaumweinsteuergesetzentwurf erst dann vorlegen, wenn mit Luxemburg Verabredungen getroffen seien in Bezug auf gleichmäßige steuerliche Behandlung des in Luxemburg hergestellten Schaumweins.
Aus der Begründung zum Gesetzentwurf ist nun nicht ersichtlich, ob solche Vereinbarungen getroffen worden sind, und inwieweit dieselben jetzt schon diese gleichmäßige Behandlung sicherstellen.
Ich glaube daher, daß es jedenfalls noch einer Ergänzung der Begründung des Entwurfs in der Kommission nach der Richtung bedarf, daß darüber Aufschluß gegeben wird, ob auch der in Luxemburg hergestellte Schaumwein den gleichen Steuersätzen und der gleichen Steuerkontrole unterworfen werden soll, wie dies in Deutschland der Fall sein wird.
Es ist ja allerdings in der Begründung gesagt, daß der in Luxemburg hergestellte Schaumwein beim Eingang nach Deutschland der gleichen Steuer unterliegen soll, wie der deutsche.
Allein es ist nicht zu leugnen, daß die deutschen Schaumweinfabrikanten durch die in Deutschland einzuführende Steuerkontrole bei der Herstellung sowohl als auch beim Abfertigen und Versenden des Schaumweins unter Steuerkontrole gegenüber Luxemburg in bedeutendem Nachtheil sich befinden, und es wird jedenfalls nöthig sein, diese Kontrole, wenn irgend möglich, auch auf die luxemburgischen Betriebe auszudehnen.
Im Z 2 des Entwurfs ist die Höhe der Schaumweinsteuersätze festgesetzt, und zwar mit 20, 40 und 60 Pfennig pro Flasche.
Diese Abstufung berücksichtigt den Werth der Fabrikate und erscheint deshalb voll berechtigt.
Ich begrüße vor allem die Ermäßigung des Steuersatzes für die Schaumweine, die aus Fruchtwein hergestellt werden, auf 20Pfennig pro Flasche; denn diese aus (ly Fruchtweinen hergestellten Schaumweine sind Produkte der Kleinbetriebe, und insbesondere unsereObstverwerthungsgenossenschasten werden durch diesen Steuersatz wenigstens nicht allzu erheblich getroffen werden.
Auch über den höchsten Steuersatz von 60 Pfennig, sjir die unter Flaschengährung hergestellten Weine, wird man sich nicht beklagen dürfen; denn durch den Deklarationszwang sind ja die im Flaschengährungsverfahren hergestellten Schaumweine ganz bedeutend bevorzugt gegenüber den im Jmprägniruugsverfahren hergestellten.
Wenn ich meine persönliche Meinung aussprechen darf, so wird es vom gesundheitlichen Standpunkt aus kein Nachtheil sein, wenn sich der Konsument des deutschen Schaumweins mehr von dem imprägnirten Fabrikat abwendet und den im Flaschengährungsverfahren hergestellten zuwendet.
Im Anschluß an diese Bemerkungen möchte ich aber noch hervorheben, daß meine politischen Freunde es für nothwendig erachten, daß in ähnlicher Weise, wie die Konsumentendes stillen, nichtmoussirenden Weins gegen die Pantscherei geschützt werden sollen, auch die Konsumenten des Schaumweins nach dieser Richtung hin sichergestellt werden.
Wir meinen deshalb, daß in dem Schaumweinsteuergesetz auch eine Bestimmung nach der Richtung ausgenommen werden sollte, daß ein Verbot der Verwendung anderer Stoffe als Wein, Kognak und Zucker zur Herstellung von Schaumwein statuirt und die verbotswidrige Verwendung gesundheitsschädlicher Zusatzstoffe unter Strafe gestellt wird; denn wir glauben, einen gleichen Anspruch auf Schutz gegen gesundheitsschädliche Zusatzstoffe, wie der Konsument des stillen Weins, hat auch der Konsument des Schaumweins.
Wenn ich nun auf Z 3 des Entwurfs übergehe, so sagt derselbe, daß die Schaumweinsteuer zu entrichten ist, sobald der Schaumwein aus der Steuerkontrole in den freien Verkehr tritt.
Zur Entrichtung soll derFreitag den 8.
Februar 1901. jenige verpflichtet sein, der den Schaumwein zur freien (0) Verfügung erhält.
In der Begründung ist gesagt, daß mit dieser Vorschrift beabsichtigt sei, die Versteuerung des Schaumweins thunlichst den Konsumenten zur Last zu legen, sodaß also die Ueberwälznng der Steuer, die ja bei allen indirekten Steuern wünschcnswerth ist, durch das Gesetz guasi erzwungen werden soll.
Ich bin aber der Meinung, daß sich in der Praxis die Sache ganz anders abspielen wird, daß die Konsumenten die Richtung, die ihnen durch das Gesetz gewiesen werden soll, nicht einschlagen werden.
Wie wird sich denn das Verfahren gestalten, wenn die Schaumweinsteuer, wie der Entwurf ins Auge faßt, lediglich beim Konsumenten erhoben werden soll
Es muß dann der gestimmte Schaumwein, welcher aus der Fabrik in kleinen Posten herauskommt, unter Steuerkontrole an den Konsumenten beziehungsweise Händler überwiesen werden, und dieser muß unter Erledigung der umständlichen Formalien, die ja immer mit der Steuerkontrole verbunden sind, seinen Schaumwein bei der Zollbehörde abholen.
Nun ist in erster Linie zu bedenken, daß das große Publikum überhaupt eine gewisse Abneigung gegen den Verkehr mit den Zoll- und Steuerbehörden hat.
Das ist ihm nicht zu verdenken, weil an vielen Orten die Zoll- und Steuerabfertigung infolge der Häufung der Geschäfte sehr lange Zeit in Anspruch nimmt, und die Steuerpflichtigen dann sehr lange warten müssen.
Dann ist aber auch das ganze Verfahren der Erledigung der Steuerformalitäten ein äußerst umständliches.
Man hat in der Begründung darauf hingewiesen, daß ein solches Verfahren schon bei anderen Steuergattungen bestehe.
Aber die Sache ist doch dort eine andere.
Bei der Branntweinsteuer zum Beispiel wird der Branntwein nicht an die einzelnen Konsumenten direkt überwiesen, sondern er geht in allen Fällen zum Händler, zu demjenigen, der große Bezüge auf einmal macht.
Jeder Private, der Branntwein braucht, kauft ihn (v) beim Händler.
Infolge dessen ist die Ueberweisung des Branntweins eine viel einfachere Manipulation.
Die Händler kennen sich in der Sache mehr aus; sie haben Gefährte zur Verfügung, um die Waare abzuholen, haben Erfahrung in der Steuerabfertigung u. s. w. Beim Schaumwein scheint mir die Sache aber anders zu liegen: er soll nach der Absicht des Entwurfs auch in kleinen und kleinsten Quantitäten, wenn er direkt an die Konsumenten geliefert wird, unter Steuerkontrole gehen.
Das werden sich die Konsumenten nicht gefallen lassen, sondern sie werden um ein Beispiel anzuführen einfach dem Fabrikanten schreiben: ich bestelle bei Ihnen 12 Flaschen und will sie versteuert ins Haus haben.
Dieser Forderung wird sich die Fabrik nicht entziehen können, und die Steuerbehörde ist naturgemäß gezwungen, dem Versteuerungsantrag in der Fabrik Folge zu geben.
In der Praxis wird sich die Sache also anders gestalten als in der Theorie, und ich glaube deshalb, daß man schon aus diesem Grunde einen anderen Besteuerungsmodus finden und dieser voraussichtlich eintretenden Gestaltung der Dinge mehr Rechnung tragen muß.
Ich bin der Ansicht, daß die Verwendung von Steuermarken der einzig richtige Weg ist, die Erhebung der Schaumweinsteuer in einer den Konsumenten wenig belästigenden und andererseits die Kontrole am meisten vereinfachenden Weise sicherzustellen.
Es ist in der Begründung des Entwurfs erwähnt, daß man in Aussicht genommen hatte, Steuermarken zu verwenden.
Sie finden das auf Seile 10, und es ist dort auch zugegeben, daß die Verwendung von Steuermarken eine Vereinfachung der Steuerkontrole, eine wesentliche Erleichterung des Verkehrs sowie eine Ersparniß der Verwaltungskosten mit sich bringen würde.
Aber trotzdem ist man auf diesen Modus der Steuererhebung nicht eingegangen, und zwar aus welchem Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1901.
1221 (Speck.)
() Grunde
Weil dieser Besteuerungsmodus bei den Be: 1 theiligten wenig Beifall gefunden hat!
Meine Herren, ich war eigentlich etwas erstaunt, in einem Gesetzentwurf, insbesondere in einem Gesetzentwurf, der sich mit der Einführung einer Steuer befaßt, eine Aeußerung des Inhaltes zu finden, daß auf den Beifall der Interessenten gerechnet wird.
Ich glaube, eine jede neue Steuer wird bei den Interessenten immer auf Widerstand stoßen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
In § 3 Absatz 2 ist eine Bestimmung bezüglich Stundung der Steuer aufgenommen, uud zwar ist allgemein gesagt: gegen Sicherheilsbestellung ist die Schaumweinsteuer zu stunden; und in der Begründung hierzu ist erwähnt, daß im Handel mit Schaumwein lange Zahlungsfristen üblich sind, und daß mit Rücksicht aus diese Zahlungsfristen auch die Stundung entsprechend groß sein müßte.
Ich bin der Meinung, daß wir eine solche an die Zahlungsfristen sich anlehnende Stundung im vorliegenden Falle nicht einführen sollten; ich glaube vielmehr, wir müßten die Stundung gegen Sicherheitsbestellung auf einen längsten Termin von höchstens 6 Monaten beschränken.
Ich gehe dabei von dem Gedanken aus, daß die Gesetzgebung am allerwenigsten Anlaß haben dürfte, diesen Abusus der langen Zahlungsfristen, der sich im Schaumweinhandel eingeschlichen hat, noch durch das Gesetz zu unterstützen.
Ich glaube vielmehr, wir haben allen Grund, diesen Abusus durch die gesetzlichen Bestimmungen thunlichst einzuschränken.
(Bravo in der Mitte.)
Ueberhaupt habe ich den Eindruck bekommen, insbesondere aus der Begründung des Entwurfs, als ob der ganze Gesetzentwurf von einer allzu großen Rücksichtnahme auf die Interessen der Industrie beeinflußt wäre.
Zu dieser Meinung bin ich gekommen auch durch den § 4 (v) des Entwurfs.
In diesem ist vorgesehen die steuerfreie Abgabe von Proben von Schaumwein und die Steuerfreiheit für solche Flaschen, die sich beim Empfänger als unbrauchbar erwiesen haben; als Entschädigung für solche Sendungen soll jeder Fabrik durch den Bundesrath eine Steuervergütung bis zu 2 vom Hundert vom gesammten jährlichen Steuersoll zugebilligt werden dürfen, und ich habe bei dem Wohlwollen, das gegenüber der Schaumweinindustrie im Bundesrath zu bestehen scheint, keinen Zweifel, daß auch gleich von Anfang an auf diese 2 Prozent hinaufgegangen werden wird.
Die Freilassung von Proben ist in Deutschland bei indirekten Stenern ein vollständiges Novum.
(Sehr richtig!)
Wir haben bei keiner einzigen Steuergattnng die Freiheit der Proben vorgesehen, trotzdem auch bei anderen Steuern der Usus besteht, daß auf Probe gekauft wird.
Ich erinnere daran, daß z.
B. ein Qualitätstrinkbranntwein nur auf Probe gekauft werden kann, diese Proben aber immer versteuert werden müssen, und daß für dieselben keine Rückvergütung gewährt wird.
Ferner möchte ich daran erinnern, daß beim Eingang von Wein aus dem Ausland Zölle sind ja auch eine indirekte Steuer im weiteren Sinne —, wenn der verzollte Wein auf dem Wege vom Zollamt nach Hause zu Grunde geht, man keine Rückvergütung erhalten kann für den bezahlten Zoll, obwohl der Wein nicht in den Konsum des Inlands übergegangen ist.
Also bei dieser Sachlage finde ich es auffallend, daß man beabsichtigt, Proben von Schaumwein freizulassen, und ich meine, daß diese Bestimmung nn § 4 nicht die Zustimmung im Reichstag finden sollte.
DK HZ 5 bis 25 des Gesetzentwurfs beschäftigen sich mn der Kontrole und den Strafbestimmungen, und es jEd darüber in der Kommission, an die ja zweifellos der Gesetzentwurf wird verwiesen werden, näher zu verhandeln sein; nur bezüglich des § 28 möchte ich mir lo) einige kurze Bemerkungen gestatten.
Absatz 2 dieses Paragraphen sagt: Vom 1.
Oktober 1901 ab werden Landessteuern vom Schaumwein nicht mehr erhoben.
Wir kommen da auf die Frage des Württembergischen Reservatrechts bezüglich der Weinsteuer.
Mit dieser Frage hat sich bereits 1894 der Reichstag beschäftigt.
Als damals ans Anlaß der Militärvorlage das bekannte Steuerbouquet zur Berathung vorlag, ist der damalige Württembergische Ministerpräsident v. Mittnacht im Plenum des Reichstags ganz entschieden für die Wahrung des Württembergischen Reservatrechts eingetreten.
Nun weiß ich allerdings nicht, welche Stellung jetzt die Württembergische Negierung gegenüber dieser Bestimmung des Gesetzentwurfs in Bezug auf das bezeichnete Reservatrecht eingenommen hat; ich glaube aber mit einigem Grunde annehmen zu dürfen, daß ihre Haltung eine zustimmende war, nachdem es sich ja hier um das Zustandekommen des Flottengesetzes handelte, und gerade die württembergischen Regierungskreise sich für das Zustandekommen dieses Gesetzes ganz besonders intercssirt haben.
Wir haben im Zentrum von jeher daran festgehalten, die Reservatrcchte der Einzelstaaten, mögen dieselben auf ausdrücklichen schriftlichen Abmachungen oder nur auf mündlichen Zusicherungen beruhen, zu wahren.
Wenn jedoch im vorliegenden Falle die Württembergische Regierung kein Gewicht darauf legen sollte, daß ihr die Besteuerung des Schaumweins durch die Landessteuer erhalten bleibt, so glauben meine politischen Freunde keinen Anlaß zu haben, für die Aufrechterhaltung dieses Reservatrechts im vorliegenden Falle einzutreten.
Was die Frage der Nachbestcuerung anbetrifft, so ist mit Recht im Entwürfe gesagt, daß Schaumwein, der im Besitze von Haushaltsvorständen sich befindet, in Quantitäten von nicht mehr als 20 Flaschen von der Nachsteuer (v) frei bleiben soll.
In der Begründung ist hervorgehoben, daß Kasinos, Gesellschaften u. s. w. unter den Begriff von Haushaltsvorständen nicht fallen, sodaß also alle Vorräthe bei Wirthen und alle Vorräthe bei Gesellschaften der Nachbesteuerung unterliegen.
Ich hätte aber hier bei der Nachbesteuerung noch eine weitere Bemerkung zu machen.
Es besteht eine Weinsteuer nicht nur in Württemberg, sondern auch in Baden.
In Württemberg ist meines Wissens die Sache so geregelt, daß der Wein der Versteuerung erst dann unterliegt, wenn er in den Konsum eingeführt wird, also im Zeitpunkte des Ausschanks beim Wirth.
In Baden liegen die Verhältnisse, soviel mir bekannt ist, anders.
Dort unterliegt der Schaumwein ebenso wie der sonstige, stille Wein einer schon beim Uebergange des Weines an den Händler zu entrichtenden Steuer, und es ist hier nicht ausgeschlossen, daß sich Vorräthe von bereits mit der Landessteuer belegtem Wein bei Privaten, in Kasinos oder bei Händlern u. s. w. befinden, die nach dem jetzigen Wortlaute des Entwurfs der Nachsteuer unterworfen werden müßten.
Ich glaube, es wird sich deshalb zur Vermeidung einer eventuellen Doppelbesteuerung empfehlen, in das Gesetz noch eine Bestimmung nach der Richtung aufzunehmen, daß die bereits der Landesbesteuerung unterworfenen Schaumweinmengen von der Nachbesteuerung nach der Vorschrift des Gesetzes bis zu dem Betrage der bereits bezahlten Landesweinsteuer freibleiben sollen.
Soviel ich weiß, beträgt die letztere in Baden nur 3 Pfennig für das Liter; es müßte also hier von jeder Flasche der treffende Differenzbetrag nachgezahlt werden.
Dies sind kurz die hauptsächlichsten Bedenken, die ich gegen den Entwurf vorzubringen habe.
Die Stellung meiner politischen Freunde zu dem Entwurf ist nach diesen meinen Ausführungen folgende.
Wir stehen dem Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1901.
1222 Ov Entwurf sympathisch gegenüber.
Im Prinzip billigen wir die Heranziehung des Schaumweins zu einer entsprechenden Steuer.
Dagegen sind wir der Meinung, daß die Art der Steuererhebung geändert werde, daß eine thunlichste Berücksichtigung der mittleren und kleinen Betriebe eintreten muß, daß ferner eine Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen ist, wonach nur bestimmt zu bezeichnende Stoffe, wie Wein, Zucker, Kognak u. s. w., zur Herstellung von Schaumweinen verwendet werden dürfen, und daß endlich die Steuerfreiheit für Proben und für die zum Gebrauch nicht tauglichen Weine aus dem Gesetz fortgelassen wird.
Ich erlaube mir hiernach den Antrag zu stellen, den vorliegenden Gesetzentwurf, der ja nach meinen Darlegungen noch der eingehenden Berathung in einer Kommission bedarf, einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen, und zwar würde ich es mit Rücksicht auf den zweifellos in einzelnen Punkten bestehenden Zusammenhang der beiden Gesetzentwürfe für wünschenswerth halten, wenn dies die gleiche Kommission wäre, welcher die Weingesetznovelle, die heute ebenfalls zur Berathung auf der Tagesordnung steht, überwiesen werden soll.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wintermeyer.
Wiutermeyer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mich der Ansicht des Herrn Vorredners und des Herrn Staatssekretärs anschließen könnte, daß diese Steuer keinen Rückgang des Konsums zur Folge habe würde, so hätte ich keine Veranlassung, wie ich jetzt thun will, hier gegen das Gesetz zu sprechen. '
Ich will übrigens darauf aufmerksam machen, daß ich hier lediglich in meinem eigenen Namen sprechen werde.
Der Herr Staatssekretär ist der Ansicht, daß der Deutsche, wenn er nun einmal am Ausgeben ist, sich in (L) einer gewissen Begeisterung befindet, auch ruhig nach wie vor ebenso viel Flaschen Schaumwein trinken wird wie früher.
Meine Herren, ich kaun mich dieser Ansicht des Herrn Staatssekretärs denn doch nicht anschließen.
Ich glaube, daß der Deutsche doch etwas nüchterner veranlagt ist, als wie der Herr Staatssekretär meint.
Ich habe den Eindruck schon oft gehabt, daß bei gewissen Fragen die Begeisterung ja große Wellen schlägt, aber doch bloß, solange sie nichts kostet; und wenn sie theuer bezahlt werden muß, dann tritt allmählich eine Ernüchterung ein.
Das haben wir auch gesehen, wenn wir die heutige Zeit vergleichen mit der der letzten Jahre.
Da haben wir erlebt, daß in der Flottenbegeisterung, in der Kolonialbegeisterung eine gewisse Ernüchterung eingetreten ist, und ich glaube, daß diese Ernüchterung auch beim Konsum von Schaumwein eintreten wird, wenn die Sache erst mal wesentlich vertheuert ist.
Nun darf man ja nicht sagen: diese 60 Pfennig pro Flasche machen nichts aus.
Meine Herren, diese 60 Pfennig werden ja doch erhoben, sobald der Schaumwein von den ersten Empfänger kommt.
Diesem wird also die Flasche um 60 Pfennig vertheuert, und er wird sie an den zweiten oder dritten Empfänger nicht mit einem Aufschlag von 60 Pfennig abgeben, sondern er wird dazu seine Geschäftsunkosten, seine Spesen und seinen Verdienst hinzuschlagen müssen.
Meine Herren, cs ist behauptet worden, daß sowohl die Fabrikanten selbst als auch die Winzer von dieser Schaumweinsteuer keinen Nachtheil haben würden.
Meine Herren, das glaube ich nicht.
Es ist uns kürzlich eine Petition aus Hochheim zugegaugen, die in einer, wie mir scheint, überzeugenden Weise darauf hinweist, welche schwierige Stellung namentlich die kleineren und mittleren Schaumweinfabrikanten jetzt schon haben, und wie sehr dieselben geschädigt würden, wenn diese.
Steuer eingeführt würde.
Es ist da ausgeführt, daß der Bedarf an Schaum- (0) wein bei jedem einzelnen Verbrauche, Wirth oder WeinHändler, an sich kein großer sei, daß nur gewisse bekannte Marken stets sicheren Absatz finden, da die Marken der kleineren oder mittleren Schaumweine den Vertretern weniger bekannt seien, und daß cs ihnen außerordentlich schwer fällt, ihre Waare an den Mann zu bringen, da der Abnehmer nie sicher weiß, ob er sie absetzen kann, während die gangbaren Marken leichter abzusetzen sind; und wenn sie im Augenblick des Ueberganges an den Verbraucher außer den Kosten des Schaumweins noch eine Steuer von 60 Pfennig bezahlen, dann wird ihnen natürlich gerade der Absatz dieser kleineren und mittleren Marken erschwert.
Nur vielleicht die großen Marken werden nach wie vor denselben Absatz haben, vielleicht noch einen höheren als bisher.
Meine Herren, die Steuer ist doch thatsächlich nicht so klein.
Wie die Interessenten nachgewiesen haben, wird im allgemeinen der deutsche Schaumwein von den Fabriken für den Preis von 1, 50 bis 2 Mark bei Flaschengährung geliefert, und dann würde immerhin die Belastung 40 Prozent betragen.
Die Erhöhung des Schaumweinzolls um 75 Pfennig pro Flasche kann thatsächlich der französische Schaumwein leicht ertragen, da er ohnehin schon theurer ist, und da der Prozentsatz der Steuer dadurch kleiner ist, als der für den deutschen Schaumwein.
Da aber ein Rückgang der Schaumweinproduktion eintreten dürfte, was mir ziemlich sicher erscheint, so leidet ganz entschieden auch der Winzerstand darunter, und das ist auch für mich mit ein Hauptgrund, warum ich gegen diese Steuer mich aussprechen muß.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Vorredner gesagt worden, daß die Weinhändler in Mainz wohl kaum berufen wären, für den kleinen Winzerstand zu sprechen.
Darin gebe ich ihm vollständig recht.
Wenn das die Einzigen wären, die gegen die Schaumweinstcuer im Interesse des kleinen Winzerstandes eingetreten sind, dann würde ich darüber kein Wort verlieren; aber ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß auch der Landesausschnß von Lothringen ganz entschieden gegen Einführung der Schaumwcinsteuer eingetreten ist, weil er dadurch einen großen Nachtheil für den lothringischen Weinbau befürchtet.
Unter denjenigen Weinbaugebieten, die für die Schaumweinproduktion in Deutschland hauptsächlich in Frage kommen, das ist Lothringen und Baden, nimmt wohl der Rheingau den unbedeutendsten Rang ein; denn gerade im Rheingau giebt es wenig und selten, nur in gewissen Jahren, Weine, die von Schaumweinfabrikanten aufgekauft werden.
Und doch, meine Herren, bin ich im Besitz einiger Gutachten, die nicht etwa in der letzten Zeit unter der drohenden Schaumweinsteuer, sondern bereits vor zwei Jahren, Anfang 1899, von verschiedenen Weinbausachverständigen des Rheingaus der Landwirthschastskammer in Wiesbaden übermittelt worden sind.
In diesen Gutachten, die also ans einer Zeit stammen, in der man an eine Schaumweinsteuer überhaupt nicht dachte, wird ausgesprochen, daß sogar für ein Gebiet wie den Nheingau namentlich die kleinen Weine es wären, die durch die Schaumweinindustrie abgenommen würden, und solche Weine, die sonst eine Abnahme im Konsum nicht gut finden könnten, und es wird in diesen Gutachten betont, daß das Blühen der Schaumweinindustrie auch für den Rheingau von besonderer Wichtigkeit sei.
Nun, meine Herren, gerade diese kleinen Weine, die jetzt doch auch wahrscheinlich nur zum billigsten Schaumwein verarbeitet werden, werden ganz besonders leiden, wenn eine derartige Steuer eingeführt wird.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär darauf hingewiesen worden, daß ja ein Viertel des deutschen Schaumweins aus französischen Trauben hergestellt wird.
Nun, das sind gerade die Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1901.
1223 (L.) theureren Marken, und diese leiden unter der Steuer weniger als die geringeren Marken.
Gerade diejenigen Schaumweinmarken, die aus deutschen Trauben hergestellt werden, werden unter der Schaumweinsteuer am allermeisten leiden.
Ich kann mich also den Aeußerungen des Herrn Vorredners nicht anschließen.
Ich glaube, daß eine Schädi- gung nicht nur der Schaumweinindustric, sondern auch des Winzerstandes ganz entschieden daraus resultiren wird.
Es mögen ja vielleicht nicht viele Existenzen sein, die in der Schaumweinindustrie zu Grunde gehen; denn die Zahl der Schaumweinindustriellen ist ja überhaupt nicht hoch, etwa 150.
Gerade die Kleinen und Schwächeren werden unterliegen; aber auch die große Mehrzahl wird durch diese Steuern das ist meine Ansicht ganz außerordentlich leiden, und ich möchte im Interesse dieser der Ansicht sein, daß wir diese Steuern ihnen nicht auferlegen sollen, sondern das Gesetz vom Reichstage abgelehnt werden sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I r.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, als wir in der Kommission über die Flottenvorlage zu berathen hatten und entschlossen waren, auch die Deckungsvorlage mit in Angriff zu nehmen, da haben meine Freunde im Verein mit den Herren vom Zentrum und einem Theil der Konservativen es auch für berechtigt erachtet, Luxus steuern zur Aufbringung der Mittel mit heranzuziehen, weil wir uns sagten, wir wollten keine neuen indirekten Steuern auf die ärmeren und schwächeren Schultern legen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wurde damals auch der Vorschlag, der speziell von meinen politischen Freunden ausging, von der Kommission und nachher im Plenum mit großer Mehrheit wenn ich nicht irre, mit Ausnahme der äußersten Linken, fast v) einstimmig angenommen, eine Verbrauchsabgabe auf den Schaumwein zu legen, und ich bin einigermaßen erstaunt, daß es heute gerade ein Vertreter der freisinnigen Volkspartei ist, der sich als Erster gegen den Gesetzentwurf wendet.
Ich sage das deswegen, weil, wie die Herren der Kommission sich vielleicht erinnern werden, es gerade der Herr Abgeordnete Richter war, der in der Kommission ausführte: ja, das ist ja sehr schön von den Herren aus der Mitte, daß sie hier Luxussteuern, Schaumweinsteuern einführen wollen; aber wir werden es ja sehen: wenn es so weit ist, dann kommen die Herren Champagnerfabrikanten, es wird agitirt und der Reichstag nach allen Richtungen bearbeitet; dann kommen die guten Freunde, die Herren Kommerzienräthe, welche die Nationallibcralen ja überall am Rhein als Freunde haben, und es wird nicht lange dauern, dann fallen die Nationalliberalen um, und mit der Schaumweinsteuer ist es einmal wieder nichts.
So sagte der Herr Abgeordnete Richter, und wenn ich nicht irre, waren es nachher Vertreter der Sozialdemokratie, die gleichfalls erklärten (Zuruf links) ich glaube, Herr Bebel, Sie waren es selbst —: wir werden ja sehen, wie schnell die Herren umfallen, wenn es ernst damit wird, die Luxusartikel zu besteuern, die sie genießen.
Es war mir auch ganz interessant, daß damals der Herr Abgeordnete Richter erklären konnte, der Gedanke, eine Schaumweinsteuer einzuführen, stammt ja eigentlich von ihm, er habe schon vor 15 Jahren denselben Vorschlag gemacht.
1 (Widerspruch links.)
7- vw, gewiß hat er das gesagt; ich habe es, wenn ich nicht lere, auch in den schriftlichen Bericht damals mit aufgenommen.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Eickhoff, der diese Stellung seines Führers nicht zu kennen scheint, etwas vorlesen aus der Sitzung vom l.
Februar 1885 über (O) die Abänderungsanträge, die damals zum Zolltarifgesetz gestellt wurden.
(Zuruf links.)
Sie brauchen sich ja dessen nicht zu schämen; ich bin überzeugt, der Herr Kollege Eickhoff tritt heute noch für die Schaumweinsteuer ein.
Damals wurde von der freisinnigen Partei mit 65 Unterschriften, allerdings unter der Firma „Ausfeld und Genossen '', nicht unter der des Herrn Abgeordneten Richter, der Antrag gestellt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag eine Vorlage zu machen, wodurch eine Besteuerung der inländischen Schaumweine eingeführt und der Ertrag dieser Steuer zur Ermäßigung des Kaffeezolles verwandt wird.
Es heißt dann weiter: die vorgeschlagene Zollerhöhung soll nicht eintreten „bis zur Einführung einer Steuer auf inländische Schaumweine ''.
Als Vertreter dieser Ansicht und damit als Vater des Gedankens trat in der Sitzung nachher der Herr Abgeordnete Richter dreiinal auf.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube deshalb, daß wir ihm ruhig die Ehre lassen müssen, daß er der Vater der Schaumweinsteuer ist, und daß nicht die Nationalliberalen ich glaube, es wurde meine Person dabei genannt in erster Linie verantwortlich sind für ein Gesetz, wenn es jetzt zu Stande kommt.
Damals sagte der Herr Abgeordnete Richter und das ist ganz interessant zu hören: Meine Herren, wenn man nicht zurückschreckt, die Staatseinnahmen zu erhöhen durch Erhöhung der Zölle auf nothwendige Lebensmittel, durch Erhöhung der Kornzölle, so würde es an und für sich gewiß richtig sein, die Einnahmen der Reichs- M) kaffe zu erhöhen durch eine höhere Besteuerung der Luxusartikel, wozu der Schaumwein oder Champagner gehört.
Es wird also gar kein Zweifel darüber gelassen, daß er den Schaumwein zum Luxus rechnet.
Dann sagt er an anderer Stelle: Nach meinem Dafürhalten das ist auch ganz interessant, wenn man bedenkt, daß in der That von einer gewissen Presse die Beweise geliefert werden, daß die Steuer übermäßig hoch sei, so hoch, daß sie die Industrie erdrücken müsse Nach meinem Dafürhalten würde eine inländische Steuer von 1 Mark auf die Flasche hier handelt es sich nur um 40 bis 60 Pfennige durchaus nicht zu hoch sein (hört!
hört!
in der Mitte); während hier eine Mindereinnahme erzielt wird, wurde die Zollerhöhung in Verbindung mit einer inländischen Besteuerung eine Mehreinnahme von 4 bis 5 Millionen Mark herbeiführen.
Also damals schon trat der Herr Abgeordnete Richter ein für eine Schaumweinsteuer in einer Zeit, wo, wie er selber sagt, nur 5 Millionen Flaschen in Deutschland jährlich getrunken wurden, wovon 1600 000 aus dem Auslande kamen.
Er kommt nachher auch auf die technischen Schwierigkeiten zu sprechen.
Sie wissen, in der jetzigen Agitation gegen die Schaumweinsteuer behauptet man immer: es sei technisch kaum möglich, die Steuer durchzuführen.
Der Herr Abgeordnete Richter sagte damals sehr richtig: Dann ist wieder von technischen Schwierigkeiten der Durchführung gesprochen.
Meine Herren, es ist eigenthümlich, daß, wenn man vor technischen Schwierigkeiten bei der Besteuerung 1224 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1901. ll) r. Paasche.)
des Tabakbaues vor der Erhöhung gar nicht zurückschreckte und es gar nicht umständlich finden konnte, einzelne Pflanzen, die Blätter zu zählen, und vor der Kontrole hier nicht zurückschreckt, dagegen, wenn es sich um höhere Branntweinbesteuerung, Zucker-, höhere Champagnerbesteuerung handelt, überall auf einmal vor unüberwindlichen technischen Schwierigkeiten sich angeblich befindet.
Was überhaupt bei dem Champagner mit Flaschengährung für eine technische Schwierigkeit vorliegen soll für die Besteuerung, vermag ich gar nicht einzusehen; und der ist es doch vorzugsweise, der hier in Konkurrenz tritt mit dem ausländischen.
Das nur zur Reminiszenz und zum Beweis dafür, daß ich nicht ganz unrecht hatte, wenn ich sagte: gerade die Herren, deren Vertreter sich soeben hier gegen die Steuer gewehrt hat, haben damals die Schaumweinsteuer mit Gründen befürwortet, denen ich kaum etwas hinzuzufügen habe.
Der Herr Abgeordnete Richter wollte technische Schwierigkeiten nicht kennen und erklärte den Schaumwein für einen Luxusartikel, der die Steuer tragen könnte.
Darin stimme ich vollauf zu.
Nun wissen Sie, in der Agitation, die gegen die Schaumweinsteuer inszenirt ist, sind manche Gründe angeführt worden, die schon durch diese Erklärung widerlegt werden.
(Sehr richtig!)
Ich möchte vorweg bemerken, daß ich es den Vertretern der Schaumweinindustrie gar nicht verüble, wenn sie sich dagegen wehren, daß sie eine neue Steuer zahlen sollen.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn jemand eine neue Steuer zahlen soll, er diese Steuer, weil sie immer mit Belästigungen und Nachtheilen mehr oder weniger verbunden ist, sern zu halten sucht, solange dies möglich ist.
Daß er dabei eventuell auch mal Hilfstruppen heran (L) zieht, die vielleicht nachher nicht als wirkliche Hilfstruppen für ihn dienen können wie seinerzeit die Jnseratensteuer des Herrn Söhnlein —, verdenke ich den Herren auch nicht.
Nun ist diese Agitation von einzelnen.
Seiten, wie ich gerne anerkenne, in durchaus zweckentsprechender, sachlicher Weise getrieben.
Aber auf der anderen Seite wissen Sie alle, daß ein Theil dieser Agitation nicht gerade in einer Form an uns herangetreten ist, daß sie geeignet wäre, irgend einen Reichstagsabgeordneten zu bekehren oder zu belehren.
(Sehr wahr!)
Wenn die kleine Broschüre, die Ihnen wohl allen zugegangen ist, „Die Schaumweinsteuer eine verhängnißvolle Thorheit '', es sich zur Aufgabe stellt, den Nachweis zu führen, daß der deutsche Schaumwein eigentlich das Getränk des armen Mannes sei, das.
Getränk des besseren Arbeiters, des kleinen Handwerkers, des mittleren Beamten u. s. w.; wenn die Broschüre weiter versucht, den Schaumwein als eins der nothwendigsten Arzneimittel für die leidende Menschheit hinzustellen: so lockt man damit wohl im Reichstag keinen Hund hinterm Ofen hervor, und ich verzichte auf Widerlegung solcher Behauptungen.
Wir haben uns damals für die Schaumweinsteuer ausgesprochen, weil wir uns sagen mußten das hob Herr Kollege Speck mit Recht hervor —: wir brauchen Geld zur Deckung der wachsenden Reichsausgaben, zur Stärkung unserer Seewehr, und wir wollen die Steuer möglichst auf diejenigen Schultern legen, die sie tragen können.
Solange aber das Deutsche Reich gezwungen ist, eine ganze Reihe von nothwendigen Unterhalts- und Genußmitteln zu versteuern und zu vertheuern, solange Branntwein, Bier und Tabak mit hohen Abgaben belastet werden müssen, kann man es gewiß nicht abweisen, auch den Schaumwein mit einer mäßigen Steuer zu be- (O) lasten, der doch hauptsächlich Getränk der Wohlhabenden ist.
Daß das für die Industrie und die mit ihr verwandten Winzer gewisse Unbequemlichkeiten hat, wer wollte das leugnen
Aber ich meine, diese Unbequemlichkeit, die auch die Branntweinbrenner, die Zuckerfabrikanten, die Bierbrauer und alle Anderen, die ein besteuertes Gewerbe betreiben, im Interesse der Gesammtheit sich gefallen lassen müssen, die muß auch diese Industrie tragen lernen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich sagte vorher schon, man hat den Nachweis zu führen versucht, Sekt sei eigentlich kein Luxusartikel.
Ich habe wohl nicht nöthig, dagegen und gegen die Ausführungen der obengenannten Broschüre zu Felde zu ziehen.
Was der Herr Staatssekretär gesagt hat, ist vielleicht mit einer gewissen Einschränkung im Grunde doch absolut richtig: der Sekt wird heute nicht tagtäglich getrunken, sondern das führt selbst die Broschüre an nur ausnahmsweise bei besonderen Gelegenheiten, wenn auch nicht bloß bei Kindtaufen, Hochzeiten und dergleichen.
Das sind Zeiten, wo man eventuell auch nicht danach fragen wird, wenn man etwas Gutes zu trinken bekommt, ob man dafür ein paar Groschen mehr bezahlt oder nicht.
Man sagt weiter, der Schaumwein sei bereits hoch besteuert; man rechnet uns vor, daß Zucker, Korken, Likör, die zur Herstellung des Sektes benutzt werden, hohe Steuern zu tragen haben.
Ja, dasselbe ist auch beim Branntwein der Fall.
Wenn aus Branntwein Likör irgend welcher Art gemacht wird, so ist der dazu verwandte Zucker, sind die Korken und der Verschnittkognak genau derselben Steuer unterworfen, und diese mehr oder weniger guten Liköre, die weit eher der arme Mann trinkt, tragen dieselbe Steuer und nebenher noch die große Belastung, die auf den Branntwein als solchen gelegt ist.
Dann heißt es weiter: die Schaumweinindustrie wird ruinirt.
Nun, das ist ein Einwand, den wir bei jeder C ) Steuer zu hören bekommen, und wenn man so lange mitgearbeitet hat, wie ich es nachgerade thue, so erfährt man immer, daß in derselben Weise der Ruin der Industrie proklamirt wird, und nachher, wenn die Steuer besteht, pflegt glücklicherweise verhältnißmäßig wenig von all den Prophezeiungen in Erfüllung zu gehen.
Daß eine gewisse Beschränkung im Verbrauch eintreten kann, geben die Motive zu; das wird auch niemand leugnen wollen.
Daß im Uebergang namentlich die billigen Weine, von denen gesprochen wird, jene Champagner von 65, 70 bis 90Pfennig unter einer Steuer leiden werden, wird niemand bestreiten können.
Ob das aber ein sonderliches Unglück ist, meine Herren, das kann ich Ihnen überlassen selbst zu beurtheilen.
Denn wenn Sie bedenken, was zur Herstellung einer guten Flasche Champagner allein gehört an äußeren Zuthaten, wenn für Flasche, Korken, Etiketten, Kapsel, Likör u. s. w. nach den Berechnungen, die mir mitgetheilt sind, pro Flasche etwa 55 Pfennig gerechnet werden, und dann die gefüllte Flasche mit 65 Pfennig verkauft wird, so kann der Inhalt solcher Flasche gewiß kein mustergiltiges Getränk darstellen.
(Heiterkeit.)
Ob es wünschenswerth ist, daß diese Erzeugnisse in großen Massen in das Volk oder gar zum Export gebracht werden, nur weil sie billig sind und von den Wirthen trotzdem theuer verkauft werden, das ist doch eine Frage, die man mit Nein ebensogut wie mit Ja beantworten kann.
Ich möchte sogar behaupten, daß, wenn durch die Steuer diese billigsten Sorten etwas beschränkt werden, den besseren Fabrikaten mehr Luft geschafft und die preisdrückendc Konkurrenz vermindert wird, damit dem Weinbau jedenfalls mehr Nutzen geschieht, als es der Fall ist, wenn man jetzt die Steuer ablehnen wollte.
Denn wenn man so thut, als ob die Champagnerfabrikanten den Wein nicht Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1901.
1225 (D mehr kaufen würden: zur Herstellung solcher Schaumweine können leider gute, überhaupt reine Weine meines Erachtens kaum verwendet werden.
Wenn für 65 Pfennige die Flasche verkauft werden soll, dann möchte ich wissen, was für den Inhalt der Flasche übrig bleibt, wenn alle Unkosten abgehen.
Auch wenn noch so sparsam mit alten Flaschen gcwirthschastet nnd mit schlechten Zuthaten und Korken gearbeitet wird, so bleibt für den Inhalt, für das, was der Fabrikant dem Weinbauer zahlen könnte, doch recht wenig übrig.
Die guten, soliden Fabrikanten, die mit guten, reinen Weinen arbeiten darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Speck zu, daß man die weinhaltige »nnd wcinähnlichen Stoffe ausschließen müßte die solide Fabrikation, sage ich, wird durch die Besteuerung geringen Schaden, sondern eher durch die Bestimmungen des Gesetzes über die Deklarationspflicht Vortheil haben.
Sodann meine ich, wenn wirklich der Ankauf von Weinen für die Champagnerfabrikation vielleicht sich in der ersten Zeit vermindern sollte ich sage: wenn er sich vermindern sollte, denn der Konsum an Schaumwein hat, wie die Entwicklung der Industrie beweist, in den letzten Jahren beständig zugenommen —, so bin ich fest überzeugt, daß durch ein vernünftiges Weingesetz, wie wir es gleichzeitig berathen und beschließen müssen, dem Winzer, namentlich dem kleineren Winzer, mehr genutzt werden kann, als ihm möglicherweise durch dieses Gesetz geschadet werden könnte.
Wir werden bei der Besprechung des Weingesetzes noch zu hören bekommen, in welcher Weise es heute dem kleinen Winzer durch die Weinfabrikantcn und Pantscher und durch ihre unglaublichen Preise erschwert wird, seinen Wein einigermaßen nutzbringend unterzubringen, wie selbst die Winzervereine z.
B. in meinem Wahlkreise an der Nahe kaum im Stande sind, ihren guten, reinen Wein überhaupt los zu werden.
Ich habe erst vor wenigen Tagen von einem OK Mitglieds eines solchen Winzervereins die Nachricht bekommen, daß die Weine aus dem vorigen und diesem Jahre noch lagern, daß der Verein Schulden machen, fremdes Geld aufnehmen muß, um Keller und Fässer zu zahlen und seinen Wein nicht los werden kann, weil es guter Natnrwein ist, und er, wie hinzugesetzt wird, nicht moselfähig ist, also nicht einmal durch Zusatz von vielem Wasser zu Moselwein frisirt werden kann.
Die Tausende von Stückfässern fabrizirter, spottbilliger, analysenfester Weine, die dem Handel angeboten werden, die sind es, die den Winzer ruiniren und ihm die Käufer fern halten.
Wenn das aufhört und hoffentlich wird das durch ein verständig auszugestaltendes neues Weingesetz geschehen —, so wird sich auch der Weinmarkt wieder heben und rege Nachfrage nach soliden Weinen sich einstellen, und ich bin der Ueberzeugung, daß die kleinen Winzer und Weinbauer durch eine derartige verständige Gesetzgebung gewiß besser gestellt sein werden als heute, wo solche verwässerten, verdünnten und durch alle möglichen Zusätze analysenfest gemachten Weine den Markt beherrschen und vielleicht auch in die Schaumweinfabriken gehen.
Meine Herren, daß in diesem Gesetz, so wie es hier vorliegt, noch mancherlei verbessernngsfähig ist, das will ich im Einzelnen nicht mehr ausführen; mein Fraktionsgenosse, Herr Kollege Fitz, der ja selber Schaumweinfabrikant ist, wird in einer späteren Rede gerade auf diese technischen Einzelheiten eingehen und das jedenfalls besser und sachkundiger behandeln, als ich cs kann.
Ich will nur darauf hinweisen, daß wir den Gesetzentwurf wohl kaum so annehmen können, wie er vorliegt, sondern daß er einer sehr gründlichen Umgestaltung und Verbesserung bedarf.
Wir müssen vor allen Dingen dafür sorgen, daß me Kontrole, die nach dem Entwurf dem Fabrikanten das Gebell schwer, fast unmöglich machen könnte, beseitigt oder aus ein Minimum reduzirt wird, daß die unlautere KonReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
kurrenz, wie sie durch Grenzfirmen u. dgl.
getrieben (0) werden könnte, unter allen Umständen beseitigt wird, daß also die Grenzfirmen in Luxemburg unter denselben Bedingungen arbeiten müssen wie die deutschen Fabrikanten.
Wir müssen weiter auch dafür sorgen, daß möglichst nur reine, gute Weine zu derartigen Produkten verwendet werden, und daß es unter Deklaration auch deutlich bezeichnet wird, wenn durch Jmprägnirung von Kohlensäure ein minderwerthiges Erzeugniß hergestellt wird.
Ich will, wie gesagt, auf alle diese Einzelheiten nicht eingehen, weil sie in der Kommission, der auch meine politischen Freunde zustimmen, ausführlich besprochen werden können.
Ich wiederhole nur, daß meine politischen Freunde ich weiß nicht, ob alle, sicherlich der größte Theil von ihnen mit mir von dem Grundgedanken, das Gesetz zu verabschieden, nicht ablassen wollen, weil wir der Ueberzeugung sind, daß in finanziellen Zeiten, wie wir sie gegenwärtig haben, Luxussteuern neben der Besteuerung der nothwendigsten Nahrungs- und Genußmittel unvermeidlich sind, und wir deswegen einen Artikel wie den Schaumwein, der verhältnißmäßig leicht zu besteuern ist, von der Steuer nicht freilassen können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlegel.
Schlegel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der uns vorliegende Gesetzentwurf ist das Produkt des Flottenbewilligungseifers, der sich in der vorigen Session bei der Mehrheit des Hauses, insbesondere bei der nationalliberalen Partei und bei der Zentrumspartei, bemerkbar gemacht hat.
Damals wurde von Seiten dieser Parteien der Regierung gewissermaßen ein Steuerbouquet überreicht, durch welches die Kosten, welche die Flotte verursachte, gedeckt werden sollten; und damals ist auch von diesen verschiedenen Parteien gesagt worden, daß die Kosten der Flotte nicht durch Massenartikel oder durch Artikel, welche OK den Konsum der Massen belasten, gedeckt werden sollten.
Nun sehen wir ja, daß diese Anregung, welche damals von diesen Parteien gegeben worden ist, sich jetzt zu einem Gesetzentwurf verdichtet hat.
Ich möchte aber bezweifeln, daß sämmtliche Herren von der nationalliberalen und von der Zentrumspartei eine Freude an ihrem Produkt, an dem uns vorliegenden Gesetzentwurf, haben.
Ich bin der Meinung, daß unter Ihren Parteigenossen viele sind, die den Einwürfen, welche von kompetenter und sachverständiger Seite gegen den Gesetzentwurf gemacht werden, wie überhaupt jeder objektiv denkende Mensch, sich nicht verschließen können.
Diese Einwendungen sind in der That sehr beachtenswerth, und ich muß sagen, daß, nachdem ich und meine Parteigenossen die Gegengründe nach allen Richtungen geprüft haben, wir zu dem Resultat gekommen sind, daß das Gesetz für uns ganz unannehmbar ist.
Meine Herren, es ist nicht nur deshalb unannehmbar für uns, weil das, was das Gesetz einbringt, verwendet werden soll, um die Kosten der Flotte zu decken, sondern auch aus verschiedenen anderen Gründen, insbesondere, weil es eine Menge von Härten und Belastungen enthält, und weil eine ganze Menge von Leuten in Mitleidenschaft gezogen werden, die der Landwirthschaft und dem kleinen Weingärtnerstande angehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zu diesen Schäden, welche das Gesetz verursacht, steht auch das, was es einbringen soll, in gar keinem Verhältniß.
In der Regierungsvorlage wird gesagt, daß es ungefähr 5 Millionen Mark Reingewinn einbringen soll.
Die Fachleute behaupten dagegen, daß es höchstens 2 bis 2 'Millionen Mark einbringen würde.
Wer hier Recht hat, will ich nicht untersuchen; aber selbst den Fall gesetzt, daß es 5 Millionen Mark einbringen würde, was meiner Ansicht nach viel zu hoch gegriffen ist, so stehen 170 1826 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1901.
(Schlegel.)
(-L.) damit doch die Schäden und Belästigungen in gar keinem Verhältniß.
Denn, meine Herren, eine Rückwirkung auf das ganze Gewerbe wird ganz bestimmt nicht ausbleiben.
Das hat sich noch immer gezeigt, nicht nur bei uns in Deutschland, sondern auch in anderen Ländern, wenn Objekte mit einer Steuer belegt werden.
Ich will Ihnen einige Beispiele vor Augen führen, meine Herren, woraus ersichtlich ist, daß infolge von Steuern, die man auf derartige Produkte legt, ganz bedeutende Rückgänge eintreten.
In Frankreich wurde 1872 die Steuer auf Tabak von 9 auf 11, 50 Mark erhöht, der Konsum hat sich infolgedessen von 30 800 000 auf 27 Millionen Kilo ermäßigt.
Sie sehen also, daß hier ein Rückgang von 3 800 000 Kilo eingetreten ist.
Das gleiche Bild sahen wir auch, als bei uns in Deutschland die Tabaksteuer erhöht wurde.
1878 wurden bei uns in Deutschland 119 000 Personen in der Tabakbranche beschäftigt; einige Jahre später, nachdem die Erhöhung des Zolles von 24 auf 28 Mark erfolgte, zeigt es sich bei der Berufszählung von 1882, daß die Zahl der Personen, welche in der Tabaksbranche beschäftigt waren, auf 110 000, also um 9000, zurückgangen war.
Das wird sich auch hier bemerkbar machen, wenn die Schanniweinsteuer -zustande kommt.
Auch hier wird sicher die Produktion eingeschränkt werden müssen.
Es werden Arbeiterentlassungen dabei eintreten, und ich frage diejenigen, die für dies Gesetz stimmen wollen, ob sie in einer Zeit, wo ohnehin ein wirthschaftlicher Niedergang sich allenthalben bemerkbar macht, durch eine derartige Steuer dazu beitragen wollen, noch mehr Leute brotlos zu machen, denselben Arbeit und Verdienst zu nehmen.
Meine Herren, die Verminderung des Konsums wird also unter allen Umständen eintreten, wie auch in der Vorlage selbst zugegeben wird.
Die Vorlage rechnet aus, (v) daß etwa ein Zehntel weniger produzirt wird, während die Fachleute sagen, daß mindestens ein Drittel weniger in den Verkehr gebracht werden könne.
Nach der Vorlage werden gegenwärtig von den deutschen Schaumweinfabriken 9 Millionen Liter Wein angekauft; davon entfallen auf Frankreich 3 Millionen, aus Lothringen 2 Trillionen, und auf Baden IV- Millionen, während auf das übrige Deutschland noch 2 Millionen Liter entfallen.
Nehmen wir nun an, daß die Produktion um ein Drittel sich verringert, so finden wir, daß die deutschen Schaumweinfabriken, die gegenwärtig 6 Millionen Liter in Deutschland ankaufen, in Zukunft nur 4 Millionen anzukaufen vermögen.
Es ist nun klar, daß ein solcher Ausfall auf den Weinmarkt einen ganz besonderen Preisdruck ausüben wird, denn auch hier regelt sich der Preis nach Angebot und Nachfrage.
Je mehr Käufer vorhanden sind, um so höher wird der Preis sein, und je geringer die Nachfrage ist, um so mehr wird der Wein im Preis gedrückt sein.
Nun haben wir eben von Herrn Dr. Paasche gehört, daß es jetzt schon sehr viele Winzer gäbe, die ihre Weine nicht an den Mann bringen können.
Sie sehen, daß Sie hier gewissermaßen die Abnehmer aus der Welt schaffen; Sie sehen, daß diese Winzer dann in Zukunft noch viel weniger im Stande sind, ihre Weine an den Mann zu bringen, und daß ein allgemeiner weiterer Preisdruck für die Winzer sich bemerkbar machen wird.
Es war mir sehr eigenthümlich, daß hier, wo cs sich aus diesem Gesetze klar und deutlich zeigt, daß die Weinbauern sehr schwer getroffen werden, die herrschenden Parteien hier nicht ihr gutes Herz für die nothleidende Landwirthschaft entdecken.
(Sehr richtig!
links.)
Diese kleinen Weingärtuer, die hauptsächlich berücksichtigt werden von der Scbaumweinindustrie, die ihre Produkte hauptsächlich an die Schaumweinfabriken absetzen, sind ohnehin schon in sehr mißlicher Lage dadurch, daß sie von (0) der Mutter Natur gewissermaßen als Stiefkinder behandelt werden, indem ihre Weinberge nicht das gute Gewächs hervorbringen wie die besseren Lagen.
Gerade diese geringeren Weine sind es ja, die in großen Massen von der Schaumweinfabrikation aufgekauft werden, und diese Weine sind sonst oft gar nicht verkäuflich, sie haben oft so großen Säuregehalt, daß sie zu gar nichts anderem verwendet werden können als in der Schaumweinindustrie.
Gerade diese Kreise, die ohnehin schon in ganz schlechten Verhältnissen sich befinden, werden durch dies Gesetz in der allerschwersten Weise benachtheiligt werden; es wird ganz sicher der Fall eintreten, daß sie bei schlechten Jahrgängen für ihre Produkte keinen Abnehmer finden, wenn die Schaumweinfabriken ihnen ihre Produkte nicht mehr abkaufen können.
Auch bei diesem Gesetz wird es sich wieder zeigen, daß der Rückgang der billigeren Schaumweinsorten viel größer sein wird als der der theureren, besseren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn das zahlungsfähige Publikum fragt wahrhaftig nicht darnach, ob die Flasche 60 Pfennige theurer wird; wohl aber kommt das bei den billigeren Sorten in Betracht.
Noch viel schlimmer wird die Wirkung des Gesetzes auf diejenigen sein, welche Schaumwein aus Früchten, Obst Herstellen.
Dieser Industrie, welche nach der Regierungsvorlage eine Million Flaschen produzirt, wird ganz sicher der Lebensfaden abgeschnitten werden.
Dieser Schaumwein wird bei uns in Schwaben in der Fabrik um 40, 50 Pfennige verkauft.
Nehmen Sie an, daß auf die Flasche eine Steuer von 20 Pfennigen gelegt werden soll (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), so ist das doch geradezu unerhört.
Das sind o Prozent!
Ich möchte mal hören, wenn auf irgend einen von Ihnen (v) produzirten Artikel eine so hohe Steuer gelegt würde, was Sie dazu sagen würden.
(Sehr gut!)
Wer trinkt denn diesen sogenannten Birnenchampagner, der bei uns hergestellt wird
Er wird wahrhaftig nicht auf Hoffesten und Hofbällen getrunken, auch nicht anzutreffen sein in Offizierkasinos; nein, dieser billige Champagner ist thatsächlich ein Volksgetränk, er wird nur von den kleinen Leuten getrunken (lebhafter Widerspruch), wenn auch nicht von den Arbeitern.
Ich bin fest überzeugt, wenn diejenigen, welche das lächerlich finden, wie der Herr!)
-.
Oertel, einmal diesen Champagner trinken würden, so würden sie ihn nicht zum zweiten Mal trinken; er ist jedenfalls eine viel bessere Sorte gewöhnt.
Diesen Schaumwein finden Sie überhaupt nicht auf der Weinkarte der sogenannten besseren Gesellschaft (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), er wird nur von kleinen Leuten getrunken, und zwar, wie schon einmal ganz richtig gesagt worden ist, bei festlichen Gelegenheiten, bei uns in Schwaben auf dem Cannstadter Volksfest, bei Kirchweihen, Volksfesten u. s. w. Aber ich finde es höchst unbillig, daß Sie diesen Leuten, welche thatsächlich nicht in den besten Verhältnissen leben, einen so hohen Zoll auferlegen wollen, wenn sie bei festlicher Gelegenheit solchen billigen Schaumwein trinken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist geradezu ein Skandal, daß man das will.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.)
Ich bemerke nochmals: dieser Fruchtchampagner wäre Ihnen viel zu wenig und minderwerthig; Sie würden ihn nicht einmal benutzen, wenn es gilt, ein neues Schiff einzuweihen, wenn es gilt, eine Flasche Champagner am Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1901.
1227 (.)
Bugspriet zerschellen zu lassen; aber das Geld, um davon Schiffe zu bauen, wäre Ihnen selbstverständlich angenehm.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bemerke nochmals, daß durch diese hohe Steuer diese Industrie ganz sicher völlig ruinirt würde, welche gegenwärtig Schaumwein aus Aepfeln, Birnen u. s. w. produzirt.
Wer würde aber benachtheiligt werden, wenn diese Industrie nicht mehr so prosperirt
Wieder die kleinen Leute, die obstbautreibende Bevölkerung, die einen guten Abnehmer verliert; und die Landwirthschaft, der Sie vorgeben aufzuhelfen, wird am allermeisten in Mitleidenschaft gezogen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat vorhin der Herr Abgeordnete Paasche ausgeführt, daß früher die freisinnige Partei für die Champagnersteuer u. s. w. eingetreten sei.
Ich befürchte, daß man auch ebenfalls auf meine Partei wird zurückkommen und sagen, das sei auch von uns verschiedentlich schon verlangt worden, daß der Champagner besteuert werden soll.
Wenn von unserer Seite früher ein derartiges Verlangen gestellt worden ist, so darf doch nicht vergessen werden, daß sich inzwischen die Verhältnisse vollständig geändert haben.
Vor 15, 20 Jahren konnte man noch mit gutem Recht sagen, daß der Champagner ein Luxusgetränk ist, und daß thatsächlich damals nur die besitzende Klasse in Mitleidenschaft gezogen worden wäre.
Damals waren unsere Weingärtner durchaus noch nicht an der Schaumweinindustrie interessirt, damals wurden nur französische Weine zu Schaumwein verarbeitet, während durch die fortschreitende Technik in den letzten Jahren es so weit gekommen ist, daß von unseren geringen Weinen ein sehr großer Prozentsatz zur Schaumweinfabrikation verwandt wird.
Darum ist es nicht mehr ein Gegenstand, der nur die besitzenden Klassen angeht, sondern große Kreise der Landwirthschaft werden davon mitgetroffen, und zwar (W derartig schwer, daß ihre Existenz fast vollständig vernichtet werden wird.
Meine Herren, es ist auch weiter zu bedenken, daß inzwischen durch diese Verbilligung des Schaumweins dieser vielfach von Aerzten bei schweren Erkrankungen, bei Entbindungen u. s. w. verordnet wird.
Wollen Sie einen solchen billigen Champagner, der von den armen Leuten bei dieser Gelegenheit getrunken wird, mit einer so unerhörten Steuer belasten
Ist es christlich von Ihnen, wenn Sie diesen Leuten dieses Labsal in ihren schweren Stunden vertheuern wollen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und Heiterkeit rechts.)
Ich bin erstaunt, daß es Leute geben kann, die, wenn man etwas derartiges sagt, in Gelächter ansbrechen können.
Das beweist, daß man kein christliches Gefühl im Herzen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß die armen Leute in den schweren Stunden eines Labsals ebenso bedürftig sind wie die reichen Leute; und es ist im höchsten Grade unrecht, wenn man dieses Labsal mit einer so hohen Steuer belegen will.
Wenn Sie wirklich so christlich sein wollen, wenn Sie nicht ungerechterweise die nothleidenden Schichten der Bevölkerung treffen wollen, dann stimmen Sie unserem Vorschlage einer allgemeinen Reichseinkommensteuer zu!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann werden alle Kreise gleichmäßig getroffen, und damit werden Sie auch die Kosten für die Flotte aufbringen können.
Aber das wollen Sie nicht.
Dieser Entwurf beweist wiederum, daß Sie wohl im Stande sind, alles mögliche zu bewilligen, aber die Kosten wälzen Sie von stch auf die nothleidenden Schichten des Volks ab.
Nach alledem sind wir nicht in der Lage, für diesen Gesetzentwurf zu stimmen, und ich habe namens meiner Freunde zu erklären, daß wir ihn rundweg ablehnen (0) werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat nach links hin polemisirt und es den Freisinngen als eine Inkonsequenz vorgehalten, wenn sie sich gegen den vorliegenden Gesetzentwurf aussprechen sollten.
Nun, der Herr Abgeordnete Wintermeyer hat ausdrücklich erklärt, daß er nur in seinem eigenem Namen sprach, nicht aber im Namen der Fraktion.
Daß im übrigen die Freisinnigen Konsequenz üben, das wird er aus meinen kurzen Ausführungen entnehmen können.
Mit Begeisterung bewilligt man ja keine Steuer; denn jede bringt an irgend einer Stelle ungewollte Härten mit sich.
Aber hier handelt es sich um eine Schuld, die insbesondere diejenigen glauben einlösen zu müssen, welche seinerzeit für die Erweiterung der Flotte, entsprechend den erweiterten Ausgaben derselben, eingetreten sind.
Daß die Interessenten Sturm laufen, ist nicht verwunderlich.
Dieselben werden sich aber, glaube ich, später beruhigen, wenn sie einsehen, daß wenigstens manche ihrer Befürchtungen nicht zutreffend gewesen und manche jetzt mit Sicherheit vorausgesagten Folgen ausgeblieben sind.
Jedenfalls darf man nicht vergessen, daß für die Schaumweinindustrie doch auch Vortheile zweierlei Art erwachsen sind oder sollen.
erstens der erhöhte Schutzzoll von 80 auf 120 Mark, der gegenüber der früheren Verzollung einer Flasche zu 1 Mark 50 Pfennig gegenwärtig einen Zollschutz in Höhe von 2 Mark 25 Pfennig ausmacht, und ferner der Deklarationszwang, der durch das jetzige Gesetz eingeführt werden soll und entschieden eine Begünstigung des im Flaschengährungsverfahren hergestellten Weines darstellt.
Wie gesagt, ich (v) verstehe die Gegnerschaft der Interessenten durchaus; weniger verstehe ich den Widerspruch der Sozialdemokratie.
(Zuruf links.)
Denn wenn man einen so erheblichen Rückgang des Verbrauchs, eine Arbeiterentlastung im großen Stile, eine Belastung der großen Massen, wie vorhin behauptet worden ist, befürchtet, so vergißt man eines: Sekt ist kein nothwendiges Lebensmittel, sondern nur ein allerdings sehr schätzbares Genußmittel.
Er bleibt ein Luxusgetränk, abgesehen von dem vergleichsweise geringen Fruchtsekt, der auch von der unteren Volksklaffe genossen wird.
Bei einem solchen Luxusgetränk kommt es in der That nicht so sehr auf die Belastung mit 20, 40 oder 60 Pfennig an, sondern auf die Entwicklung der Wohlstandsverhältnisse im allgemeinen; die sind es, welche den Verbrauch bestimmend beeinflussen, nicht aber der Steuerbetrag, der hier in Frage kommt, am wenigsten der geringste, um den es sich bei den minderwerthigen Sorten handeln soll.
Wir stimmen dem Gesetz unter dem Vorbehalt zu, daß es gelingt, die Steuerkontrole abzumildern, insbesondere für mittlere und kleinere Betriebe darin stimme ich dem Herrn Redner des Zentrums durchaus bei —, und ferner, daß vermieden werde, etwa die Luxemburgische Industrie irgendwie zu bevorzugen gegenüber der einheimischen.
Darauf werden wir unser Augenmerk in der Kommission zu richten haben.
Im übrigen aber halte ich mich für verpflichtet, die prinzipielle Zustimmung, vorbehaltlich jener angedeuteten Einzelheiten, hierdurch zugleich für meine Freunde zum Ausdruck zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf.
Abgeordneter: Meine Herren, wir haben 170'1228 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1901.
(Schreinpf.)
() seiner Zeit bei Berathung der Flottenvorlage auf der rechten Seite des Hauses die Bedingung gestellt, daß die dadurch neu entstehenden Kosten und Mehrlasten den tragfähigen Schultern auferlegt werden sollen.
In Erfüllung dieser Forderung sind wir deni vorliegenden Gesetzentwurf geneigt und werden in die genaue Prüfung desselben eintreten.
Wir haben in dieser Absicht seinerzeit auch der Resolution der Budgetkommission zugestimmt und halten uns für verpflichtet, unser Wort nunmehr einzulösen.
Daß Schaumwein „ein Genußmittel der zahlungsfähigen Bevölkerungskreise ''ist, wird in der Begründung der Vorlage mit Recht gesagt, und es konnte mich wirklich nur erheitern, zu sehen, wie die linke Seite des Hauses sich abquält, um das Gegentheil zu beweisen.
(Heiterkeit links.)
Wären wir aus der Rechten gegen die Schaumweinbesteuerung eingetreten, dann möchte ich einmal hören, wie uns von der linken Seite des Hanfes der Text gelesen würde über diese Schandthat.
(Heiterkeit.)
Dann würden wir hören, wie gegen die „sekttrinkenden Agrarier ''(Zuruf links) oder wenn Sie wollen gegen die, schaumweintrinkenden Agrarier ''getobtwürde.
Ich bin auf diesem Gebiet so unerfahren, daß mir der von links her durch Zurufe hervorgehobene Unterschied zwischen „Sekt ''und „Schaumwein ''in der Praxis noch nicht klar geworden ist.
(Heiterkeit.)
Heute hörten wir nun von meinem Landsmann Schlegel den Ruf: die Herren der Mehrheit wollen wieder einmal neue Lasten aus die L-chultern derer abwälzen, die in Beziehung auf die Besteurung nicht tragfähig sind.
Ja, seit wann wird denn der Champagner mit Vorliebe von (s) der ärmeren Bevölkerung getrunken
Diese Behauptung ist total neu, und wenn Sie das draußen in Ihren Kreisen sagen, wird man Sie ins Gesicht hinein auslachen dafür.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, es wurde der Einwurf gemacht ünd das Bedenken angeregt, der „arme Winzer ''habe die neue Last der Champagnersteuer zu trägem (Sehr richtig!
links.)
Gegenüber der gesammten Weinproduktion Deutschlands sind die 20 000 Hektoliter, welche bei der Schaumweinfabrikation auf die rechtsrheinischen Weinbaugebiete kommen, und sogar die 60 000 Hektoliter, welche überhaupt an deutschem Wein von der Champagnerfabrikation verbraucht werden, gar nicht nennenswerth.
Wenn mein Herr Landsmann behauptet hat, es seien gerade die schlechtesten und sauersten Weine, die zu der Fabrikation des Champagners verwendet würden, wenn er sogar den Ausdruck brauchte, unsere „lüderlichsten Weine ''würden dazu verwendet, so könnte er sich in der Eßlinger Schaumweinfabrik von Keßler eines besseren belehren lassen.
Mir ist nicht bekannt, daß dort gerade lüderliche, schlechte, saure Weine zur Schaumweinfabrikation verwendet werden, oder daß sie überhaupt in der Fabrikation von Schaumwein verwendet werden könnten.
Ich hatte bei den Ausführungen der Herren Redner von der Linken den Eindruck, man will etwas beweisen, sucht es um jeden Preis zu beweisen und kommt schließlich auf die haarsträubendsten Behauptungen hinaus, nach dem Grundsatz: Nur die Farben nicht gespart, handhoch aufgetragen!
(Heiterkeit.)
Wenn also gesagt wird, die „armen Winzer ''werden durch die Champagnersteuer getroffen, so möchte ich behaupten auf Grund meiner Beobachtung ich bin im Weinland aufgewachsen und habe diese Verhältnisse genau beobachten können —: den Winzern wird man für ihren Wein wegen dieser Steuer in Zukunft keinen Pfennig (0) mehr oder weniger bezahlen als seither auch.
Die Herren Champagnerfabrikanten haben durch ihre Einkäufe den Weinpreis nicht in die Höhe getrieben, und wenn sie ja etwas weniger kaufen sollten, so würde der Preis deshalb nicht sinken.
Die gegentheiligen Behauptungen stehen mit der Erfahrung in absolutem Widerspruch.
Wenn Sie solche Behauptungen unseren Weingärtnern vortragen, so wird Sie ebenfalls jeder ins Gesicht hinein auslachen.
Das Quantum Wein, um welches cs sich hier handelt, wird in vier bis sechs guten Weinorten hervorgebracht, und daß dieses Quantum eine solche Bedeutung haben soll für den Weinbau in ganz Deutschland, daß wegen einer etwaigen kleinen Minderung Hunderte von Arbeitern entlassen werden müßten, und schließlich die schauderhaftesten Zustände in der Schaumweinfabrikation eintreten sollten das glaube, wer mag!
Wir können uns von diesem Schauergemälde nicht überzeugen lassen.
Wenn nun gesagt wird, die Schaumweinstener sei die Einleitung zur allgemeinen Weinsteuer, so wurde mit Recht von einem der Herren Vorredner darauf hingewiesen, daß Württemberg ein Reservatrecht besitzt in dieser Beziehung, daß es deshalb die allgemeine Weinsteuer schon 1894 mit Berufung aus dieses Recht entschieden abgelehnt hat.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß unsere Württembergische Regierung sicherlich heute noch auf demselben Boden steht.
Wenn sie der Champagnersteuer im Bundesrath zugestimmt hat und es ist das der Fall —, dann hat unsere Negierung eben damit bewiesen, daß sie nicht der Ansicht ist, diese Champagnersteuer sei die Einleitung zu einer allgemeinen Weinsteuer.
Sie hat sich offenbar gesagt: es handelt sich hier um ein Luxusgetränk, das vom Reich mit Fug und Recht besteuert werden kann.
Meine Herren, fragen Sie bei uns den ersten besten Mann aus dem Volke, was man am besten besteuern (v) könnte, so nennt er ohne Besinnen und in erster Linie den Champagner!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die armen Leute wird er sagen werden nicht davon getroffen, sondern in erster Linie die reichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ferner gesagt wird, der Konsum von Schaumwein werde durch eine Steuer vermindert, dann muß ich mich allerdings wundern, daß die gesammte Linke vordem versammelten Reichstag darüber jammert!
Bedenken Sie doch selbst, was das für eine entsetzliche Folge wäre!
(Heiterkeit rechts.)
Ich glaube nicht, daß der Konsum durch die Steuer vermindert werden wird; denn der Herr Staatssekretär hat vollständig recht: in dem Stadium, in welchem der Deutsche Champagner trinkt, kommt es ihm nicht mehr darauf an, ob die Flasche 20 Pfennig oder 40 und 60 Pfennig mehr kostet.
Uebrigens möchte ich meinen Landsmann, Herrn Schlegel, fragen, wo man den Schaumwein für 40 Pfennig bekommt
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich habe auch schon „Degerlocher ''getrunken; er hat aber nicht bloß 40 Pfennig gekostet!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Von „Fabrikpreis ''kann man da gar nicht sprechen; denn es existirt keine Champagnerfabrik in Degerloch.
Es ist einfach ein besserer Obstmost, der hier wie Schaumwein behandelt und dann in Gasthäusern verbraucht wird.
Der ganze Artikel ist so wenig nennenswerth, daß man in Württemberg nur lächeln wird, wenn es heißt, die Sozialdemokratie habe im Reichstag den „Degerlocher Champagner ''ins Feld geführt gegen die geplante Schanmweinsteuer!
Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1901.
1239 lL) Ferner wird gesagt, der Ertrag einer Schaumweinsteuer sei voraussichtlich gering.
Je nachdem man etwas beweisen will, ist ein Ertrag von 5 Millionen viel und wenig!
Hier will uns die Linke zur Abwechslung beweisen, der Ertrag von 5 Millionen sei wenig sei gar nichts.
In einer Broschüre, die uns vorgelegen hat, ist sogar von „ein paar lumpigen Millionen Ertrag ''die Rede.
Ein ander Mal sind 5 Millionen wieder sehr viel.
Wollten wir in einem anderen Punkte mit der Besteuerung eingreifen, so wäre es den Herren auf der Linken wieder nicht recht; kurz, man mag machen, was man will, so sind die Herren auf der Linken nicht zufrieden.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete Schlegel hat die Ursache des Widerstandes der Linken verrathen er hat es nicht ausdrücklich gesagt, aber en angedeutet : der Zweck der Steuer paßt uns Sozialdemokraten nicht!
Das war offen gesprochen.
Damit hat er erklärt, daß seine Partei alle möglichen und unmöglichen Gründe suchen muß, um sie gegen die Champagnersteuer ins Feld zu führen.
Wir haben schließlich sogar die „arme Wöchnerin ''vor uns erscheinen sehen, die in ihren Kindesnöthen zum „Labsal ''einen Kelch Champagner brauche.
Infolge der Krankenversicherung werden Arzeneien und zu denen würde in diesem Falle auch der Champagner gehören unentgeltlich abgegeben!
Braucht also die arme Wöchnerin wirklich Champagner, so bekommt sie ihn nach wie vor auf Kosten der Krankenkasse.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube also, alle die angeführten Bedenken, namentlich die Bedenken, welche von den Herren Interessenten geltend gemacht wurden, sind nicht der Art, daß wir uns dadurch abhalten lassen können, für die Champagnersteuer einzutreten.
Was den Entwurf selbst betrifft, so beschränke ich (w mich für heute auf einige wenige Bemerkungen.
Daß eine Abstufung der Steuer von 60 auf 10 und 20Pfennige pro Flasche beantragt wird, scheint uns entschieden zweckmäßig.
Wir werden in der Kommission nur noch zu untersuchen haben, ob die Differenz zwischen der Mehrbelastung des ausländischen Champagners und der Belastung, welche wir dem inländischen Produkt auflegen, groß genug ist, das heißt, ob wir nicht Veranlassung hätten, entweder den theuren ausländischen Champagner mehr zu belasten oder den inländischen noch um eine Kleinigkeit zu erleichten.
Wie wir wissen, ist seit dem 1.
Juli 1900 der Zoll auf inländische Schaumweine um 50 Prozent hinausgesetzt worden von i Mark 50 Pfennige pro Flasche auf 2 Mark 25 Pfennige.
Da nun das inländische Produkt mit 60 Pfennige Steuer getroffen werden soll, so ist die Differenz von 15 Pfennigen allerdings etwas klein, wenn wir bedenken, daß es sich bei den ausländischen Produkten um ganz andere Werthe handelt als bei inländischen.
Wie gesagt, diesen Punkt können wir in der Kommission noch näher untersuchen.
Warum bei der Steuererhebung von der Verwendung der Steuermarken Abstand genommen wurde, wird seitens der Negierung in der Kommission zu begründen sein.
In den Motiven des vorliegenden Entwurfs erkennt die Regierung selbst an, daß das die einfachste Erhebung der Steuer gewesen wäre und auch diejenige Form der Besteuerung, welche am wenigsten Auslagen für Kontrolle verlangt, am wenigsten Belästigung für die Fabrikanten mit sich bringt.
Die Kontrolle sollte so zweckmäßig wie möglich und so wenig belästigend wie möglich gestellt werden.
Was sodann den Punkt betrifft, daß die Steuer erst bor dem Uebergang aus der letzten Hand an den Konsumenten erhoben werden soll, so können wir damit einverstanden sein, mit Rücksicht darauf, daß es in der Schaumweinsabrikation gelegentlich auch unbrauchbare (0) Waare giebt, daß für Proben manches abgeht, und daß überhaupt Abgänge aller Art für den Fabrikanten entstehen.
Wenn aber eine langfristige Stundung der Steuer beantragt wird, mit Berufung darauf, daß im Champagnergeschäft auch längere Zahlungsfristen bestehen, so werden wir diesen Punkt in der Kommission näher zu prüfen haben.
Grundsätzlich bin ich nicht für die Stundung von Steuern, weil einen größeren Nutzen davon nur der leistungsfähigste Interessent hat.
Ueber die beantragten Kontroll- und Strafvorschriften wird sich vorerst nicht viel sagen lassen.
Ihre Zweckmäßigkeit im Einzelnen muß die Kommission prüfen.
Für den Deklarationszwang im Verkehr mit Schaumwein sind auch meine politischen Freunde und ich, weil wir im Geschäftsleben zwar nichts mehr begrüßen, als daß jedes Geschäft unter „offener Flagge ''segelt, sodaß der Konsument genau weiß, was er bekommt, ob sogenannten Fruchtwein, ob einen mit Kohlensäure imprägnirteu Schaumwein oder einen nach französischer Art durch Flaschengährung erzeugten Champagner.
Wir können es auch nur begrüßen, daß auf den Etiketten Land und Art der Erzeugung angegeben werden soll, damit die einzelnen Firmen in die Lage versetzt werden, ihr Produkt genau kenntlich zu machen.
Das liegt imJnteresse eines ehrlichen und reellen Geschäfts.
Heutzutage haben wir den leidigen Zustand, daß falsche Etiketten benutzt werden können, ohne daß der Geschädigte den unreellen Konkurrenten zur Strafe ziehen kann.
Wenn unter den Strafen auch die Entziehung des Produkts vorgesehen ist, so müssen wir diese Bestimmung begrüßen.
Die üblichen Geldstrafen sind angesichts der in Frage kommenden Werthe manchmal so minimal, daß dadurch eine Gesetzesübertretung nicht genügend verhindert wird.
Die Nachbesteuerung halten wir in der vor- (v) geschlagenen Art für zweckmäßig.
Das Gesetz würde ohne diese Nachbesteuerung für das erste Halbjahr oder Jahr vollständig unwirksam, und man würde auf den „minimalen Ertrag ''hinweisen und sagen: wir haben es ja zum voraus gesagt, es kommt bei der Champagnersteuer nichts heraus.
Dadurch, daß eine Nachversteuerung Platz greift, werden wir sofort die Wirkung der Steuer und ihren Ertrag übersehen.
Aus allen diesen Gründen sind meine politischen Freunde und ich in der Lage, der Verweisung des Entwurfs an eine Kommission von 28 Mitgliedern zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fitz.
Fitz, Abgeordneter: Meine Herren, schon gelegentlich der Zollberathung im letzten Sommer habe ich darauf hingewiesen, daß ich auch für eine Besteuerung des inländischen Schaumweins stimmen würde, trotzdem ich sowohl als Schaumweinfabrikant wie auch als Weinproduzent die schwersten Bedenken gegen eine solche Steuer habe.
Ich stimme für eine inländische Schaumweinsteuer, weil ich im Gegensatz zu den Herren Sozialdemokraten im Schaumwein einen Luxusartikel erblicke, auf den mit Recht eine Steuer gelegt werden kann, wenn auch andere Getränke z.
B. der Branntwein einer solchen Steuer unterliegen.
Im Interesse der deutschen Schaumweinindustrie und der deutschen Weinproduzenten und vor allen Dingen im Interesse des schwer leidenden Nothweinbaues halte ich es für meine Pflicht, auf die Schäden aufmerksam zu machen, die dieses Steuergesetz unbedingt der Schaumweinindustrie und der Weinproduktion verursachen müsse.
Es sind uns ja aus verschiedenen Kreisen, aus den Kreisen der Schaumweinindustriellen 1230 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1901.
(Fitz.)
() und auch aus Handelskreisen Zuschriften zugegangen, die einerseits die Lage der Schaumweinindustrie andererseits auch die schädigenden Folgen für den Handel und die Produktion näher beleuchten.
Es ist ja allerdings Sitte, daß bei solchen Eingaben in etwas grellen Färben gemalt wird.
Bei den uns aber vorliegenden Eingaben kann ich dies nur zum Theil zugeben; denn thatsächlich befindet sich die Schaumweinindustrie, von den Grenzfirmen abgesehen, in keiner günstigen Lage.
Nur zwei oder drei Kellereien konnten in den letzten Jahren ihren Absatz bedeutend vergrößern, eine große Reihe von Kellereien hält sich nur nothdürftig auf der bisherigen Höhe, und eine ganze Reihe von anderen Kellereien mußte ihre eigene Fabrikation aufgeben, das heißt diese Kellereien kaufen von größeren Kellereien halbfertigen Wein, den sie dann fertigstellen; von einer eigentlichen Fabrikation kann also nicht mehr die Sprache sein.
Schuld an dieser schlechten Lage ist ja einestheils allerdings auch etwas Ueberproduktion an Schaumwein, vor allem aber die unreelle Konkurrenz, der Etikettenmißbrauch, der Etikettenschwindel, unter dem wir zu leiden haben.
Durch die Beseitigung dieses Mißbrauchs können die schädigenden Folgen der Schaumweinsteuer wenigstens zum Theil wieder ausgeglichen werden.
Es war ja auch ein Wunsch des Reichstags, daß diese unreelle Konkurrenz beseitigt wird.
Der Reichstag hat dies ja im vergangenen Jahre in einer Resolution ausgedrückt, in welcher es heißt, daß in Deutschland angefertigte Schaumweine nur unter Angabe des Herstellungsorts in den Handel gebracht werden dürfen.
Der Helr Vertreter der Negierung sagt, daß sich das Gesetz den Wünschen des Reichstags eng angeschlossen hätte.
Dies kann ich nicht behaupten.
Im §26 heißt es: Schaumwein, der gewerbsmäßig verkauft oder feilgehalten wird, muß eine Bezeichnung tragen, welche das Land und erforderlichenfalls den Ort (L) 1 kennbar macht, in welchem er auf Flaschen gefüllt worden ist.
Auf diese Weise würden wir aber beim alten bleiben.
Nach wie vor dürfen diese französischen Kellereien ihre französische Etikette auf die Flasche kleben.
Groß und deutlich würde dann der Name Epernay, Rheims stehen, aber nur ganz unten in einer möglichst unauffälligen Art und Weise die Bemerkung: aus Flaschen gezogen in Luxemburg.
Meine Herren, die Sachverständigenkommission, die im Reichsschatzamt tagte, schlug als Deklaration vor die Worte „Deutsche Fabrikation ''oder „Deutscher Schaumwein ''sowohl auf Korkbrand wie auf Etikette; insbesondere auf Korkbrand ist Werth zu legen, denn die Etikette ist ja auf Papier und kann durch eine neue ersetzt werden.
Diese französischen Kellereien, die Grenzfirinen und insbesondere die Firma Mercier beklagen sich nun bitter über diese Deklaration.
Ursache aber hat diese Firma absolut keine; denn wenn sie französischen Rohwein verwendet, so kann sie es ja aus der Etikette ganz ruhig bemerken.
Wenn diese Firma von schwerer Schädigung durch die Deklaration spricht, so beweist sie ja damit, daß sie bisher Etikettenmißbrauch getrieben hat, und daß ihr Geschäft auf diesem Etikettenmißbrauch aufgebaut ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Interessant sind die Zahlen über die Einfuhr, die der Begründung beigegeben sind.
Wir sehen aus diesen Zahlen, daß bis zum Jahre 1885, dem Jahre, in dem zum ersten Male der Schaumwcinzoll erhoben wurde, die Einfuhr ungefähr 30 000 Zentner jährlich betragen hat.
Nach dem Jahre 1885 ging dann diese Zahl schnell herunter und konnte bis 1900 ihre frühere Höhe nicht mehr erreichen.
Schuld daran sind die französischen Kellereien, die innerhalb unserer Grenzen Filialen errichtet haben der Zollersparniß oder der Zollhintergehung halber.
Wenn wir für diese französischen Firmen keine strenge Deklarationspflicht einführen, dann wird sich dieses Bild in ver- (6) stärkten: Maße in Zukunft zeigen.
Es ist dann die Gefahr vorhanden, daß auch noch die französischen Kellereien, die bisher noch keine Filialen innerhalb unserer Grenzen haben, solche errichten werden.
Wir werden dadurch keine Mehr- sondern Mindereinnahmen für das Reich erzielen, und die deutsche Schaumweinindnstrie würde noch eine weitere Konkurrenz erfahren.
Die Deklarationspflicht, wie sie hier in Z 26 vorgesehen ist, genügt in keiner Art und Weise.
In Bezug auf den Schaumwein mit künstlichem Kohlensäurezusatz sagt die Resolution, die wir angenommen haben, daß man gleichzeitig einen Deklarationszwang für die mit künstlichem Zusätze von Kohlensäure hergestellten Schaumweine schaffe.
Dem kommt die Regierung in Z 26 in folgender Weise nach: Bei Schaumwein, der aus Fruchtwein hergestellt ist, und bei anderem Schaumweine, der nicht mittelst Flaschengähruiig hergestellt ist, muß die Bezeichnung ferner die Verwendung von Fruchtwein oder die Herstellungsart ersehen lassen.
Diese Deklarationspflicht wird aber in § 2 vollständig wieder aufgehoben, denn in § 2 heißt es: Die niedrigeren Steuersätze von 20 Pfennig für Schaumwein, der aus Fruchtwein hergestellt ist, und von 40 Pfennig für anderen Schaumwein, der nicht mittelst Flaschengähruiig hergestellt ist, kommen nur dann zur Anwendung, wenn die genannten Schaumweine bei der Abfertigung zur Versteuerung mit der nach Z 26 erforderlichen Bezeichnung der Beschaffenheit versehen sind; fehlt diese Bezeichnung, so ist der Steuersatz von 60 Pfennig anzuwenden.
Ich bitte Sie, zu bedenken, welcher Käufer, besonders aber welcher Wirth wird bei 20 Pfennigen Steuerunterschied seinen Wein unter Deklarationspflicht stellen
Diese mehr oder weniger minderwerthigen Weine dienen in zweiter (G Hand vielfach betrügerischen Zwecken, indem sie unter schöner Etikette und 'schön gefaßt recht theuer verkauft werden.
Dieses wäre aber dem Wirth in Zukunft unmöglich, wenn er seinen Wein unter Deklarationspflicht stellt, deshalb wird er gern auf die Vergünstigung von 20 Pfennigen verzichten und wird seinen Wein zu 60 Pfennigen versteuern.
Auch die hier vorgesehene Deklarationspflicht genügt demnach in keiner Weise.
Es ist nun in Z 2 ein verschiedener Steuersatz vorgesehen, ein solcher von 20, von 40 und 60 Pfennigen.
Was den Fruchtschaumwein anlangt, so stimme ich den Herren Sozialdemokraten zu, man hätte diesen frei lassen sollen.
Ich glaube kaum, daß die Kosten für Kontrol- und Steuerbeamte gedeckt werden.
Der Unterschied von 40 und 60 Pfennigen war wenigstens, soviel ich bisher angenommen habe, früher vom Reichstag nicht beabsichtigt.
Er steht wenigstens nicht in der Resolution; er ist auch durch nichts begründet.
Ich muß da dem Herrn Abgeordneten Schrempf widersprechen.
Während die Fabrikation nach französischem Verfahren verhältnißmäßig theuer ist denn jede Flasche muß, ehe sie fertig gestellt wird, etwa 40 mal in die Hand genommen werden —, ist die Fabrikation mit künstlichem Kohlensäurezusatz verhältnißmäßig einfach, schon dadurch, daß dieser Wein im Faß künstlich haltbar gemacht werden kann auf eine Weise, die allerdings das Geheimniß des betreffenden Fabrikanten bildet.
Freilich ganz einfach ist diese künstliche Haltbarmachung von Wein auch nicht; denn wenn der Wein nur der üblichen Kellerbehandlung unterliegen würde, so würde er durch Zusatz vou Kohlensäure sehr rasch Weinstein ausscheiden und er würde unbrauchbar, und, meine Herren, daß diese Behandlungsweise des künstlichen Schaumweins auch große Veränderungen im Weine selbst hervorruft, das ergiebt sich schon daraus, daß die 1231 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1901.
(L) Fabrikanten mit künstlichem Kohlensäurezusatz ganz junge Weine zu ihrer Fabrikation verwenden können.
Wenn der Wein mit künstlichem Kohlensäurezusatz im Faß fertig gestellt ist, so wird der Wein, ähnlich wie bei der Fabrikation der künstlichen Mineralwasser, mit Kohlensäure vermengt.
Er wird auf Flaschen gezogen, er ist dann fertigfür den Versand, während der andere Wein nach dem französischen Verfahren eine Lagerung von etwa zwei Jahren durchzumachen hat.
Die Schaumweinfabrikation mit künstlicher Kohlensäure bedarf einen Kork zu 4 Pfennig, die Fabrikation nach französischer Flaschengährung bedarf zwei Korke, einen zu 4 Pfennig und einen zu 16 Pfennig.
Die Schauniwcinfabrikation mit künstlicher Kohlensäure kann alte billige Flaschen verwenden, während die Fabrikation mit französischer Flaschengährung nur neue Flaschen, die vcrhältnißmäßig sehr theuer sind, brauchen kann, weil eine gebrauchte Flasche zum zweiten Mal einen Druck von fünf bis sechs Atmosphären nicht aushalten kann.
Flaschenbruch hat selbstverständlich die Fabrikation mit künstlicher Kohlensäure auch nicht.
Meine Herren, Sie sehen daraus: alles riesige Erleichterungen für diese Fabrikation.
Die Unkosten bei der Fabrikation nacki französischer Flaschengährung betragen für die Flasche ohne Wein 80 Pfennig, während bei der anderen Fabrikation sich die Flasche auf 20 Pfennig stellt.
Sckon ans diesen Gründen wäre dringend zu wünschen, daß kein Stcnerunterschied zwischen Schaumwein gemacht würde.
Ans die einzelnen Paragraphen will ich noch mit einigen Worten eingehen.
Der § 3 spricht von Entrichtung und Stundung der Steuer.
Die hier vorgesehene Fassung ist etwas unklar und wäre eine klarere Fassung dringend zu wünschen.
Es entspricht aber dem einstimmigen Wunsche der deutschen Schaumweinindustrie, daß die Steuer nicht vom Schaumweinfabrikanten erhoben wird, sondern vom Konsumenten, der thatsächlich den Luxus betn) treibt.
Es wäre eine große Belastung für die Schaumweinindustrie, wenn die Steuer vom Fabrikanten erhoben würde.
Viele Schaumweinfabrikanten wären nicht in der Lage, das nöthige Betriebskapital dann noch aufzubringen; und wenn Sie gerade den Kleinen schützen wollen, müssen Sie unbedingt daraus sehen, daß die Steuer nicht vom Fabrikanten, sondern vom Konsumenten zu entrichten ist.
Gegen den Z 4, der von Vergütung der Schaumweinsteuer für Proben und unbrauchbar gewordene Proben spricht, hat sich der Herr Kollege Speck ausgesprochen.
Dieser Paragraph entspricht ebenfalls einem einstimmigen Wunsche der deutschen Schaumweinfabrikation.
Die zwei Prozent jedoch, die hier vergütet werden sollen, genügen in keiner Weise.
Zwei Prozent haben wir schon Verluste durch Korkgeschmack.
Durch alle möglichen Zufälle können wir oft große Verluste beim Versand haben, z.
B. wenn bei plötzlich eingetretenem Frostwetter ganze Sendungen Weinstein ausscheiden und für den Verbrauch dadurch unbrauchbar werden.
Meine Herren, in Frankreich werden sieben Prozent der Steuer zurückvergütct.
Ich glaube, man hat dort diesbezüglich viel Erfahrungen, und es wäre zu wünschen, daß man diesen Satz auch bei uns einführte.
Gegen den K 6 und die anderen Paragraphen, die über die Kontrole handeln, muß ich mich ganz entschieden aussprechen, so lange Luxemburg nicht der gleichen Kontrole unterliegt.
Die Einführung dieser Kontrole würde nur eine Begünstigung der Luxemburger Fabrikation zu unserem Schaden bedeuten, und die Folge wäre, daß vielleicht einige deutsche Kellereien nach Luxemburg auswanderten, jedenfalls aber, daß bei uns keine neuen Kellereien entstehen würden, sondern nur in dem begünstigten Luxemburg.
Ilebrigens ist Luxemburg ein wunder Punkt Ul der Kunstweinfrsige, und ich glaube, über diese Frage werden wir in der Kommission noch näher zu sprechen haben.
Auf die anderen Paragraphen will ich mich vorläufig (0) nicht näher einlassen.
Ueber A 26 habe ich schon gesprochen.
Es bleibt nur noch der § 28.
Gegen diesen Paragraphen muß sich die deutsche Schaumweinindustrie selbstverständlich auch aussprechen, nach meiner Ansicht auch mit vollem Recht.
Im vorigen Jahre wurde auch keine Nachverzollnng 'für französischen Schaumwein eingeführt, und was dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig.
Unter allen Umständen wäre dringend zu wünschen, daß Absatz b: Schaumwein im Besitze von Haushaltungsvorständen, die weder Ausschank noch Handel mit Getränken betreiben, sofern die Gesammtmenge nicht mehr als zwanzig Flaschen beträgt gestrichen würde.
Wohin soll es führen, wenn in jedem Privatkellcr eine Kontrole stattfinden müßte
Dies, meine Herren, sind im wesentlichen die Wünsche der deutschen Schaumweinindustrie.
Bei der Kommissionsberathnng werde ich wohl noch Gelegenheit haben, auf diese Wünsche näher einzugehen, ebenso auf die einzelnen Paragraphen.
Der Herr Vertreter der Sozialdemokratie sagt sehr richtig, daß wir eine Schädigung der Produktion zu erwarten haben; dies ist auch in der Begründung ausgesprochen.
Meine Herren, es ist mit Sicherheit darauf zu rechnen, daß der Konsum etwas zurückgehen wird, jedenfalls aber ganz bedeutend zurückgehen wird im sogenannten künstlichen Schaumwein.
Daß darunter der deutsche Weinbau leiden muß, insbesondere der Rothweinbau, ist ohne alle Frage.
Die Lage des deutschen Rothweinbaues ist aber eine so traurige wegen der ungünstigen.
Handelsverträge und des ungünstigen Weingesetzes, daß er eine weitere Schädigung ganz empfindlich verspüren wird.
Bei uns in der Pfalz wurde dieses Jahr im Herbst Natnrrothwein zu sage und schreibe 170 Mark pro 1000 Liter, also 17 Pfennig pro Liter verkauft.
Daß (ist eine Produktion zu solchen Preisen für die Zukunft ausgeschlossen ist, werden Sie mir wohl zugeben müssen.
Die schädlichen Folgen des Gesetzes für die Produktion können selbstverständlich durch bessere Handelsverträge und durch ein günstiges, besseres Weingesetz, das nachher zur Berathung kommt, wiederum leicht ausgeglichen werden.
Dringend zu wünschen ist, daß der Z 5 des Weingesetzes, der den Schaumweinfabriken gestattet, Kunstwein zu verwenden, gestrichen, eventuell durch eine andere Fassung ersetzt würde, die einen größeren Alkoholzusatz für die Schaumweinfabrikation, vielleicht auch etwas Bouquetstoffe, Zitronensäure u. s. w- zuläßt.
Auf alles andere verzichtet die deutsche Schaumweinindustrie sehr gern.
Meine Herren, wenn Sie die deutsche Weinproduktion durch dieses Gesetz nicht weiter schädigen wollen, so müssen Sie nothwendigerweise dieses Gesetz von dem anderen, dem Weingesetz, abhängig machen, und ich begrüße deshalb den Vorschlag, daß dieses Gesetz an dieselbe Kommission verwiesen wird, an die das Weingesetz verwiesen werden soll.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baron de Schmid.
Baron de Schmid, Abgeordneter: Meine Herren, tue Schaumweinsteuer würde unser lothringisches Land ganz besonders schwer belasten.
Unser Weinbau, der in den Kreisen Metz, Diedenhofen und ChÄeau-Salins eine große Bedeutung hat, hat ohnehin in den letzten Jahren unter den fortschreitenden Verheerungen durch die Phylloxera schwer gelitten.
Andererseits erfährt derselbe seit dem Jahre 1891 durch die Bevorzugung der italienischen Verschnittweine, welche nach dem deutsch-italienischen Handelsverträge besonders billig verzollt werden, andauernd erhebliche Schädigungen.
Unsere lothringischen Winzer sind deshalb gezwungen worden, in großem Maßstabe zum 1232 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1901.
() Anbau von anderen Nebsorten überzugehen, die besonders zur Herstellung von weißem Clairet aus rothen Trauben geeignet sind.
Die Preise dieser Rothweine, die sich ganz besonders zur Bereitung von Schaumweinen eignen, sind sehr mäßig, wenn man die so sehr gestiegenen Arbeitslöhne in Betracht zieht; sie bewegen sich in den Grenzen von 35 bis 60 Mark pro Hektoliter, das macht auf den Liter 35 bis 60 Pfennig.
Die Kosten der Bereitung einer Flasche Schaumwein belaufen sich mit allen Nebenkosten auf 80 Pfennige bis 1 Mark, sodaß das fertige Fabrikat etwa 1, 30 Mark bis 1, 48 Mark, rund 1, 50 Mark zu stehen kommt.
Eine Steuer von 60 Pfennig auf die Flasche macht daher auf den Rohwein mindestens 100 Prozent aus, und für das fertige Fabrikat immer noch 38 bis 45 Prozent.
Das ist aber eine Vertheurung, die bei dem niedrigen Verkaufspreise dieser Schaumweine als eine besondere Härte empfunden werden muß.
Die Folge der Schaumweinsteuer würde einerseits eine Beschränkung des Verbrauchs sein, also eine Minderung der erhofften Steuereinnahmen, und andererseits würde die Schaumweinindustrie insofern geschädigt werden, als der Fabrikant der Steuerbehörde gegenüber die Steuer für seinen Abnehmer vorausbezahlen muß.
Der Fabrikant wird daher nothwendigerweise versuchen, diese Vertheurung seines Geschäftsbetriebes durch Herunterdrücken der Preise auf den Winzer abzuwälzen.
Mithin ergäbe sich eine schwere Benachthciligung des lothringischen Weinbaues, und da dieser allein rund 25- bis 30 000 Hektoliter Clairet liefert, so würde speziell Lothringen ganz unverhältnißmäßigerweise zu der Steuer beitragen, die nach der Absicht der Gesetzesvorlage auf die Abnehmer im ganzen Deutschen Reiche beabsichtigt war.
Sie sehen daraus, meine Herren, wie oft eine Maßregel, die aus einer Augenblicksstimmung heraus geboren ist, die entgegengesetzte Wirkung ausübt.
Für das (W lothringische Land, insbesondere für unseren schwer leidenden Weinbau, muß ich gegen diese Art von Besteuerung des Schaumweins mich nachdrücklich aussprechen.
Sollte jedoch die Schaumweinsteuer, die in ganz Lothringen tiefe Mißstimmung hervorgerufen hat, nicht umgangen werden können, so wollen Sie doch eine wesentliche Herabsetzung der Steuer herbeiführen.
Noch einmal bitte ich dringend um Berücksichtigung unserer lothringischen ländlichen Bevölkerung.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich erblicken in dem Genusse des deutschen Schaumweingetränks einen Luxus, und von diesem Standpunkt aus werden wir für eine Besteuerung des Schaumweins stimmen, falls das Gesetz in der Kommission mit denjenigen Verbesserungen ausgestattet sein wird, für deren Annahme wir in der Kommission arbeiten werden.
Meine Herren, es ist eine alte Erscheinung: wenn irgend ein Gewerbe mit irgend einer Leistung belastet werden soll, die das allgemeine Interesse zu fördern berufen ist, wie in diesem Falle die Schaumweinsteuer, indem sie die Kosten der Flottenvorlage ausbringen helfen soll, dann erscheint das betreffende Gewerbe auf dem Plan und sucht vor allen Dingen Bundesgenossen zu finden bei den Rohstoffproduzenten und diesen weißzumachen, daß sie geschädigt werden sollen, obgleich der Schaden sie allein nur treffen kann.
Wenn nun behauptet wird und das behaupten der Handel und die Interessenten in erster Linie —, daß die kleinen Weine, die zur Schaumwcinbereitung gebraucht werden, nun noch billiger werden würden, wenn wir die Schaumweinsteuer einführten, so bestreite ich das rundweg.
Der Herr Abgeordnete Fitz hat ja selbst gesagt, daß in diesem Jahre bereits 17 Pfennige für ein Liter (0) Wein gezahlt werden das sind kleine Weine, die Rothweine, die in der Pfalz gebaut werden —, und diese Preise sind dadurch entstanden, daß der Handel einen Ring geschlossen und den Winzern die Preise im Herbste so gedrückt hat, daß sie kaum noch leben konnten; und auch die Schaumweinfabrikanten verstehen es ganz vorzüglich, die Preise zu drücken.
Die kleinen Weine sind so billig, daß sie überhaupt durch die Steuer kaum noch gedrückt werden können, sie müßten denn geradezu umsonst gegeben werden.
Wünschenswerth erscheint mir, daß wir die gesetzlichen Bestimmungen so einrichten, daß die Steuer möglichst weit ab vom Produzenten au die Konsumenten gelegt wird.
Es ist aber ganz sicher, daß der Konsument und nicht der Produzent in diesem Falle die Steuer tragen muß.
Wir haben ja jetzt aus den Broschüren, die uns zugeschickt sind, kennen gelernt, daß die Champagnerfabrikation verhältnißmäßig billig ist, daß die Flasche dem Fabrikanten nicht annähernd so viel kostet, in Prozenten ausgedrückt, wie sie verkauft wird.
Die nach französischem Muster vergohrene Flasche Champagner kostet 2 bis 2, 20 Mark dem Fabrikanten, und wird vom Konsumenten mit 5 bis 6 Mark bezahlt, der imprägnirte Champagner koste: kaum 1 Mark und wird mit 4 bis 5 Mark von den Wirthen verkauft.
Da Champagner verhältnißmäßig selten getrunken wird, so sind wenige im Stande, imprägnirten von vergohrenem Champagner zu unterscheiden.
Es werden also innerhalb der Grenze zwischen dem Schaumweinfabrikanten und dem Konsumenten von dem Händler immer noch 2 bis 3 Mark pro Flasche verdient.
Nun wird gesagt: der kleine Winzer muß die Steuer bezahlen.
Und wenn ich den Abgeordneten Fitz recht verstanden habe, so wird er zwar selbst für das Gesetz stimmen, er hat aber eigentlich alle Argumente zusammengetragen für die Schaumweinfabrikantcn, damit die W) Steuer abgelehnt werden möchte.
Darin stimme ich ihm allerdings vollkommen zu, daß wir das Weingesetz derartig einrichten müssen, daß auch bei der Champagnerfabrikation diejenigen Bestimmungen, die zum Schutze der Konsumenten gegen die Weinschmiererei erlassen werden sollen, zur Geltung kommen, den Schaumwein mithin einzubeziehen.
Den Schaumwein, welcher aus Früchten, Beeren u. s. w. bereitet wird, halte ich eigentlich nicht für nöthig, zur Steuer heranzuziehen, denn das lohnt sich kaum.
Aber dafür müßten wir sorgen, daß AepfelweinChampagner nicht nachher unter falscher Flagge segelt und dem kleinen Mann, der bei festlichen Gelegenheiten einmal ein Glas Champagner trinken will, zu 4 bis 5 Mark verkauft wird.
Meine Freunde und ich sind auch der Meinung, daß in einer 28-gliedrigen Kommission sowohl dies Gesetz wie das Weingesetz am besten vorberathen werden wird, und wir werden deshalb für diese Kommission stimmen.
(Beifall.)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff.
Abgeordneter: 1 Der Herr Kollege Dr. Pachnicke war bereits so liebenswürdig, die freisinnigen Parteien gegen die Angriffe des Herrn Dr. Paasche in Schutz zu nehmen; ich muß das aber auch noch meinerseits thun.
Herr Dr. Paasche hat meinen engeren politischen Freunden in Bezug auf die Besteuerung des Schaumweins eine widerspruchsvolle Haltung vorgeworfen.
Insbesondere hat er sich auf Ausführungen berufen, die der Herr Abgeordnete Richter im Jahre 1885 gemacht hat, und er hat diesen als den eigentlichen Urheber der Schaumweinsteucr bezeichnet in ähnlicher Weise, wie er das auch bereits in den Weihnachtsferien in einer Versammlung in Kreuznach gethan hat.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1901.
1233 () Meine Herren, ich stelle demgegenüber fest, daß dieser Gesetzentwurf seine Entstehung einzig und allein der Initiative des Herrn Dr. Paasche und seiner politischen Freunde verdankt.
Ich stelle weiterhin fest, daß der Herr Kollege Wintermeyer lediglich in seinem eigenen Namen gesprochen hat, wie er ausdrücklich erklärte.
Infolge dessen hat der Herr Dr. Paasche meines Erachtens keinerlei Recht, aus den Worten des Herrn Wintermeyer auf eine Aenderung unseres prinzipiellen Standpunkts in dieser Frage zu schließen.
Wenn der Herr Kollege Richter 1885 eine Besteuerung des Schaumweines vorgeschlagen hat ich kann das jetzt im einzelnen nicht untersuchen —, so hat er das sicherlich nur zu dem Zweck gethan, um andere drückende Steuern zu verhindern.
(Sehr richtig!
links.)
Hier liegt der Fall ganz ähnlich.
Die Vergrößerung der Flotte, gegen die wir gestimmt haben, gegen deren finanzielle Konsequenzen wir uns aber nicht verschließen können, erheischt neue und große Opfer des Volkes.
Wir befinden uns da in einem gewissen bedauerlichen Gegensatze zu den Herren von der Sozialdemokratie, deren materieller Standpunkt in dieser Frage mir übrigens auch wenig verständlich erscheint.
Ich sage, wir unsererseits können uns diesen finanziellen Konsequenzen nicht entziehen.
Da es aber bei der heutigen Mehrheit des Reichstags nicht möglich ist, diejenige Besteuerungsform zum Gesetze zu erheben, welche wir als die einzig gerechte betrachten ich meine die Reichs-Vermögenssteuer, welche wir seinerzeit bei der Flottenvorlage vorgeschlagen haben —, so haben wir keinen Grund, uns gegen eine Luxussteuer zu wehren, die gewiß auch allerlei Belästigungen im Gefolge hat, die sicherlich auch nicht allzu viel einbringt, die aber doch in der Hauptsache diejenigen Schultern trifft, die sie tragen können; und ich (R) freue mich, daß wir dies eben noch aus dem Munde eines Interessenten, des Herrn Kollegen Fitz, haben bestätigen hören.
In Uebereinstimmung mit diesem Standpunkt habe ich am 9.
Juni v. I. namens meiner politischen Freunde erklärt ich darf die Worte wohl verlesen —: Ueber eine Erhöhung des Zolls auf ausländischen Schaumwein lassen auch wir mit uns reden; aber eine solche Erhöhung läßt sich unseres Erachtens nicht trennen von einer Besteuerung des inländischen Schaumweins.
Da man diesen Weg nicht beliebt hat, da man sich in Bezug auf den inländischen Schaumwein mit einer unverbindlichen Resolution begnügt und die Besteuerung desselben einer späteren, vielleicht ungewissen Zukunft anheimstellt, stimmen wir heute auch gegen diese Erhöhung.
Meine Herren, nun liegt dieser Gesetzentwurf vor.
Ich bin nicht in der Lage, auf Einzelheiten desselben einzugehen, da ich, ehrlich gesagt, dazu nicht sachverständig genug bin.
Meine politischen Freunde werden diesen Gesetzentwurf in der Kommission einer gründlichen Prüfung unterziehen und, für den Fall, daß die Härten, die demselben anhaften, wie von mehreren Seiten übereinstimmend ausgeführt worden ist, völlig beseitigt werden, in ihrer Mehrheit ich darf wohl sagen: in ihrer großen Mehrheit keinen Anlaß haben, gegen dies Gesetz zu stimmen, das hervorgerufen ist ich wiederhole es einmal durch die große Vermehrung der Flotte und die stetige Zunahme der übrigen Aufwendungen des Reichs und vor allem dadurch, daß die Mehrheitsparteien es nach wie vor ablehnen, mit uns den einzig gerechten und einzig rationellen Weg der Besteuerung der großen Vermögen zu gehen.
Wenn der Herr Kollege IR.
Paasche den Abgeordneten Richter wirklich in diesem Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Maße für eine Autorität hält, so sollte er meines Er- (0) achtens ihm auch auf diesem Wege folgen, der in der That jedem anderen vorzuziehen ist, wie genugsam, insbesondere auch von dem Herrn Kollegen Richter selber, nachgewiesen wurde.
Im übrigen habe ich, vorbehaltlich unserer Stellungnahme zu den einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs, nur unseren prinzipiellen Standpunkt darlegen wollen gegenüber Luxussteuern im allgemeinen und den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Paasche im besonderen.
Formell gestatte ich mir den Antrag zu stellen, diesen Gesetzentwurf nicht an eine Kommission von 28, sondern von 21 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ehrhart.
Ehrhart, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben vorhin so erstaunt gethan, als mein Freund Schlegel erklärte, wir Sozialdemokraten seien gegen diesen Gesetzentwurf.
Ueberrascht brauchten Sie sich deshalb nicht zu stellen.
Sie wußten das ja schon.
Dieser Entwurf ist die Folge der Flottenvorlage, gegen die wir seinerzeit waren.
Wir sind jetzt auch gegen die Aufbringung der Mittel dafür.
Sie würden gewiß solche Konsequenz ziehen, befänden Sie sich in unserer Stellung.
Wir haben damals keinen Zweifel gelassen, daß wir die Mittel zur Flottenvorlage verweigern; wir könnten heute dasselbe thun, wir thun 's aber nicht.
Mein Freund Schlegel hat Ihnen die Gründe dargethan, die uns sonst noch veranlassen, der Vorlage nicht zuzustimmen.
Vor Jahresfrist haben Sie uns bei der Flottenvorlage erklärt, die starken Schultern sollten belastet werden.
Worauf sind Sie nun gekommen
Auf ein winziges Mäuslein im Verhältniß zu den riesigen Kosten, die jener Antrag erforderte, und es ist zudem eine jämmerliche Halbheit.
M) Der erste Herr Redner, der zu diesem Entwürfe sprach, der Herr Abgeordnete Speck, hat auf mich den Eindruck eines Regierungskommissars gemacht; er hat erklärt: Luxussteuern müßten herangezogen werden.
Mit der Luxussteuer, die Sie heute herausgreifen, haben Sie bewiesen, daß es nicht recht eine Luxussteuer ist.
Der Herr Abgeordnete Schrempf scheint von seinem schwäbischen Landsmann Schlegel gestochen worden zu sein; es scheint, daß der Hieb gesessen hat.
Meine Herren, er hat Ihnen erklärt, es sei eine unbegreifliche Erscheinung, wie die Sozialdemokraten auf einmal dazu kämen, die armen Champaguerfabrikanten und Champagnertrinker in Schutz zu nehmen.
Es scheint doch, als ob der Apostel der schwäbischen Bauern nicht genügend informirt ist.
Es ist uns Material zugegangen ich werde auf dasselbe nicht zurückkommen, weil Sie sonst sagen möchten, wir operirten mit parteiischem Material, mit dem uns die Champagnerfabrikanten versehen haben —, aber das dürfte doch Herr Schrempf wissen, daß in seinem Schwabenlande es eine ganze Anzahl kleiner Leute giebt, die grade aus dem Obstschaumwein einen beträchtlichen Theil ihrer Einnahmen ziehen.
Er und seine Genossen, die sonst immer sich im Lande als die Apostel der kleinen Bauern darstellen, sollten eine solche Frage erst prüfen, ehe sie eine solche Steuer einbringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es giebt nämlich unter den Genußmitteln solche, die nur einen kleinen Distrikt in Deutschland betreffen, und so gut, als es beim Honig zutrifft, den Sie ja auch in Schutz nehmen, trifft es auch hier beim Obstschaumwein zu, daß nur Distrikte im Reiche betroffen werden.
Vielleicht veranlassen diese Auslassungen Herrn Schrempf, der Sache etwas näher zu treten.
Es ist, wie gesagt, diese Luxussteuer eine Halbheit.
Der ver171 1234 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1901.
() storbene Abgeordnete vr.
Nürnberger hat einmal erklärt, daß Champagner ein frivoles Luxuswesen sei.
Es läßt sich ja darüber streiten.
Wenn Sie uns vielleicht die Wahl ließen, die Champagnersteuer einzuführen und die Salzsteuer abzuschaffen, so würden wir uns dann überlegen, ob wir die Champagnersteuer nicht annähmen, um die Salzsteuer zu beseitigen.
Diese Frage beschäftigt uns aber heute nicht; aber das Eine will ich Ihnen sagen: wenn Sie Werth darauf legen, eine Luxussteuer durchzuführen, so seien Sie doch konsequent und nehmen Sie nicht bloß die Obstschaumweine, sondern auch die Edelweine!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine pfälzischen Landsleute, die Sachkenner sind, werden mir bestätigen, daß wir in der Pfalz für Weine einen Preis erzielen, gegen die der Preis für den größten Theil der Schaumweine ein Lumpengeld ist.
Warum ziehen Sie die nicht heran
Ich gebe zu, daß die Obstschaumweine Herrn Schrempf und seinen Parteigenossen unbekannt sind; denn an solchen Marken finden sie sicher keinen Geschmack.
Wir sagen uns: der vorliegende Entwurf ist wirtschaftlich einseitig, er entbehrt der gerechten Grundlagen, und in der Hauptsache, es ist nur ein Verlegenheitsgesetz.
Es wurde schon früher vielfach behauptet, daß, wenn wir nur erst mit dem Schaumwein anfangen, dies nur den Anfang bedeute zur Einführung der Weinsteuer.
Ich erinnere mich noch einer Protestversammlung, die in der Pfalz stattfand; mein Landsmann, Herr vr.
Deinhard, war ja damals einer der Hauptredner.
Ich erinnere mich, wie man damals entrüstet gegen die Weinsteuer sprach und sagte, mit der Schaumweinsteuer wolle man anfangen und dann übergehen zur allgemeinen Weinsteuer.
Damals wurde ja gedroht, die Hambacher Revolutionsfahne herauszuholen (Heiterkeit), (L) um Protest zu erheben gegen die Weinsteuer.
Hier ist der Ansatz dazu.
Es hat ja schon ein Herr Regierungskommissar unlängst geäußert, daß man um die Weinsteuer absolut nicht herumkommen werde.
Ist aber erst einmal der Anfang gemacht mit dieser Steuer, dann wird kein Halten mehr sein, und man wird alsdann zu der Weinsteuer im allgemeinen übergehen.
Wie ich die Sache auffasse, so suchen Sie, die im vorigen Jahre sich so sehr patriotisch gezeigt haben, jetzt nach einer geeigneten Etikette nach außen.
Diese soll funkelnd sein, Champagner, Sekt u. s. w., damit man sich damit sehen lassen kann.
Bei uns verfängt das nicht.
Wir wägen alles ruhig ab.
Wir haben ja gar nichts zu thun mit den Champagnerproduzenten, aber Ihnen steht es schlecht an, auf diese loszuziehen.
Denn haben sich diese nicht auch patriotisch genug gezeigt
Haben sie nicht Tausende Fläschle Champagner als Liebesgabe nach Ostasien abgegeben
(Heiterkeit.)
Da sollten Sie doch rücksichtsvoller gegen sie sein.
Ich kann Ihnen nur sagen: wir geben Ihnen diese Etikette nicht.
Es giebt ja manche Demagogen im Lande, die unsere Stellung gründlich gegen die Sozialdemokraten ausschlachten.
Allein Sie haben schon so viel gegen uns ausgeschlachtet und haben uns noch nicht todtgeschlachtet, und ich bin überzeugt, mit dieser Champagnerkomödie werden Sie es erst recht nicht fertig bringen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Von Seiten des Herrn Abgeordneten Speck ist der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen; von dem Herrn Abgeordneten Eickhoff ist beantragt die Ueberweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Ich bringe zunächst den Antrag des Herrn Ab- W) geordneten Speck zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf an eine Kommission von 28 Mitgliedern verweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission von 28 Mitgliedern ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltigen und weinähnlichen Getränken (Nr.
129 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, das Gesetz vom 28.
April 1892 hätte wohl ausgereicht, wenn es möglich gewesen wäre wie es auch die Begründung der vorliegenden Novelle ausspricht —, dieses Gesetz sachgemäß durchzuführen; namentlich, wenn es möglich gewesen wäre, den Deklarationszwang da, wo er vorgeschrieben ist, auch wirklich durchzusetzen und zu kontroliren, dann würden die meisten Klagen über Fälschung wohl nicht entstanden sein.
Die Begründung zu der vorliegenden Novelle sagt ganz richtig, es sei trotz vielfacher Versuche nicht möglich gewesen, eine solche Durchführung des Gesetzes von 1892 zu erlangen.
Die aus dem Gesetz von 1892 entstandenen und vielfach genannten Grenzzahlen haben, statt zu bessern, im Gegentheil den Fälschern ein Mittel gegeben, um Kuustweine darzustellen, die als Naturwein in den Verkehr kommen!
Das waren die sogenannten analysenfesten Weine, bei denen die Fälscher sich mit den Grenzzahlen zu decken pflegten.
Die bekannten Klagen sind ja auch in Strafprozessen zu Tage getreten und bei früheren Berathungen desselben Gegen- (v) stands mehrfach hier erörtert worden.
Ich will darauf nicht im einzelnen zurückkommen und nur erwähnen, daß erst im vorigen Jahr bei einem großen derartigen Prozeß nachgewiesen wurde, daß ein Fabrikant aus 3 Stück Naturwein, Rosinen, Trester und Drusen 140 Stück Wein gemacht hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Es sind also, wie die Motive auch zugeben, durch das Gesetz von 1892 befriedigende Zustände auf dem Gebiete des Verkehrs mit Wein nicht eingetreten.
Ich will dazu bemerken, daß übrigens die besonderen Klagen, die laut geworden sind, sich zum größten Theil auf den Weinhandel bezogen haben und nur selten auf die Winzer.
Gerade die Winzer, die Produzenten des Weins, haben am meisten unter den bisherigen Zuständen gelitten.
Die Vorlage lehnt es ab, das Gesetz nnd die Bestimmungen über den Verkehr mit Wein auf vollständig neue Grundlagen zu legen; das stimmt überein mit den Petitionen, mit dem Verlangen der Interessenten, die in ihrer großen Mehrheit nur die Abänderung des 8 4 des Gesetzes von 1892 verlangen.
Es wird in den Motiven weiter gesagt, daß in der Hauptsache, und das ist ja thatsächlich auch im dem Entwurf zum Ausdruck gekommen, nur angestrebt werde, einmal das Verbot des Kunstweines überhaupt, die Herstellung sowohl wie der Verkehr darin, und zweitens eine Verschärfung der Ueberwachung, die Einführung einer Kontrole.
Wenn nun die Motive sagen, daß diese beiden Punkte von der großen Mehrheit der Interessenten als nothwendig und richtig anerkannt würden, so muß ich doch, was den zweiten Punkt, die Kontrole angeht, widersprechen.
Hier ist in den Interessentenkreisen keine Uebereinstimmung, im Gegentheil, gegen jede Kontrole wird in weiten Kreisen protestirt.
Ich werde darauf nachher noch einmal zurückkommen.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1901.
1235 (Schmidt (Elberfeld!
-) (L.) Zunächst möchte ich Einiges bemerken über das System der sogenannten Grenzzahlen, welchem, wie auch die Begründung zur Novelle anerkennt, doch große Mängel anhaften.
Es wird aber weiter ausgeführt, es sei nicht möglich, eine vollständige Aenderung einzuführen; denn entweder müsse man einen anderen brauchbaren Maßstab haben für den höchst zulässigen Zusatz von Zuckerwasser insbesondere, und ein solcher anderer Maßstab sei nicht gefunden, oder man müsse das jetzt bestehende System ganz fallen lassen, und das wurde dann wieder den unhaltbaren Zustand hervorrufen, den wir vor 1892 gekannt haben.
Ein direkter Nachweis der Fälschung auf einem anderen Wege als dem der chemischen Analyse ist bis jetzt nicht zu führen.
Wenn nun das Verbot des Kunstweins eintritt, so wird, wie die Begründung zur gegenwärtigen Novelle sagt, in der Anwendung der Grenzzahlen ein nützlicher Behelf erhalten bleiben, um eine zu große Streckung der Weine zu verhindern.
Man wird den Mißbrauch, der jetzt mit diesen Grenzzahlen getrieben worden ist, verhindern können, sobald das Verbot des Zusatzes bestimmter Dinge zum Wein, wie z.
B. der Rosinen, verboten ist; denn ohne solche Zusätze, wie namentlich gedickter Most, Rosinenextrakt oder dergleichen, können die Grenzzahlen nicht erreicht werden.
Gegen eine übergroße Verwässerung des Weins ist schon an sich durch die Natur eine Grenze gesetzt, und sobald es verboten ist, dem Weine fremde Stoffe zuzusetzen, können auch die Grenzzahlen bei den verwässerten Weinen nicht mehr erreicht werden.
Was nun die in dem Entwurf befindlichen Aenderungen des Gesetzes anbelangt, so ist, wie schon gesagt, eine Uebereinstimmung bei allen Betheiligten vorhanden, daß man das Verbot des Kunstweins einführen solle, weil (n) die Bestimmungen des § 4 des bestehenden Gesetzes, welche nur den Deklarationszwang fordern, nicht durchgeführt werden konnten.
Der Deklarationszwang genügt nicht, und es ist das Unterschieben künstlicher oder verbesserter und gefälschter Weine nur zu verhindern, wenn man deren Herstellung und den Handel damit überhaupt verbietet.
Erfahrungsgemäß ist es, daß die Bezeichnung von „Kunstwein '', wie sie jetzt nach dem Gesetz von 1892 eigentlich häufig vorkommen müßte, fast gar nicht vorkommt.
Es ergiebt sich daraus, wie die Motive ganz richtig sagen, daß mit dem Verkauf solcher Weine unlautere Absichten verbunden sind, wenn dem Deklarationszwang nicht genügt wird, und daß diese Weine vermuthlich nicht verkauft werden würden, wenn die Deklarationsvorschrift des Gesetzes von 1892 befolgt würde.
Daher ist also das Verbot gerechtfertigt und entspricht der allgemeinen Anschauung.
Ich glaube auch, daß es nicht schwer fallen wird, bezüglich dieses Punktes in der Kommission eine Einigung zu erzielen über den Wortlaut der neuen Bestimmung.
Ich nehme an, daß die Vorlage ich möchte das hier schon jetzt bemerken wohl derselben Kommission, welche zur Berathung der Schaumweinsteuer eingesetzt ist, überwiesen werden wird.
An dem § 3 des bestehenden Gesetzes wird durch die Novelle nichts geändert.
Es ist bekannt, daß bezüglich des ß 3 auch vielfach Aenderungen gewünscht und beantragt worden sind.
Solche Wünsche sind auch in den zahlreichen Petitionen, welche vorliegen, zum Ausdruck gekommen.
Es handelt sich darum, ob einschränkende Bestimmungen getroffen werden sollten bezüglich des Zuckerzusatzes in wässeriger Lösung.
Daß ein Zuckerzusatz überhaupt statthaft sein soll, darüber herrscht in allen Kreisen die gleiche Meinung.
Wenn Sonnenschein und Warme nicht genügend vorhanden waren in einem einzelnen Jahre, um den Zucker in der Traube in genügender Menge zu erzeugen, so glaubt man, es müsse gestattet (G sein, reinen Zucker zuzusetzen, um den Wein trinkbar zu machen.
Es fragt sich nur, ob bezüglich des Zusatzes von Zucker, der gewöhnlich in wässeriger Lösung erfolgt, eine Beschränkung in das Gesetz aufzunehmen sein möchte, und zwar handelt es sich um die Frage einer zeitlichen und einer räumlichen Begrenzung.
Bezüglich einer zeitlichen Begrenzung des Zuckerzusatzes ist zu bemerken, daß sie die Durchführung des Kunstweinverbots zweifellos erleichtern würde.
Aber es ist nicht zu verkennen, daß die zeitliche Begrenzung des Zusatzes von Zucker in wässeriger Lösung eine Bevorzugung des Großkapitals bedeuten würde; denn dieses kann sich die entsprechenden großen Einrichtungen schaffen, um in kurzer Zeit große Mengen bei der ersten Gährung zu verarbeiten.
Es würden dadurch aber auch andererseits die verbesserungsbedürftigen Weine im Preise gedrückt werden, weil sie in einer gewissen kurzen Zeit verkauft werden müßten, solange noch eine solche Verbesserung gestattet und erlaubt ist.
Aus diesen Gründen ist eine Aenderung des § 3 in der Novelle nicht vorgesehen.
Was nun die räumliche Begrenzung des Zusatzes von Zuckerwasser anbetrifft, so kann man diese unmöglich nach einer bestimmten Zahl festsetzen.
Es ist gar nicht angängig, z.
B. zu sagen, es darf oder V« des Weinguantums Wasser zugesetzt werden; denn wenn das geschähe, so würde es zur Regel werden.
Es würde das den Konsum im Lande schädigen und vor allen Dingen unseren Ruf im Ausland herabsetzen.
Die räumliche Beschränkung wird sich, wie ich glaube, von selbst regeln, nachdem das Kunstweinverbot Gesetz geworden ist.
Es kann und soll nicht gestattet sein, durch Zusatz von Zuckerwasser eine beliebige Menge Wein zu erzeugen.
Es soll sich überhaupt nicht um eine Vermehrung handeln, sondern nur darum, daß eine Verbesserung, wo sie nothwendig ist, stattfinden darf.
Es soll nur eine (v) durch das Uebermaß von Säure bedingte Vermehrung stattfinden; darin liegt schon die Begrenzung, und ich glaube, daß Z 3 des bestehenden Gesetzes in Verbindung mit dem Kunstweinverbot diejenige Abhilfe schaffen wird, die angestrebt wird.
Was nun den Tresterwein anbelangt, so soll er ja als Haustrunk beibehalten werden; ich halte das auch für nothwendig.
Im übrigen soll aber der Verkehr damit verboten sein.
Meine Herren, für die Trester ließe sich auch ohne allgemeine Kellerkontrole eine gewisse Kontrolle einführen; eine Kontrolle, die lediglich darin bestände, daß erforderlichenfalls ein Nachweis über den Verbleib der Trester zu führen wäre.
Dadurch würde die Möglichkeit, Trester bei den Winzern aufzwkaufen und zur Kunstweinfabrikation zu verwenden, verhindert werden.
Wo die Trester zur Branntweinfabrikation gebraucht werden, unterliegen sie ja schon einer Kontrole; hier kann der Winzer, der sie verkauft hat, ohne weiteres nachweisen, wo seine Trester geblieben sind.
Was nun aber die Kontrole anlangt, die nach der vorliegenden Novelle zur Einführung kommen soll, so habe ich bezüglich der erweiterten Kontrolbefugniß der Polizei gegenüber den Winzern und Weinhändlern doch die Ichwersten Bedenken.
Die Begründung giebt zu, daß eine ständige Kontrole vom Winzer bis zu den Lippen des Trinkers auf die größten Schwierigkeiten stößt, daß sie gar nicht ausführbar wäre und auch viel zu kostspielig werden würde.
Darnach könnte man also annehmen, daß es sich in der Novelle nur um eine Kontrole handeln solle da, wo ein Verdacht der Schmiererei vorliegt; das erscheint mir lehr gefährlich.
Wenn man Leute, die einmal bestraft sind wegen Schmiererei, unter eine ständige Kontrole stellt, so läßt sich das hören.
Wenn aber nur hier und da die Kontrole ausgeübt wird, so kommt damit ein Verdacht 171 1236 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1901.
(L) zum Ausdruck, der außerordentlich schädigend für den Betreffenden wirken muß.
Ich meine auch, wenn wirklich ein Verdacht vorliegt, der genügend substantiirt ist, so kann doch die Polizei schon auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes eingreifen und auch ohne solche Bestimmung in diesem Gesetz auf Grund von richterlichem Befehl eine Haussuchung vornehmen, um festzustellen, ob da Kunstwein gemacht worden ist.
Was die Vertrauensmänner anbelangt, die ja im Ehrenamt fungiren sollen, so kann ich sie mir als Hilfsorgane der Polizei nicht denken, und ich glaube kaum, daß es Leute geben wird, die sich als ich kann nicht anders sagen Bediente der Polizei hergeben würden für eine solche Kontrole.
Die geplante Kontrole wird schließlich durch die unteren Polizeiorgane ausgeübt werden müssen, über deren Befähigung dazu sich bei der letzten Besprechung dieser Angelegenheit der Herr Abgeordnete Dr. Deinhard in so trefflicher Weise ausgesprochen hat.
Aus der geplanten theilweisen gelegentlichen Kontrole muß eine allgemeine ständige Kontrole hervorgehen.
Das wird nicht zu vermeiden sein!
Solange man nur in einzelnen Fällen und bei einzelnen Personen eine Kontrole ausübt, da gleicht das einer Verfehmung dieser Person,, da wird diese Person unzweifelhaft geschädigt werden.
Man hat denn auch schon in großen weinbautreibenden Kreisen die Vertrauensmänner zu „Mißtrauensmännern ''gestempelt, und ich bin auch der Meinung, daß sie das werden würden und werden müssen.
Meine Herren, die polizeiliche Kellerkontrole wird von der Mehrzahl der Interessenten ausdrücklich abgelehnt, insbesondere da, wo man eine solche Kontrole von früher kennt, wie im Großherzogthum Hessen.
Man erblickt darin eine Herabsetzung des Standes, man erblickt darin eine schwere Hemmung des Verkehrs und man erblickt darin und ich glaube nicht zu Unrecht ein Mittel zur Einführung der Reichsweinsteuer.
(v) Der Herr Abgeordnete Speck hat bei der Berathung der Schaumweinsteuer gesagt, man solle sich vor der Reichsweinsteuer nicht bange machen lassen, sie sei nicht beabsichtigt.
Ja, ich glaube, die Sache liegt doch mehr in der Luft und liegt näher, als der Herr Abgeordnete Speck glaubt.
Denn vor wenigen Tagen hat im preußischen Landesökonomiekollegium der Herr Ministerialdirektor Thiel ausdrücklich und klar ausgeführt, daß man auf die Dauer eine Reichsweinsteuer nicht umgehen könne.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das mahnt doch sehr zur Vorsicht.
Wie vorher ausgeführt, das Kunstweinverbot im Z 4 bildet eine gewisse Kontrole in sich selbst.
Es werden da diejenigen Zusätze verboten, welche, wenn man Kunstwein herstellen will, in großer Menge gebraucht werden müssen, und die Verwendung von großen Mengen dieser Mittel läßt sich nicht verheimlichen.
Ich glaube im übrigen, daß die Bestinimungen der Vorlage die wünschenswerthe Grundlage geben, um in der Kommission ein Gesetz zu Stande zu bringen, welches den Winzern und Weinhändlern und den Konsumenten von Nutzen sein wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner »Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe den Herrn Präsidenten schon jetzt ums Wort gebeten, weil ich hoffe, durch meine Ausführungen gewisse Befürchtungen zerstreuen zu können, die ich aus Privatunterhaltungen mit solchen Mitgliedern des hohen Hauses entnommen habe, die sich für dieses Gesetz besonders interessiren.
Solche Befürchtungen klangen auch bis zu einem gewissen Grade aus den Ausführungen des verehrten Herrn Vorredners heraus.
Daß etwas (6) geschehen mußte zur Verstärkung des Schutzes des ehrlichen Weinbaus und des ehrlichen Weinhandels, darüber herrscht, glaube ich, allgemeine Uebereinstimmung.
Es wird vielleicht interessant sein, wenn ich hier noch einmal auf Grund des urkundlichen Materials das Resultat mittheile, was ein bekannter Prozeß seinerzeit zu Tage gefördert hat.
Es hat hiernach ich lasse die Namen fort, nowina 8 unt o« lio89.
ein Angeklagter aus sechs Stück Naturwein und Most sowie aus den gekauften Trestern von 40 Stück Wein unter Zusatz von Zucker und Wasser 60 Stück hergestellt.
Ein anderer Angeklagter hat unter Verwendung von Wasser und Zucker aus einem Stück Wein und den Trestern von 40 Stück zunächst 46 Stück Tresterwein, dann aus den hierdurch gewonnenen Drusen unter Zusatz von 2 Stück Wein 35 Stück Hefenwein erster Gährung und schließlich noch 32 Stück Hefenwein zweiter Gährung hergestellt.
Und ein dritter Angeklagter hat aus 40 bis 50 Stück Naturwein meine Herren, das war verhältnißmäßig ein sehr guter Mann durch Zusatz von Zucker und Wasser höchstens 100 Stück Wein hergestellt.
Ich glaube, von diesen Kellern kann man mit dem Taucher sagen: da drunten aber ist 's fürchterlich!
(Heiterkeit.)
Leider sind aber die Winzer und Händler sehr streitig unter einander in der Frage des Schutzes des Weins.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, die Interessenten gehen bei den Forderungen, die sie an die verbündeten Regierungen und an die Gesetzgebung gestellt haben, zu sehr von ihren lokalen Verhältnissen aus und übersehen, daß das, was in einem kleinen Weinort durchführbar, wo der Nachbar den Nachbar täglich vor Augen hat, noch lange nicht im ganzen Deutschen Reiche und vor allen Dingen nicht in den großen Städten desselben durchführbar ist.
Man w) stellt dort Forderungen, die meines Erachtens vollkommen unausführbar sind.
Wollte man, wie es von einzelnen Seiten verlangt wird, wirklich gesetzgeberische Maßregeln festlegen, die die absolute Reinheit des Weines, selbst mit Ausschluß der bekannten Schäumungsmittel, gewährleisten, so müßten zwei Voraussetzungen zutreffen: entweder man müßte eine Kontrole einführen, die in sich so schlüssig und so straff wäre, daß man die Identität des Tropfens und die Reinheit desselben vom Kellern an verfolgen kann bis zur letzten Verbrauchsstelle, oder unsere Chemie müßte schon auf einer so hohen Stufe der Erkenntniß stehen, daß man im Wege der chemischen Analyse jede Fälschung sofort feststellen könnte.
Beide Voraussetzungen liegen aber nicht vor, und darüber täuscht sich ein großer Theil der Winzer, die geradezu drakonische Maßregeln gegenüber den Produzenten und Wcinhändlern fordern.
Wenn man eine derartige Kontrole einführen würde, die wirklich als schlüssig zu erachten wäre, so würde es nicht genügen, daß man nur den Zugang und den Ausgang in den einzelnen Kellern buchmäßig feststellte, sondern man müßte auch feststellen, ob der Zugang ich will einmal sagen in einem Berliner Keller sich deckt mit dem Abgang in einem Keller Bremens, und ob der Abgang in einem Keller Leipzigs sich deckt mit dem Zugang eines Kellers in Ostpreußen.
Wenn man eine solche Kontrole ausübte, so würden geradezu enorme Kosten dadurch entstehen.
Ich bitte Sie, sich zu gegenwärtigen, wie viele Brennereien wir in Deutschland haben, und welche Kosten durch deren Kontrole entstehen.
Diese Kosten werden aber gedeckt durch eine sehr hohe Branntweinsteuer.
Die Zahl der Keller, in denen Wein zum gewerbsmäßigen Betrieb lagert, ist aber geradezu Legion gegenüber der Anzahl von Brennereien.
Nun stelle man sich Reichstag.
44.
Sitzung Freitag den 8 Februar 1901.
1237 (Di.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M vor, welches Heer von Beamten man anstellen und welche Kosten dadurch entstehen müßten, wenn man eine derartige Kellerkontrole einführen wollte, wie es sich einzelne Winzer in den Rheingegenden beispielsweise wünschen!
Ich halte diesen Weg also nicht für gangbar.
Aber um Befürchtungen zu zerstreuen, die mir von den verschiedensten Seiten mitgetheilt sind, möchte ich eins bemerken.
Wenn sich die verbündeten Regierungen wirklich dazu herbeiließen, eine solche kostspieligeKontrole einzuführen, dann läge allerdings der Schluß nahe, daß man erklärte: nun wollen wir auch die Kosten bei dieser Kontrole herausschlagen und deshalb eine Weinsteuer einführen, welche die Kosten dieser Kontrole einigermaßen deckt.
Meine Herren, ich bin aber der Ansicht, daß die Weinsteuer nach den Versuchen, die im Jahre 189394 mit einem solchen Gesetzentwurf gemacht sind, eine tseies morbicka trägt (hört!
hört!)
und zwar aus dem einfachen Grunde, weil der Reichstag kaum geneigt sein würde, wie sich im Jahre 189394 zeigte, auf ein Naturprodukt, auf ein Bodenprodukt Steuern in einer Höhe zu legen, die einigermaßen den Kosten der Einhebung dieser Steuer entsprechen würde.
(Sehr richtig!)
Es würde also wahrscheinlich eine Steuer werden nach den Erfahrungen, die wir im Jahre 189394 bei der Vertheidigung des Gesetzentwurfes gemacht haben —, die außerordentlich lästig, die sehr verhaßt wäre in den Kreisen der Winzer und Weinhändler, und deren Einhebungskosten unverhältnißmäßig hoch im Vergleich zum Ertrag sein würden.
Eine Weinsteuer aber in der Höhe, wie wir sie damals vorgesehen hatten, würden Sie wahrscheinlich nicht bewilligen.
Deshalb glaube ich, daß eine Kontrole, wie sie jetzt vorgeschlagen wird, in Verbindung mit einer Weinsteuer in entsprechender Höhe undurchführbar ist.
Wenn wir M eine Kontrole einführen, thun wir es deshalb lediglich,, um den redlichen Mann in seiner Redlichkeit zu bestärken und gegenüber solch 'ungeheuren Weinfälschungen, wie ich sie eben vorgetragen habe ihn nicht zu zwingen, auch zum Fälscher zu werden, oder zum Bankerotteur.
Meine Herren, wir haben deshalb eine Kontrole eingeführt, zu der wir aus den Reihen der Winzer angeregt worden sind.
Diese Kontrole soll nicht eine fortgesetzte buchmäßige Kontrole sein, mit periodischen Bestandsaufnahmen, wie solche vielfach gefordert ist; denn solche Kontrole wäre, wie gesagt, unausführbar.
Denken Sie an Weinlager, wie wir sie hier in Berlin, wahrscheinlich auch in Bremen und zahlreichen anderen Orten Deutschlands haben, mit Millionen von Flaschen, mit einem fortgesetzten Ab- und Zugang von Fässern und von Flaschen, was da eine solche Kontrole im einzelnen bedeuten würde, und ob sie überhaupt zu leisten wäre, namentlich wenn, wie es seitens mancher Interessenten verlangt wird, jährlich mindestens zwei Bestandsaufnahmen stattfinden sollten —!
Wir haben uns also die Kontrole nicht gedacht als eine laufende Uebcrwachung, sondern lediglich als eine Kontrole im Einzelfall, die nur eintreten soll, wenn dringende Indizien vorliegen, daß in erheblichem Umfange Weinfälschung getrieben wird oder Kunstwein als Naturwein verkauft wird.
Es giebt namentlich in den Weingegenden Personen, von denen es notorisch sein soll, daß sie ein derartiges Geschäft, wie ich Ihnen vorgetragen habe, betreiben, wo jedes Kind weiß, daß Leute, die noch vor wenig Jahren vollkommen vermögenslos waren und in ganz untergeordneten Stellen sich befanden, in kürzester Zeit durch unreelle Machenschaften zu wohlhabenden, wenn nicht reichen Leuten wurden.
Also diese Kontrole, meine Herren, die wir hier vorgesehen haben, und die nicht im entferntesten das Ziel hat, jemals mit einer Weinsteuer verbunden zu werden, soll dazu dienen, da, wo dringendste Verdachtgründe vorliegen, ein wirksames Einschreiten der Polizei zu ermöglichen.
Und gerade, weil man der Ansicht war, daß Polizeibeamten an und für sich ungeeignet sind, eine solche Revision sachverständig durchzuführen, und um einer derartigen Revision einen einseitigen und gehässigen Anstrich zu nehmen, ist man dem Rathe von Winzerinteressenten gefolgt und hat die Vertrauensmänner des Entwurfs vorgesehen, welche durch die Organe der Selbstverwaltung gewählt werden sollen.
Diese Kontrole wird meines Erachtens für die Weinbaugegenden, auf die man sich zunächst beschränkt hat, weil dort vor allen Dingen der Ruf nach einer Kontrole laut geworden ist, jedenfalls den Vorzug haben, daß sie, in einer verständigen Weise geübt, dem Publikum das Vertrauen einflößen wird, daß der direkte Bezug von Wein mehr Sicherheit bietet, ein reines Getränk zu bekommen, als der Bezug durch Zwischenhändler.
Ich meine also, eine solche Kontrole kann in der That dazu beitragen, dem Winzer den direkten Absatz seines Produkts zu erleichtern und das Vertrauen zu der Reinheit seines Produkts zu erhöhen.
Es ist mir auch gesagt worden, man würde kaum Personen finden, die sich zu einer solchen Kontrole hergeben.
Ich kann mir das nicht denken.
Wir haben ja auf anderen Gebieten auch Vertrauensmänner, die von den Organen der Selbstverwaltung oder von der Behörde ehrenamtlich ausgewählt werden und die sehr delikate Funktionen wahrnehmen müssen.
Ich erinnere nur an die Einkommensteuereinschätzung, bisweilen ein sehr dornenvolles Geschäft.
Wer das Geschäft im kleinen lokalen Bezirk ausgeübt hat, weiß ganz genau, wie leicht man sich dadurch, daß man Mitglied einer solchen Kommission ist, Feindschaft und Unannehmlichkeit zuzieht.
Trotzdem finden sich patriotische Männer genug, die sich sagen: die Einkommensteuereinschätzung ist nothwendig, es ist auch nothwendig, daß die Steuer gerecht und zutreffend eingeschätzt (v) wird —, und die das Ehrenamt im Interesse derAllgemeinheit furchtlos übernehmen.
So, hoffe ich, werden sich auch für dieses Ehrenamt des Entwurfs geeignete Männer finden.
Ich bitte also, die Befürchtungen, die sich an diese Organisationen anschließen, die auch nur eingeführt werden sollen, wenn es von den betheiligten Behörden oder von den Selbstverwaltungsorganen gewünscht wird, gütigst fallen zu lassen.
Ich gestehe gern zu, meine Herren, es ist ein Versuch; aber die Ausführung dieser Kontrole wirkt weniger gehässig, wenn die Revision nur stattfindet unter Zuziehung von derartigen angesehenen, ehrenamtlich angestellten sachverständigen Personen, als wenn die Untersuchung lediglich durch die Polizeiorgane stattfindet.
Namentlich die Befürchtung möchte ich zerstreuen, die seitens einer ganzen Anzahl Weinhändler geäußert wird, daß etwa eine gehässige, unberechtigte, fortlaufende Störung des Gewerbebetriebes durch diese Revisionen stattfinden würde.
Das ist nicht beabsichtigt.
Die Revisionen werden und sollen nur eintreten, um den Indizienbeweis zu führen, der einzige Weg, auf den wir jetzt bei Weinfälschungen eigentlich angewiesen sind gegenüber der Schwäche der chemischen Kenntniß auf diesem Gebiete, und um so notorische Weinfälscher endlich einmal vor den Richter zu bringen.
Der Herr Vorredner hat auch die Grenzzahlen berührt.
Ich gestehe zu, daß diese Grenzzahlen auch noch ein Zeichen sind, wie lückenhaft unsere chemische Erkenntniß des Wesens des Weines bisher noch ist.
Aber wenn die Grenzzahlen gegenüber den sogenannten analysenfesten Weinen nicht so gewirkt haben, wie man das seinerzeit bei Erlaß des Gesetzes gehofft hat, so liegt das meines Erachtens nicht so sehr in dein Tenor als in der Ausführung, in dem Mißverständniß des Gesetzes.
Der Wein soll mindestens die Grenzzahlen haben; aber daraus folgt umgekehrt keinesfalls, daß aller Wein, der die 1238 Reichstag.
44.
Sitzung Freitag den 8.
Februar 1901.
(H Grenzzahlen hat, deshalb auch ein nicht gefälschter Wein ist.
In diesem Irrthum hat man sich aber vielfach befunden.
Man ist der Ansicht gewesen: wenn der Wein bei der Kontrole die Grenzzahlen hat, dann ist es echter Wein, liegt kein Grund zur Bestrafung vor.
Es ist aber unzweifelhaft, daß man trotz einer ganz unverantwortlichen und unzulässigen Streckung des Weines demselben trotzdem die Grenzzahl erhalten kann.
Dadurch also, daß ein flüssiges Produkt, welches „Wein ''genannt wird, die Grenzzahl aufweist, ist noch keineswegs die Sicherheit gegeben, daß es nicht gefälscht ist.
Immerhin bieten aber die Grenzzahlen für die Untersuchung und für die Frage, ob ein solches unzulässig gestrecktes Getränk vorliegt oder nicht, einen werthvollen Anhalt.
Ich möchte deshalb die Grenzzahlen nicht ganz verworfen wissen.
Nun gestatte ich mir, noch auf eine Frage mehr technischer Natur einzugehen, die Zusammenhang hat mit dem ersten Gesetzentwurf, der heute Ihrer Berathung unterlegen hat, eine Frage, die auch bereits in der Oeffentlichkeit angeregt ist.
Man hat nämlich gesagt: es ist ein Fehler des bisherigen Weingesetzes, den man bei Gelegenheit dieser Novelle verbessern sollte, daß von den Bestimmungen des Weingesetzes die moussirenden Getränke, der sogenannte Champagner, zum Theil ausgenommen sind; und würde man bei der jetzigen Novelle, die den Kunstwein ganz verbietet, während das vorige Gesetz nur die Deklaration verlangte, diese Lücke nicht ausfüllen, so würde die Konsequenz sein, daß alle Fälscher sich auf die Herstellung von moussirenden Weinen werfen würden.
Die Frage ist keineswegs sehr einfach und wird in der Kommission noch eingehend erörtert werden müssen.
Es ist nämlich, wie die Champagncrsachverständigen versichern, ausführbar, gewisse Sorten Champagner, namentlich die, welche nach dem Auslande gehen, nach Indien, nach Sibirien, wo sie wegen der klimatischen (L) Verhältnisse besonders dauerhaft sein müssen, herzustellen mit dem jetzt nur zugelassenen Zusatz von 1 Prozent Alkohol.
Denn diese Champagner haben zum Theil nur es sind das leicht abgekelterte Weine- einen Alkoholgrad von 8 Prozent.
Würde man deshalb nur I Prozent, wie bei den übrigen Weinen, zusetzen dürfen, so würde dieser Alkoholgehalt nicht genügen, um den klimatischen Einflüssen in Rußland, in Indien, in sonstigen heißen und tropischen Ländern Widerstand zu leisten, vielmehr wäre, um die moussirenden Weine dort beständig zu erhalten, mindestens ein Alkoholgehalt von 10 bis II Prozent erforderlich.
Ich glaube also, man wird die Frage, ob man auch die moussirenden Weine allgemein unter dieses Gesetz nehmen will, noch einer eingehenden Erörterung in der Kommission unterziehen müssen.
Dazu kommt, meine Herren, daß man auch bei den moussirenden Getränken mit den Grenzzahlen nicht recht auskommt, weil diese moussirenden Getränke, namentlich die lothringer Weine und Champagneweine, die nur leicht abgekeltert werden und einer Einmaischung nicht unterliegen, die Grenzzahlen nicht nachweisen sollen, wie wenigstens die Champagnerfabrikanten behaupten, welche die stillen Weine nachweisen, aus dem einfachen Grunde, weil diese moussirenden Weine nicht so lange in Berührung mit den Trestern bleiben wie die stillen Weine.
Nach der Auffassung der Champagnersabrtkanten wirkt dieser Zustand, daß der Wein ohne Einmaischung gekeltert wird, auf die Grenzzahlen zurück.
Andererseits behaupten die Fabrikanten, daß man Champagner nur Herstellen könnte mit den schnell abgekelterten Weinen, die nicht gemaischt und infolge dessen erheblich dünner und deshalb dem Musseux zugänglicher sind als ein dickerer, stiller Wein.
Nun noch eine letzte Frage, das ist die Kontrole des Zuckerzusatzes, die seitens einer Anzahl Winzervereine erhoben ist.
Man hat verlangt, daß dem Wein nur ein ganz bestimmter Prozentsatz von zuckeriger Lösung zugeführt (0) werden dürfe; und manche Interessentenkreise sind noch weiter gegangen und haben sogar die Forderung aufgestellt, daß diese zuckerige Lösung nur bis zu einem bestimmten Zeitpunkt zum Beispiel bis zum 1.
Dezember dem Most zugesetzt werden dürfe.
Ich halte eine solche Bestimmung für vollkommen unausführbar.
Wenn man eine derartige Bestimmung nicht einen todten Buchstaben sein lassen will, so muß man sie kontroliren; und ich frage: wie denken sich in aller Welt die Interessentenkreise, die eine solche Forderung stellen, wie eine solche Kontrole ausgeübt werden soll in den Tausenden von Kellern, wie lange einerseits zuckerige Lösung dem Wein zugeführt werden darf, und ferner: in welchem Prozentsatz
Man wird darüber Untersuchungen anstellen müssen, wenn man im einzelnen Falle einen Mann, den man für einen Fälscher hält, faßt; aber eine allgemeine Kontrole auszuführen, halte ich für vollkommen unausführbar.
Dann würde aber diese Bestimmung nichts weiter sein als die Aufstellung eines moralischen Grundsatzes für Winzer und Weinhändler, aber meines Erachtens ohne jede praktische Wirkung.
Meine Herren, ich gestatte mir eine Schlußbeinerkung.
Es werden von den Weininteressenten Forderungen aufgestellt, von denen ich bereits im Beginne meiner Ausführungen bemerkte, man überlege sich bei solchen Forderungen nicht, daß dies Gesetz gelten soll nicht nur für kleine Orte in Weingegenden, sondern auch für den Weinhandel, den Weinverkehr in den größten Städten, die wir in Deutschland haben; und andererseits vergißt man, daß die Chemie noch nicht zu dem Grad der Erkenntniß gelangt ist, die wünschenswerth wäre, um Fälschungen so schnell, billig und objektiv festzustellen, wie nothwendig wäre.
Ich glaube, gerade der Schutz des ehrlichen Winzers in Form eines Weingesetzes kann nur allmählich erfolgen, und wir thun gut, nicht grundstürzende Gesetze zu fordern, (v) sondern, wie es hier in diesem Gesetzentwurf geschehen ist, Lücken, die sich gezeigt haben, allmählich auszufällen und auf diesem Wege fortzuschreiten nach Maßgabe der Erfahrungen und der verbesserten technischen Kenntnisse, die wir uns im Laufe der Zeit erwerben.
Ich bitte deshalb, meine Herren, dem Gesetz ein recht wohlwollendes und freundliches Gesicht bei der Berathung in der Kommission zeigen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn.
Dr. Blankenhorn, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich dem Herrn Staatssekretär des Innern Grafen v. Posadowsky meinen Dank dafür aussprechen, daß er uns schon in der Einleitung zu seiner heutigen Rede gezeigt hat, daß das 1892 er Gesetz sehr reformbedürftig ist, und daß uns nun endlich ich darf das wohl sagen ein neues Gesetz als eine Ergänzung des 1892er Gesetzes vorgelegt worden ist.
Was lange währt, wird endlich gut, sagt ein altes Sprichwort.
Ich darf es aber nicht vollständig auf diese Gesetzesvorlage anwenden; denn ich stehe auf dem Standpunkt, daß man etwas weiter hätte gehen sollen, und ich muß mein Bedauern ausdrücken darüber, daß der erste Gesetzentwurf, der seiner Zeit gerade so wie das Mädchen aus der Fremde kam, auch gerade so wieder verschwunden ist, daß dieser ebenfalls im Neichsamt des Innern auch ausgearbeitete Gesetzentwurf, den ich für bedeutend besser als den jetzigen halte, uns heute nicht vorliegt.
Ich bin mit dem Herrn Staatssekretär nicht damit einverstanden, daß man so lange mit einer gründlichen Gesetzesrevision warten soll, bis, wie er am Schluß seiner Rede sagte, die Chemie so weit ist, Fälschungen unbedingt zu erkennen.
Ja so weit wird die Chemie überhaupt nie kommen.
Die Chemie hat die Analyse; sie hat aber auch die Synthese.
Sie sagt uns.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1901.
1239 (Dr. Blankenhor«.)
) was im Wein enthalten ist, giebt aber auch die Mittel dazu, Getränke so herzustellen, daß sie chemisch von Naturgetränken nicht unterschieden werden können.
Also auf die Chemie können wir da nicht warten.
Meine Herren, ich erkenne an, dieser vorliegende Gesetzentwurf enthält wesentliche Verbesserungen des Gesetzes von 1892.
Er giebt zunächst eine Definition des Begriffs „Wein '', was wir schon lange gewünscht haben.
Sie hätte nur an erster Stelle im Gesetz stehen sollen, nicht, dem 8 1 angehängt sein, der eine Menge Stoffe anführt die als Zusätze zum Wein verboten sind und weiter verboten bleiben sollen.
Schon als die Regierung das bestehende Gesetz vorlegte, wurden große Bedenken gegen diese Fassung erhoben.
Man bekommt ein Gruseln, wenn man diese Namen liest: lösliche Aluminiumsalze, Baryumverbindungen, Borsänre, Glyzerin, Kermesbeeren u. s. w. das sind doch alles Stoffe, die sehr selten oder nie in deutschen Weinen vorkommen.
Es wäre deshalb besser gewesen, aufzuführen, was als Zusatz zum Wein erlaubt ist (sehr richtig!)
und dann zu sagen: alles andere ist verboten.
(Sehr gut!)
Das wäre wohl die richtige Lösung dieser Frage.
Meine Herren, die Definition von „Wein ''schließt sich der Auffassung des 1892er Gesetzes an.
Dabei kommt auch der Naturverein zu seinem Recht dadurch, daß ß 7 Ziffer 2 des jetzt schon bestehenden Gesetzes sagt, daß gezuckerter Wein nicht in den Handel kommen kann mit einer Bezeichnung, welche der Auffassung Raum giebt, daß ein solcher Zusatz nicht stattgefunden hat.
Wir können uns damit zufrieden erklären.
Die frühere Definition von „Wein ''war allerdings die: Wein ist das Produkt der alkoholischen Gährung des Traubensaftes ohne irgend einen Zusatz.
Darum tobte ja seinerzeit der Kampf, (L) ob Zucker- und Wasserzusatz zu Wein deklarirt werden müsse; für oder gegen Deklaration war die Parole.
Das 1892er Gesetz verlangt diese direkte Deklaration nicht mehr, und ich glaube, wir sollten uns damit bescheiden.
Ich selbst gehörte früher zu den Puristen, ich hätte die Deklaration gern beibehalten; aber die Verhältnisse haben sich geändert, jetzt ist ein Zurückgehen auf diesem Standpunkt nicht mehr möglich.
Ich sage, die Verhältnisse haben sich geändert, das Publikum will jetzt keine sauren Weine mehr trinken, die früher leichter abzusetzen waren.
Das mag daher kommen, daß der Biergenuß, das Trinken der süßen Biere, den Geschmack des Konsumenten beeinflußt hat.
Auch hat sich die Weinkultur in letzter Zeit und in manchen Gegenden schon früher nach der Möglichkeit einer Verbesserung der erzeugten Weine eingerichtet.
Ich will nur ein Weinbaugebiet, das der Mosel, herausgreifen, wo man früher Traubensorten gepflanzt hat, die früher reiften, die infolge dessen in schlechten Jahrgängen immer noch einen trinkbaren Wein gaben, während man jetzt nicht zum Nachtheil der Mosel die Riesling-Rebe gepflanzt, deren Trauben aber in ungünstigen Jahren und Lagen eines Zuckerwasserzusatzes bedürfen.
Wir müssen also eine Verbesserung zugeben, solange sie eine wirkliche Verbesserung fft.
Auf diesen Standpunkt hat sich ja auch das 1892er Gesetz gestellt.
Dort ist in der Begründung der Herr Präsident wird mir die Verlesung der betreffenden Stelle gestatten gesagt: Solange der Zusatz von Zucker und Wasser lediglich dazu dienen soll, einen in Folge ungenügender Ausreifung der Trauben von Natur mangelhaften Wein zu verbessern und genießbar zu machen, kann ihm die wirthschaftliche Berechtigung nicht abgesprochen werden.
Ferner steht in dieser Begründung: Die Gesetzgebung wird diesen Besorgnissen (0) —das sind die Besorgnisse, die bezüglich der übermäßigen Streckung aufgetreten sind soweit angängig Rechnung tragen müssen.
Wenn sie einerseits im Interesse des wirthschaftlichen Gedeihens des deutschen Weinbaues dahin streben muß, dem Winzer die rationelle Verbesserung seines zuckerarmen und übermäßig säurehaltigen Wachsthums zu erleichtern und die in dem geltenden Recht begründeten Schwierigkeiten zu beseitigen, so wird es doch andererseits auch ihre Aufgabe sein, Gewähr dafür zu schaffen, daß mit Verbesserungsverfahren kein Mißbrauch getrieben wird.
Nun, meine Herren, hat man früher niemals weder im Hause noch auch sonst von den Anhängern der Zuckerwasserverbesserung sagen hören: die Weine sollen auch verbilligt werden.
Aber nachdem nun ein Finger gegeben war, wollen Manche die ganze Hand, und heute hört man sagen, daß der Handel billigen Wein braucht, und ein Rückgang desselben bei einer weiteren Beschränkung bezüglich des Zucker- und Wasserzusatzes stattfinden würde.
Das ist ein Standpunkt, auf dem wir uns nicht stellen können.
Ich glaube auch, daß wir genug Weinbaugegenden im Deutschen Reiche haben, wo ein Quantität
und nicht ein Qualitätsbau ist, Bezirke, die billige Weine liefern können.
Es ist nicht nöthig, daß ihnen andere Bezirke, die mehr Qualitätsbau haben, Konkurrenz mit billigen übergestrecklen Weinen machen.
Und daß das geschieht, will ich Ihnen aus einem Brief beweisen, der einem Bekannten von mir im badischen Oberland im August 1899 aus einem anderen Weinbaugebiet außerhalb Badens zugegangen ist, also mehrere Wochen bevor überhaupt die Weinlese stattfinden konnte.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatte ich mir, Ihnen den Brief zu verlesen.
Derselbe lautet: V) Zu Ihrer Orientirung beehre ich mich, Sie in Kenntniß zu setzen, daß mir von einem reellen Weinproduzenten in N. N. weißer Früh- und weißer Spätherbst, auf 85 Grad gestellt, zum Preise von 285Mark pr.
1000 Liter angeboten wird.
Im Falle Sie sich dafür interessiren, ist der Betreffende geneigt, mit Ihnen einen Abschluß für jedes Quantum zu machen.
Der Preis versteht sich franko Station N., geliefert psr Osssa unter Garantie reeller Waare.
Hochachtungsvollst N. N. Meine Herren, und1hier1handelt1es sich wahrscheinlich um einen Wein, 1 der gar nicht einmal beanstandet werden kann, um einen sogenannten analysenfesten Wein, wie solche außerordentlich häufig in den Handel kommen; aber der Preis des Weines sagt schon, daß es ein übermäßig gestreckter Wein1sein1muß, und interessant dabei ist ferner, 1 daß die Lieferung in jedem Quantum zugesagt wird, und zwar noch bevor die Rebe abgeherbstet, bevor die Traube ausgereift hat.
Solchen Manipulationen ist es nöthig energisch entgegenzutreten; doch ist dies zur Zeit kaum möglich und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Grenzzahlen und das ist die einzige Bestimmung in dem Gesetze, welche eine übermäßige Streckung und Verwässerung der Weine hintanhalten soll —einfach hierzu nicht die nöthige Handhabe bieten.
Denn auch ohne gegen das Gesetz zu verstoßen, sind wesentliche Streckungen möglich, Verlängerungen und Verbilligungen, die weit über die Verbesserung hinausgehen.
So ist es z.
B. bei manchen sauren Weinen, die in geringen Jahren meist einen hohen Aschegehalt und viel Mineralbestandtheile haben, möglich, eine doppelte 1240 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1901.
(Dr. Blankerchorn.)
M oder dreifache Vermehrung eintreten zu lassen, ohne daß die Bestandtheile dadurch unter die Analysenfestigkeit kommen.
Es ist ferner Thatsache, daß Weine, die auf Maische verzählen wie z.
B. die Roihweine bei diesen ist es ja unbedingt nöthig, da der Farbstoff in der Hülse sitzt —, außerordentlich viel Extrakt erhalten haben und infolae dessen sehr verlängert werden können, ohne daß die Aschenbestandtheile unter die Grcnzzahlen kommen.
Diese gesetzlich erlaubte Manipulation wird nun häufig angewendet, insbesondere auch bei Trauben, die vom Ausland, z.
B. Italien, in Kesselwagen eingeführt wurden.
Die eingestampften Trauben werden mehrmals mit Zuckerwasser übergössen, auszählen gelassen, und der Wein abgezogen.
Dadurch entsteht eine ganz bedeutende Vermehrung, nach dem Wortlaut des Gesetzes sogar in erlaubter Weise.
Auch hier sind wir nicht genügend geschützt, weder nach der einen noch nach der anderen Seite; denn es entsteht für den deutschen Weinbau ein um so größerer Nachtheil, weil diese Trauben zu einem bedeutend billigeren Zoll bei uns eingeführt werden, als der thatsächliche Zoll auf Wein ausmachen sollte.
Es ist diese Vergünstigung seinerzeit Italien eingeräumt worden.
Ich hoffe, daß sie, wenn der neue Zolltarif kommt, beseitigt wird (hört!
hört!
links); denn gerade damit wird großer Mißbrauch getrieben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, nun ist es aber weiter möglich, wenn Weine übermäßig gestreckt und gezuckert sind und infolge dessen nicht mehr genügend Extraktgehalt und Mineralbestandtheile aufweisen, dieselben rückzuverbessern.
Ich verweise da auf eine Abhandlung, die ich in dem Organ des Deutschen Weinbauvereins gelesen habe.
Sie stammt von Herrn Professor Dr. Kulisch in Colmar und ist außerordentlich lehrreich, spricht sich aber auch sehr scharf gegen (L) die Grenzzahlen aus.
Als erlaubtes Mittel, um Wein, der den Grcnzzahlen nicht mehr entspricht, wieder auf die richtige Grenze zurückzuführen, ist der Verschnitt niit anderen Weinen von hohem Extrakt angegeben, dann aber auch mit Traubenweinen.
Das ist der Wein, der aus der Hefe gewonnen wird durch Abpressen oder Absiltriren, und der einen sehlhohen Extraktgehalt hat.
Dasselbe wird erreicht durch einen Zusatz von kohlensauerem Kalk.
Es ist dies eine ebenfalls erlaubte Manipulation zu dem Zweck allerdings, um dem Wein die Säure zu nehmen.
Aehnlich soll ein Zusatz von Kochsalz wirken, der als zulässige Kellerbehandlung ebenfalls im Gesetz steht.
Nach meinem Erachten sollte die Verwendung von Kochsalz aus dem Gesetz gestrichen werden, sie ist absolut uunöthig und auch im französischen Gesetz verboten.
Dann giebt es Mittel, von denen es zweifelhaft ist, ob sie unter die gesetzlichen Bestimmungen fallen oder nicht, z.
B. der Zusatz von Birnenwein.
Meiner Ansicht nach ist ein Zusatz von Obstwein zum Traubenwein zu deklariern; das Produkt ist kein Traubenwein mehr!
(Sehr richtig!)
Ein anderes Mittel, was angewendet wird und meiner Ansicht nach auch unerlaubt ist, ist das, daß in manchen Gegenden die Trester mit Wasser übergössen werden.
Unser Gesetz verbietet den Aufguß von Zucker in wässriger Lösung auf Trester, aber nicht den Aufguß von Wasser, und nun wird dieses Tresterwasser verwendet, um Weine zu verbessern, d. h. es wird mit Zucker zusammen statt des erlaubten Wassers verwendet.
Da dieses Tresterwasser sehr asche- und mineralbestandtheilreich, so ist innerhalb der Grenzzahlen eine sehr bedeutende Vermehrung möglich.
Diese Manipulation ist selbstverständlich ausdrücklich verboten, d. h. im Gesetz darauf hingewiesen, was ja leider noch nicht der Fall ist.
Unstreitig unerlaubte Mittel zur Rückverbesserung, die aber vielfach in Anwendung kommen, sind die Zusätze von Tresterwein und von Rosinenextrakt, (6) der als griechischer Sekt im Handel vorkommt.
Meine Herren, Sie sehen aus diesen Ausführungen, daß die Grenzzahlen die Wirkungen nicht haben und haben können, die man von ihnen erwartet hat; ja, sie haben sogar noch einen anderen Nachtheil, daß nämlich gewisse Weine, Naturweine, in guten Lagen gewachsen, unter diesen Grenzzahlen zurückbleiben, sodaß leicht ein Richter auf die Idee kommen kann: der Wein muß verzuckert sein; er ist kein Naturwein mehr, weil er den Grenzzahlen nicht vollständig entspricht, und trotzdem ist es ein reiner wirklicher Naturwein.
Die Richter stehen ja auf dem Standpunkt oder standen bis jetzt wenigstens darauf, daß, weil nichts Anderes im Gesetz über die Verzuckerung gesagt ist, die Grenzzahlen maßgebend sein sollen, und sehr häufig haben schon eingeleitete Untersuchungen zu nichts geführt eben wegen dieser Grenzzablen.
Es ist deshalb meiner Ansicht nach nothwendig, daß diese Grenzzahlen aus dem Gesetz herauskommen, wenigstens aus dem Text des Gesetzes.
Ganz missen möchte ich sie ja auch nicht; denn die Chemie ist immerhin ein sehr wichtiges Hilfsmittel bei Untersuchung von Fälschungen.
Aber ich denke mir die Sache so, daß mit einer allgemeinen Fassung des H 3 dasselbe erreicht werden kann, um so mehr als im K 12 des Gesetzes es ja heißt: Der Bundesrath ist ermächtigt, Grundsätze aufzustellen, nach welchen die zur Ausführung dieses Gesetzes sowie des Gesetzes vom 14.
Mai 1879 in Bezug auf Wein, weinhaltige und weinähnliche Getränke erforderlichen Untersuchungen vorzunehmen sind.
Das sind ja auch chemische Untersuchungen, und diese Grundsätze können dahin erweitert werden, daß die Grenzzahlen dabei angegeben werden.
Der erste Entwurf, der zu unserer Kenntniß gekommen ist, hat ja in dieser Beziehung nach meiner Ansicht eine sehr wesentliche Ver- W) besserung enthalten; er war allgemein gefaßt.
Ich möchte die bezügliche Stelle daraus verlesen, und wird mir der Herr Präsident dies wohl gestatten.
Dort heißt es: Als Fälschung ist nicht anzusehen der Zusatz von technisch reinem Rohr-, Rüben- oder Invertzucker, auch in wässeriger Lösung; jedoch darf ein solcher Zusatz nur erfolgen, um den Wein zu verbessern, ohne seine Menge erheblich zu vermehren.
Es ist ausgezeichnet, daß das endlich einmal in einem Gesetzentwurf gesagt ist: Auch darf der verbesserte Wein seiner Beschaffenheit und seinen Bestandtheilen nach nicht hinter ungezuckerten Weinen mittlerer Güte aus der Gegend, der Lage und dem Jahrgang zurückbleiben, welchem der verbesserte Wein seiner Benennung nach entsprechen soll.
Es heißt hier „seinen Bestandtheilen nach ''; es sind dies die chemischen Bestandtheile, sodaß auch dadurch die Grenzzahlen, wenn auch indirekt, noch bleiben würden.
Dabei ist aber anderen Beweismitteln mehr als bisher Thür und Thor geöffnet.
Nun stehs allerdings und das haben wir vorhin vom Herrn Staatssekretär gehört die Regierung auf einem anderen Standpunkte: sie möchte die Grenzzahlen im Gesetz beibehalten, bis irgend etwas Besseres gefunden ist, und da hat der Herr Staatssekretär wie auch der erste Herr Redner auf den Vorschlag hingewiesen, der auf eine räumliche und eine zeitliche Begrenzung des Zuckerwasserzusatzes hinausgeht.
Darüber läßt sich vieles für und vieles gegen sagen.
Von verschiedenen Winzervereinen, vomDeutschenWeinbauverein ist eine Begrenzung desZuckerwasserzusatzes von 25 Prozent vorgeschlagen.
Man könnte ja über die Höhe dieser Grenze noch mit sich sprechen lassen; aber von wesentlichem Vortheil wäre sie sicher.
Der Herr 1241 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8 Februar 1901.
(I r.
Blanke », Horn.)
M Staatssekretär hat allerdings gemeint, es sei nur möglich, sie ins Gesetz zu bringen, wenn eine Kontrole derselben stattfindet.
Ja, meine Herren, es findet aber auch keine Kontrole bezüglich der analysenfesten Weine statt; und wenn Weine rückverbessert sind, so haben wir auch absolut keine andere Kontrole, durch welche wir das nachweisen können, als den Indizienbeweis, und der ist auch möglich bei einer räumlichen Begrenzung.
Ich habe schon vor zwei Jahren in einer Rede gesagt: wir sehen im Strafgesetz den Diebstahl bestraft, ohne daß stets eine Kontrole am Objekt selbst stattfinden kann.
Wenn Jemand ein Geldstück stiehlt, so sieht mans dem Geldstück auch nicht an, daß es gestohlen ist; aber es treffen diese und jene Umstände zusammen, die Jemand überführen lassen.
Und so ist es auch hier.
Meine Herren, bezüglich der räumlichen Begrenzung möchte ich noch bemerken, daß eine solche von 25 bis 30 Prozent immerhin noch eine genügende Verbesserung aller Weine in sich schlösse, dagegen verhindern würde, daß Weine über das Maß des Verbesserungsbedürftigen gestreckt werden können; denn es ist eine Thatsache, daß bei der Gährung der Wein an Säure verliert.
Wir haben das in diesem Jahre gesehen: wir hatten sehr saure Weine, und jetzt nach dem ersten Ablaß sind sie recht gut und genießbar geworden.
Also schon dadurch, daß viel Säure aus dem Wein ausfällt, ist eine Verdünnung des ganzen Säuregehaltes nicht nothwendig.
Außerdem hat uns Herr Professor vr.
Koch aus Oppenheim einen sehr interessanten Vortrag in Colmar gehalten, worin er darauf aufmerksam machte, daß im Wein Bakterien vorhanden sind, welche die freie Säure, die Apfelsäure fressen, ihre Nahrung darin suchen, sodaß auch später noch die Weine ganz bedeutend an Säure verlieren und genießbarer werden.
Eine räumliche Begrenzung ist meiner Meinung nach deshalb sehr wohl möglich.
G) Bezüglich der zeitlichen Begrenzung gehen die Ansichten wesentlicher auseinander.
Es wurde vorgeschlagen, eine Verbesserung nur beim Most zuzulassen, Andere wollen dieselbe bis l. November, wieder Andere bis 1.
Januar, also auf das Kalenderjahr erlauben.
Ueber dieselbe hat vorhin Herr Abgeordneter Schmidt gesagt, daß die Zeitbegrenzung wohl eine Prämie für den Wohlhabenden wäre, der große Kellereinrichtungen hat.
Es ist gesagt worden, daß der kleine Mann darunter zu leiden hätte.
Es muß das theilweise zugegeben werden, daß Weine liegen bleiben werden, die dann später nicht so leicht verkauft werden können.
Auch ist noch nicht darauf hingewiesen, daß kranke Weine dann ebenfalls nicht mehr ausgegohren werden und deshalb nicht mehr in Verkehr kommen können.
Jedenfalls wird die Kommission sich mit dieser Frage beschäftigen, und wir werden ja sehen, was darin noch weiter geschehen kann.
Meine Herren, dasjenige, was wir am meisten begrüßen müssen in dem neuen Gesetz, ist das Verbot des Kunstweins.
Das Kunstweinverbot ist ja eine alte Forderung, und wünscht man ja das Verbot des Nosinenweins, der Weine, die aus Hefe, die aus Trestern, die mittelst Säure und künstlichen Bouquetstoffen hergestellt sind, von allen Seiten.
Deshalb, glaube ich, ist es den verbündeten Regierungen sehr leicht geworden, uns das vorzuschlagen.
Es ist ja schon im Jahre 1881 ein ähnlicher Gesetzesentwurf von dem Abgeordneten I r.
Buhl im Hause eingebracht und berathen worden, und im Jahre 1883 hat die Kommission, die zur Berathung der gesetzlichen Regelung der Weinfrage einberufen war, ebenfalls Stellung zum Kunstweinverbot genommen; einstimmig ist man überall dazu gekommen, dem Kunstweinverbot zuzustimmen.
Aus dem Gesetzentwurf des Abgeordneten v »-.
Buhl ist deshalb nichts geworden, weil die Regierung damals auch die gesundheitspolizeiReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
liche Frage gleichzeitig regeln wollte, und weil die Session (6) sich ihren; Ende zugeneigt hatte.
Ferner waren Bedenken von der polnischen Grenze her geäußert worden, da man befürchtete, daß die dortigen Kunstweine, die zur Bekämpfung des Branntweingenusses hergestellt werden, auch durch dieses Verbot getroffen werden würden.
Eine ähnliche Einsprache haben wir jetzt auch wieder bekommen von der Handelskammer Posen, der sich die Handelskammer Bromberg angeschlossen hat.
Es handelt sich da nm die sogenannten Gelbweine und Kirschweine, Getränke, die man dort herstellt aus Kirschensaft, Weinsäure, Wasser, Zucker und Gewürzen.
Die Petenten selbst sagen, daß diese bowlenartigen Weine nicht die mindeste Aehnlichkeit mit Naturweinen haben, und in der Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfes habe ich auch gefunden, daß man diese durch dieses Verbot nicht treffen wolle, womit die Bedenken dieser Handelskammern ebenfalls gehoben wären.
Aber auch wenn das nicht der Fall wäre, so giebt es ja zur Verdrängung des Schnapsgenusses manche andere wohlschmeckende Getränke.
Neberall bekommt man ja auch ein gutes Bier, und ich möchte wieder wie vor zwei Jahren darauf hinweisen, daß wir in Deutschland mehr als bis jetzt unser Augenmerk auf die Obst- und Beerenweinproduktion richten sollten, auch im Norden von Deutschland, wo die Stachelbeeren, Johannisbeeren gut gedeihen, läßt sich aus diesen und anderen Früchten ein sehr guter, trinkbarer Wein herstellen.
In Württemberg wird ein Rhabarberwein hergestellt aus der Weinstaude, wie sie dort genannt wird, der ebenfalls ein gutes Volksgetränk abgiebt dazu große Mengen Obstwein.
Doch ist uns in dieser Beziehung Frankreich noch außerordentlich über.
Ich habe kürzlich eine Zusammenstellung gefunden, wonach Frankreich eine Obstweinproduktion im letzten Jahre von 29 Millionen Hektoliter gehabt hat, während unsere Durchschnittsweinproduktion ja nur 2 's Millionen Hektoliter (v) beträgt.
Also eine ganz kolossale Produktion eines guten gesunden Volksgetränkes.
Ich habe auch eine weitere Zusammenstellung gefunden, wonach in der Stadt Rennes, wo von allen Städten am meisten Obstwein getrunken wird, auf den Kopf der Bevölkerung zirka 450 Liter kommen.
Jedenfalls ist dieser Obstwein ein Mittel, um den Branntweingenuß ganz erheblich einzudämmen.
Meine Herren, aber wir wollen ja nur die gewerbsmäßige Kunstweinherstellung verbieten.
Einen Haustrunk herzustellen, wollen wir ja gestatten, wie derselbe zur Zeit auch unter den in einzelnen Bundesstaaten bestehenden Kunstweinsteuergesetzen freigegeben ist.
Solche bestehen in Baden, Elsaß-Lothringen und Bayern; in Bayern allerdings ein solches, das so gut wie unwirksam ist.
Bei uns in Baden hat das Gesetz die Kunstweinfabriken in die Nachbarländer getrieben, einen großen Theil nach Elsaß, da dort die Kunstweinsteuer als Konsumsteuer, bei uns aber in Baden als Fabrikatssteuer erhoben wird.
Infolge dessen ist es möglich, daß im Elsaß der Kunstwein hergestellt wird, da dort die Steuer auch nur auf Rosinenwein besteht, und daß er zu uns wieder herübergeführt wird, und so, da wir keine Uebergangsbestimmungen haben, das badische Kunstweinsteuergesetz umgangen wird.
Ueberhaupt bringen diese Kunstweinsteuergesetze sehr wenig Geld ein, wir werden deshalb in Süddeutschland der Aufhebung der Kunstweinsteuer infolge des Verbots der Kunstweinfabrikation keine Thräne nachweinen.
Doch will ich zum Haustrunk zurückkehren.
In Weinbaugegenden macht der Winzer aus seinen Trestern seinen Haustrunk.
Bei uns in Baden ist dessen Herstellung infolge des Kunstweinsteuergesetzes mit einer gewissen Kontrole verbunden.
Aber ich sage mir, der Haustrunk wird ja in verhältnißmäßig kleinen Quantitäten hergestellt; es ist auch verboten, ihn weiter zu verkaufen, sodaß ich es für ganz unbedenklich 172 1242 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1901.
(I) r Blankenhorn.)
() halte, daß man den Tresterwein als Haustrunk auch in diesem Gesetz freigiebt.
Ich gehe sogar noch etwas weiter.
In einzelnen Gegenden in Württemberg, im Elsaß und theilweise auch in Baden macht man aus Rosinen einen Haustrunk, und ich glaube, daß wir, wenn wir das auch ferner gestatten, dadurch keine Bresche in das Gesetz legen; denn es kann sich da auch nur wieder um ganz kleine Mengen handeln.
Ich weiß, daß man dadurch vielen Arbeitern in Jndustriegegenden, wie z.
B. bei uns in Wiesenthal, einen großen Gefallen erweisen, dadurch auch gleiches Recht für Alle schaffen würde, denn nicht nur der Winzer soll schließlich in der Lage sein, seinen Haustrunk zu bereiten, sondern auch derjenige, der keinen Wein baut.
Es würde das dem Weinbau und dem Weinhandel kaum schaden.
Das Kunstweinverbot soll ja hauptsächlich auch deshalb erlassen werden, weil eben der Kunstwein thatsächlich nie oder nur selten als Kunstwein in den Handel kommt, sondern weil er zur Täuschung und zum Betrüge dient und dadurch dem Wein Konkurrenz macht.
Das ist aber nicht der Fall beim Haustrunk, den der Betreffende selbst herstellt; denn er weiß dann thatsächlich, was er trinkt.
Für weit bedenklicher halte ich die weitere Verwendung von Rosinen, Korinthen und Trestern zur Branntweinbrennerei.
Ob diese Weine hierzu unbedingt nothwendig sind, weiß ich nicht.
Ich habe darüber von einer Seite gehört, es wäre nicht nöthig; von anderer Seite wird das bestritten.
Soll es aber wirklich nothwendig sein, um unsere deutsche Kognakbrennerei am Leben zu erhalten oder ihr gewisse Vortheile zuzuwenden, so müßten meiner Ansicht nach doch außerordentlich scharfe Kontrolmaßregeln eintreten derart, daß dieser Kunstwein nur in den Brennereien selbst und nur unter Kontrole hergestellt werden dürfte.
Ein weiteres Bedenken habe ich auch gegen die Her (L) stellung von solchen Weinen, die als Dessertweine ausländischen Ursprungs in den Handel kommen mittels Verwendung von Rosinen.
Auch hier liegt eine gewisse Täuschung vor, und es könnte das ein Hinterthürchen sein, um dasjenige, was wir auf der einen Seite verbieten, auf der anderen Seite wieder hereinzubringen. '
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso liegt eine Bevorzugung fremder Weine bezüglich des Spritzusatzes, der in 8 3 Absatz 1 des bestehenden Gesetzes enthalten ist und beibehalten werden soll, nicht im Interesse des reellen deutschen Weinhandels.
Ich weiß, daß in manchen Gegenden französische Weine außerordentlich stark mit Sprit versetzt, dann mit Wasser vermischt werden die sogenannte Mouillage —, die dann als französische Rothweine in den Handel kommen.
Es wäre wünschenswerth, wenn dies ebenfalls aus dem Gesetz herausgebracht werden könnte.
Meine Herren, ich freue mich, daß auch diejenigen verbesserten Weine als Kunstweine angesehen werden sollen, die übermäßig verlängert sind.
Aber es wird außerordentlich schwer sein, gerade diesen Weinen beizukommen, denn auch hier haben wir wieder diese unglücklichen Grenzzahlen.
Ich komme immer wieder darauf zurück, daß diese Grenzzahlen aus dem Gesetz heraus müssen; denn sie leisten den übermäßig verlängerten Weinen Vorschub, die dann wieder die Brücke auch zur weiteren Kunstweinherstellung bilden würden.
Wünschenswerth ist ferner, daß das Feilhalten oder Verkaufen von Stoffen, welche zur gewerbsmäßigen Kunstweinbereitung gebraucht werden, wie Rosinen, Weinhesen, Trester einfach verboten wird.
Es ist das in dem früheren Gesetzentwurf, der nickt an den Reichstag gekommen ist, enthalten, und ich halte das für eine ganz bedeutende Verbesserung.
Und nun, meine Herren, noch einige Worte über die Kontrole.
Ich halte die Kontrole für das Schwierigste im (0) ganzen Gesetz.
Eine gewisse Kontrole ist unbedingt nothwendig.
Wir haben sie in Baden, Württemberg, im Elsaß, wo Weingesetze und Kunstweingesetze existiren, und gerade der dortigen Kontrole haben wir es zuzuschreiben, daß in diesen Ländern sehr wenig oder fast gar nichts fabrizirt wird.
Allerdings werden Sie auf den Colmarer Prozeß Hinweisen.
Das waren aber nicht in Colmar hergestellteWeine, sondern Weine, die über die Grenze hinübergekommen sind.
Die sicherste Kontrole wäre ja die Kellerkontrole, den Eingang an Wein anzuschreiben und den Ausgang und für die Verbesserung noch einem gewissen Zusatz zu geben.
Aber, ich bin mit dem Herrn Staatssekretär der Ansicht, daß diese Art Kontrole ein Heer von Beamten und sehr große Kosten erfordern würde, wenn sie auch eine Weinsteuer, wie wir mit Vergnügen vorhin gehört haben, nicht im Gefolge hätte.
Wir dürfen deshalb an eine derartige Kontrole nicht denken und sind dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar, daß er uns auch diese Erklärung abgegeben hat.
Wegen einer etwaigen Reichsweiusteuer ist vorhin bei Berathung des Schaumweingesetzcs angeführt worden, daß ein Ministerialrath in der Sitzung des Landesökonomiekollegiums sich dahin ausgesprochen hat, daß auf die Dauer eine Weinsteuer kaum zu umgehen sein würde.
Auch hat der Abgeordnete Ehrhart vorhin davon gesprochen, daß den Herren Sozialdemokraten eine Edelweinbesteuerung sehr erwünscht wäre.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Nicht erwünscht
Ich habe ihn so verstanden; denn er sagte: wenn Sie den Schaumwein besteuern wollen, weshalb besteuern Sie nicht auch den Edelwein
Es war also ein Mißverständniß, und ich nehme nach ihren Zurufen an, daß die Herren von der Sozialdemokratie ebenfalls nicht an eine Weinsteuer denken.
Wir haben ja auch hier im Reichstage gehört, als der Abgeordnete (v) Gras v. Kanitz den Gedanken einer Edelweinsteuer angeregt hat, wie außerordentlich groß die Opposition aus dem Hause war, wie der nächste Redner aus den Reihen des Zentrums unter allgemeiner Zustimmung energischen Widerspruch dagegen erhob.
Auch freue ich mjch, daß der Herr Staatssekretär vorhin unter Anführung der Gründe erklärte, daß die verbündeten Regierungen an die Einführung einer Reichsweinsteuer nicht mehr denken.
Das ist mir die Bestätigung von dem, was ich schon früher ans seinem Munde über die selige Weinsteuer gehört habe, und ist deshalb den Aeußerungen eines Ministerialraths kein weiterer Werth beizulegen.
Meine Herren, die vorgeschlagene Kellerkontrole ist so gedacht, daß den Polizeiorganen Sachverständige beigegeben werden, und diese sollen nun Einsicht in die Bücher nehmen und sollen außerdem Auskunft verlangen dürfen über das Herstellungsverfahren, über den Umfang des Betriebes u. s. w. Im Gesetz ist aber nicht gesagt, wer diese Sachverständigen eigentlich sein sollen, ob Weinproduzenten, Weinhändler, Wirthe, Küfer oder aber solche Leute, die den Anstalten für Nahrungsmitteluntersuchungen nahe stehen, Nahrungsmittelchemiker.
(Zuruf links.)
—Auch Konsumenten, denn diese würden vielleicht die besten Kontroleure sein, da sie das meiste Interesse habe », daß sie reinen Wein zu trinken bekommen.
Sollten es nun irgend welche Konkurrenten sein, so liegt eine gewisse Gefahr darin, daß sie Mißbrauch mit ihrer Stellung treiben können und aus diesen Gründen ist man in manchen Kreisen nicht für eine derartige Kontrole.
Ferner ist eine Kontrole vorgesehen durch Vertrauensmänner, die aber nur in den Weinbaubezirken aufgestellt werden sollen.
Ja, weshalb dann auch nicht in allen BeReichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1901.
1243 (Dr. Blankerrhorn.)
M zirken
Meine Herren, gerade in großen Städten der Herr Staatssekretär hat z.
B. vorhin von Berlin gesprochen ist eine derartige Kontrole außerordentlich nothwendig (sehr richtig!)
und, was Herr Kollege v. Vollmar angedeutet hat, in diesen Städten finden sich viele Konsumenten, die außerordentlich sachverständig sind.
Allerdings, der Geschmack des großen Publikums ist hier manchmal nicht so beschaffen, wie er sein sollte; denn man findet in solch großen Städten oft Weine, von denen man sagen kann: sie sind nicht weit her.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Diese Vertrauensmänner sollen aus den Kreisen der direkt Beteiligten genommen werden.
Ich kann mir nicht recht vorstellen, ob die Urheber dieses Vorschlags sich auch der Tragweite bewußt waren.
Ich bin im Gegensatz zu den Anschauungen, wie wir sie vorhin vom Regierungstisch gehört haben, überzeugt, daß sich derartige Kontroleure gar nicht finden werden.
Ihr Amt soll ein Ehrenamt sein, und dabei wird ihnen zugemuthet, daß sie die Bücher ihrer Konkurrenten kontroliren, diese über ihre Geschäftsgeheimnisse ausfragen u. s. w., und damit kein Mißbrauch geschieht, werden sie mit hohen Strafen bedroht.
Vorhin wurde darauf hingewiesen, daß wir ja solche Vertrauensmänner schon bei den Stcuereinschätzungen hätten.
Das ist aber ganz etwas anderes, meine Herren!
Diese Vertrauensmänner, diese Mitglieder des Schätzungsrathes, sehen doch nicht direkt die Bücher derjenigen ein, die sie einzuschätzen haben, sondern sind wenigstens bei uns den Kontrolenren als Berather an die Hand gegeben; sie stimmen darüber ab, ob der Betreffende höher oder niederer eingeschätzt werden soll, und wenn er höher eingeschätzt wird und Einsprache erhebt, dann allerdings werden die Bücher vorgelegt.
Aber wenn man diesen G) Schätzungsräthen auch uoch Strafen in Aussicht stellen wollte, meine Herren, ich bin überzeugt, daß sich dann kaum jemand finden würde, der dieses Amt übernähme.
Also ein Vergleich ist da kaum zu ziehen.
Allerdings in Ungarn das habe ich aus der Gesetzgebung herausgelesen existiern ähnliche Vertrauensmänner.
Es giebt dort Weinkontrolkommissionen, die von den Munizipieu aufgestellt sind.
Aber deren Funktionen gehen auch nicht so weit, 1 wie die, 1 die hier im Gesetz für die Vertrauensmänner vorgeschlagen werden.
Wir müssen uns deshalb in der Kommission die Kontrolmaßregeln noch1einmal1gründlich1ansehen.
1 Ich hoffe jedoch, daß man sich dort1einigen1wird, 1 denn eine gewisse Art von.
Kontrole ist unbedingt nothwendig.
Zwar ist man in manchen Wcinbaugegenden und bei einer Reihe von Handelskammern der Ueberzeugung, daß das jetzige Nahrungsmittelgesetz in Verbindung mit dem Strafgesetz1genügen1würde, um bei sehr1hohen1Strafen1die nöthige Kontrole herbeizuführen.
Thatsächlich sind ja die Strafen im neuen Gesetz außerordentlich verschärft, was wir nur mit Freude begrüßen können.
Wir müssen es mit besonderer Genugthuung hervorheben, daß Gefängnißstrafen neben den Geldstrafen stehen, und das; im Wiederholungsfall unbedingt auf Gefängniß erkannt werden muß; es ist auch ein großer Vortheil, daß das Getränk eingezogen wird, wenn es gegen die gesetzlichen Vorschriften hergestellt ist, und nicht nur eingezogen werden kann, wie es in den früheren Bestimmungen stand.
Was dann die Uebergangsbestimmungen betrifft, so kann man mit diesen vollständig einverstanden sein.
Ich befürchte nur, daß bei den betreffenden Behörden recht wenig Anmeldungen der Bestände eingehen werden, die vielleicht noch an Kunstwein u. s. w. ans Lager sind.
Meine Herren, einen Wunsch möchte ich noch aussprechen, daß man sich mit der luxemburgischen Regierung in Verbindung setzen möge, damit das Gesetz auch auf (G Luxemburg ausgedehnt wird.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat mich vor zwei Jahren gefragt: wie wollen Sie sich schützen gegen die ausländischen Kunstweine
und ich habe ihm zugerufen, cs ist von einem der nächsten Redner ebenfalls gesagt worden—: einfach durch den Zoll!
Die Zollbestimmungen schützen uns gegen die Konkurrenz der ausländischen Kunstweine, allerdings nicht gegen solche Kunstweine, die in dem Eldorado der Kunstweinfabrikation, in Luxemburg, innerhalb des Zollgebietes, hergestellt werden.
(Sehr gut!)
Da ist es meiner Ansicht nach unbedingt nothwendig, wenn das Gesetz überhaupt entsprechende Wirkung ausüben soll, daß man sich mit Luxemburg ins Vernehmen setzt.
(Sehr richtig!)
Es wird um deswillen nicht so schwierig sein, weil wir beim Branntweinstenergesetz ähnlich vorgegangen sind, und, ich glaube, auch bei einigen anderen Gesetzen es möglich gewesen ist, eine Verständigung mit Luxemburg herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, etwas anderes steht noch im Gesetz, was wir im Augenblick allerdings nicht beseitigen können, von dem ich aber wünsche, daß es beseitigt wird, wenn die Zeit dazu gekommen ist; das ist der Verschnitt von Rothwein zu Weißwein.
(Sehr richtig!)
Wir haben das durch den italienischen Handelsvertrag bekommen; die italienischen Rothweine werden mit Weißweinen, sehr viel aber auch mit Wasser verschnitten und kommen so bei uns in den Konsum.
Sehr schlimm ist es, daß diese Verschnittweine auch noch Zollbegünstignng genießen.
Es ist deshalb sehr erwünscht, daß die Zollbestimmungen in einem künftigen italienischen Handelsvertrag (G entsprechend abgeändert werden (sehr richtig!)
und daß wir, was schon lange verlangt wird, wenn der Handelsvertrag niit Italien abgelaufen ist, den Verschnitt von Nothwein zu Weißwein verbieten.
Rothwein ist eigentlich ein Gesundheitswein, auch ein Krankenwein (na!
na!
links), und wir sollten es nicht zulassen, daß er dadurch verfälscht wird, daß er mit Weißwein, den die Leute nicht wollen, verschnitten wird.
Meine Herren, Sie werden aus meinen Ausführungen entnommen haben, daß ich der Ueberzeugung bin, daß an dem Gesetz noch manches zu ändern und zu verbessern ist.
Von Seiten der verbündeten Regierungen hat man ja Bedenken das ist vorhin gesagt worden —, jetzt bereits die Hand gründlich ans Werk zu legen; man will zuwarten, bis der Zeitpunkt gekommen ist, wo sich die Meinungen etwas mehr geklärt haben.
Da können wir aber recht lange warten.
(Sehr gut!)
Hat man denn gewartet mit dem 92 er Gesetz, bis sich die Meinungen bezüglich der Deklaration geklärt hatten
Ich mache darauf aufmerksam, daß das Gesetz vom Jahre 1892 nur mit 132 gegen 109 Stimmen angenommen worden ist.
Das ist doch keine allgemeine Klärung, wenn ein solches Gesetz nur eine Majorität von 21 Stimmen hat.
Seitdem haben wir neun Jahre Erfahrungen gesammelt, die wohl ausreichend sein könnten, nun noch etwas mehr in den vorliegenden Gesetzentwurf zu bringen, als darin steht.
Wir werden damit ein großes Werk auch in der Richtung thun, daß wir die Beunruhigung, die im Weinbau, im Weinhandel durch die bestehende Unsicherheit herrscht, auch noch ans weitere Jahre übertragen wird.
Es wäre wünschenswerth, wenn das ver172 1244 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1901.
() mieden werden könnte, und das kann geschehen, wenn wir an dieses Gesetz ich beantrage, daß dieses Gesetz an dieselbe 28gliedrige Kommission verwiesen wird wie das Schaumweinsteuergesetz in der Kommission die bessernde Hand anlegen, und ich möchte jetzt schon gleich dem Herrn Kollegen Schmidt der Hoffnung Ausdruck geben, daß es der Kommission gelingen möge, den berechtigten Wünschen und Erwartungen zu entsprechen, nicht nur der Produzenten, nicht nur des Weinhandels, sondern auch des weintrinkenden Publikums, das im Wein Wahrheit sucht und auch finden soll.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumann.
Vaumann, Abgeordneter: Meine Herren, der uns zur Berathung vorliegende Gesetzentwurf ist von mir und meinen politischen Freunden, in deren Namen ich zu sprechen die Ehre habe, schon lange erwartet.
Ich weise auf die Interpellation hin, die wir vor zwei Jahren, am 23.
Januar 1899, hier in diesem Hause gestellt haben, und bei welcher Gelegenheit wir hier in eingehender Weise auf die Nothlage der Weinbauern eingegangen sind, und bei welcher wir die Dringlichkeit und die Nützlichkeit eines neuen Weiugesetzes eingehend dargelegt haben, sodaß wir auf diese Punkte heute nicht mehr zurückzugreifen brauchen.
Der neue Gesetzentwurf bringt ja, wie von meinem Herrn Vorredner schon hervorgehoben worden ist, manche Verbesserungen, das Verbot des Kunstweins, die Kellerkontrole, schärfere Strafbestimmungengegen Uebertretungen und Zuwiderhandlungen; allein gleich meinem Herrn Vorredner muß ich sagen: er befriedigt uns nicht vollständig, weil manche Wünsche, die wir früher ausgesprochen haben, in demselben nicht berücksichtigt worden sind.
Die verbündeten Negierungen sagen in der Begründung, daß es sozusagen nur ein Nothgesetz sei, daß zu einer vollständigen Umgestaltung des Weingesetzes die Zeit noch nicht gekommen sei.
Allein, meine Herren, wir glauben, daß nicht halbe Arbeit, sondern eine ganze Arbeit geschaffen werden soll.
(Sehr richtig!)
Wir wollen und wünschen, daß das Gesetz befriedige und nicht, wie das letzte Gesetz im Jahre 1892, mehr Schaden für den ehrlichen Weinbauer und Weinhändler gebracht hat als die vorher bestandenen Bestimmungen.
Meine Herren, das Gesetz soll doch den Zweck haben, den ehrlichen Weinbauer und Weinhandel zu schützen.
Allein wir finden zu nnserem Bedauern in dem ganzen Gesetzentwurf das Wort „Naturwein ''nicht ein einziges Mal.
Es muß denn doch ein Unterschied zwischen Naturwein und gezuckertem Wein gemacht werden.
(Sehr richtig!)
Mein Herr Vorredner hat darauf zwar keinen großen Werth gelegt, er hat es so dargestellt, daß das früher eigentlich der Streitpunkt gewesen sei, an dem Verbesserungen gescheitert seien.
Nein, meine Herren, wir wissen und das ist die Meinung aller meiner politischen Freunde —, daß diese Unterscheidung an die Spitze des Gesetzes gestellt war.
Es ist auch den Herren jedenfalls ein Entwurf bekannt, den der Trierer Bauernverein erlassen hat, ein Entwurf, den die rheinische Landwirthschaftskammer erlassen hat, und beide Körperschaften haben den Begriff des Naturweins in Z 1 des Gesetzes gestellt, und zwar in der Fassung: Als Naturwein darf nur verkauft werden das Erzeugniß der alkoholischen Gährung des Traubeusaftes ohne irgend welchen Zusatz.
Ich halte mit meinen politischen Freunden die Aufnahme dieses Begriffes in das Gesetz für wichtig und nothwendig zum Schutze des ehrlichen Weinbaues, wie auch zum Schutze der Konsumenten, die ein Anrecht daraus haben, zu wissen, ob sie einen wirklich reinen Naturwein (0) oder einen gezuckerten Wein bekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, für gezuckerten Wein ist ja in dem neuen Gesetzentwurf eine Definition gegeben, die lautet: Wein ist das durch alkoholische Gährung aus dem Safte der Weintraube mittels solcher Verfahren oder Zusätze, welche als eine Verfälschung oder Nachahmung nicht anzusehen sind, hergestellte Getränk.
Wenn also für den Naturwein die vorangehende Definition im Gesetze aufgenommen wird, so geschieht das zur Ehrenstellung des Naturweius und zum Schutze des ehrlichen Weinbaus wie zum Schutze der Konsumenten.
Es käme dann wohl noch der Kunstwein, der aber im Gesetze nur Aufnahme findet, weil er in demselben verboten ist.
Wenn dagegen die Zwangsdeklaration von Naturwein und Wein in dem Gesetze aufgenommen würde, dann dürfte wohl die Aufführung der verschiedenen Stoffe, wie sie in dem Entwürfe vorgesehen sind, in Wegfall kommen.
Es sind das zumeist Stoffe, die von ehrlichen Weinbauern gar nicht gekannt, die nur bei den Weinpantschern bekannt und im Gebrauch sind; es sind das Stoffe, die uns auch im Auslande diskreditiren, und weil es gewiß nicht nothwendig erscheint, in einem Gesetzentwurf Stoffe aufzuführen, die zum Zusatz des Weines nicht erlaubt sind, sondern weil es bestimmter und klarer ist, wenn in dem Gesetz aufgenommen wird: dem Wein darf nur Zucker und sonst nichts zugesetzt werden.
Meine Herren, in tz 2 ist die Herstellung weiuähnlicher Getränke, also der Kunstwein, verboten.
Das hat gewiß unsere allseitige Zustimmung und Anerkennung, ebenso auch, daß den Weinbauern das Recht gelassen wird, aus den Trestern und Hefen den Haustrunk für ihren Hausgebrauch wie seither zu machen, den sie nöthig haben bei ihrer schweren Arbeit, den sie nöthig haben für ihre Dienstboten, für ihre Arbeiter, jedoch mit der ausdrücklichen Bedingung, daß ein solcher Haustrunk nicht weiter verkauft werden darf.
Z 3 setzt fest, was, in den Wein zugesetzt, nicht als Fälschung betrachtet wird, und zwar erstens die anerkannte Kellerbehandlung mit den üblichen Klärimgsmitteln, gegen welche keine Erinnerung besteht, zweitens die Vermischung, der Verschnitt von Wein.
Hier habe ich gleich meinem Herrn Vorredner den dringenden Wunsch auszusprechen, daß dem betrügerischen Verschnitt von ausländischem Rothwein mit inländischem Weißwein endlich einmal ein Ziel gesetzt werde.
Allerdings würde es ja nach den bestehenden Handelsverträgen zur Zeit nicht möglich sein, aber es könnte doch, wie das im rheinischen Entwürfe ausgeführt ist, im Gesetz aufgenommen werden, daß mit dem Ablauf der Handelsverträge diese Verschnitte verboten sind.
(Sehr gut!)
Aber auch jetzt schon sollte zum Schutz unserer Rothweinproduktion Hilfe geschaffen werden, und die könnte trotz der bestehenden Handelsverträge geschaffen werden dadurch, daß solche Verschnitte einer Deklaration unterstellt würden.
Das würde gewiß den Handelsverträgen nicht entgegen sein, auch den Weinbauern schon in der nächsten Zeit Schutz und Hilfe gewähren.
(Sehr richtig!)
Mein Nachbar zur Rechten, mein Freund und Kollege Wallenborn, hat schon wiederholt hier auf diese Mißstände hingewiesen; sie sind von allen Seiten zugegeben.
Hilfe in dieser Weise ist nöthig, wir werden in der Kommission diesbezügliche Anträge stellen.
Schließlich kommt die Nr.
4 des tz 3, welche erlaubt den Zusatz von technisch reinem Rohr-, Rüben- oder Invertzucker, technisch reinem Stärkezucker, auch in wässeriger Lösung.
Von meinem juristischen Standpunkte Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1901.
1245 würde ich es begrüßt haben, wenn, wie in OesterreichUngar », der Zucker nur in trockenem Zustand zugesetzt werden dürfte.
Allein die Interessen verschiedener Weingegenden, welche mit Zucker allein die Säure nicht wegbringen können, sondern zur Verminderung der Säure Wasserzusatz haben müssen, verlangen das.
Damit aber die Vermehrung nicht grenzenlos sei oder werde, ist im Entwurf vorgesehen, daß durch einen Zusatz der Gehalt des Weines an Extrakten und Mineralstoffen nicht hinter dem ungezuckerten Wein des gleichen Weingebiets zurückbleibe.
Weit empfehlenswerther wäre es, wenn im Gesetz, wie auch mein Herr Vorredner bereits betonte, eine Maximalgreuze des Zusatzes festgesetzt würde.
Von fachkundiger Seite wird ja behauptet, daß 15 Prozent Zusatz genügen; andereWeinbaugebiete verlangen 25Prozent Zusatz.
Nu », da ließe sich wohl in der Kommission ein gangbarer Ausweg finden, wenn nur einmal der jetzigen grenzenlosen Vermehrung, wie sie betrieben wird, ein Ziel gesetzt würde.
Es bestehen weiter Wünsche auf zeitliche Beschränkung, auf die Gährzeit; ich habe sie auch vor zwei Jahren hier verlangt.
Nach meiner Anschauung genügt es, wenn von der Weinlese bis in den Dezember der Wein verzuckert, verbessert werden darf.
Man kann die Verbesserung nicht das ganze Jahr andauern lassen.
(Sehr richtig!)
Nun werden dagegen verschiedene Einwände erhoben, insbesondere der, daß der kleine Winzer gegenüber dem großen nicht aufzukommen vermöge, da dem großen alles, Lager u. s. w., Zucker zur Verfügung ständen, während der Kleine sich nicht so leicht helfen könne, auch in der Herbstzeit der Zucker oft so aufgekauft sei, daß er für den Kleinen schwer erhältlich sei.
(Heiterkeit.)
Ich für meine Person theile zwar diese Anschauung nicht; L) aber die Rücksicht auf die verschiedenen Weinbaugebiete veranlaßt wohl zu eingehenden Erwägungen; in der Kommission wird sich auch hier wohl ein gangbarer Weg finden.
In Z 4 wird die gewerbsmäßige Herstellung von Trester-, Hefe- und Rosinenwein verboten.
Das hat unsere allseitige Zustimmung, nachdem gerade diese betrügerischen Produkte es waren, die unseren ehrlichen Weinbauerstand am meisten geschädigt und viele Konsumenten gesundheitlich zu Grunde gerichtet haben.
Nun kommt das Wichtigste, was ich von meinem Standpunkt als die Perle des ganzen Gesetzes bezeichnen möchte: das ist die Kontrole.
Unsere Weinbauer warten wirklich mit Sehnsucht darauf und waren gewiß erfreut, als der Gesetzentwurf bekannt wurde, daß nun von Seiten der verbündeten Regierungen eine Kellerkontrole eingeführt werden soll.
(Sehr richtig!)
Andere haben Bedenken und bekämpfen dieselbe sogar mit Heftigkeit.
Wenn dieses neue Weingesetz nicht wirkungslos bleiben soll, wenn cs dem Pantscherthum den Garaus machen soll, so giebt es nichts anderes als eine entsprechende Kontrole bei Weinbauern und Weinhändlern.
1 (Sehr richtig!)
trv sind za und ich unterschätze es durchaus nicht von verschiedenen Seiten, auch innerhalb meiner Partei, einzelne Freunde, die prinzipielle Bedenken gegen eine allzu scharfe Kontrole oder überhaupt gegen eine Kontrole haben, denen immer noch die hessischen „Kellerratten ''üblen Angedenkens noch vorschweben.
Es wird insbesonders die Lästigkeit der Kontrole ins Feld geführt.
Daß sie lästig ist, ist zweifellos; aber daß, was in einer Petition hervorgehoben ist, sie auch entwürdigend für den Weinbauer und Weiuhändler sei, vermag ich nicht einzusehen; das ist gewiß eine große Uebertreibung.
Wir haben ja bereits für die verschiedensten Berufszweige die (v) Kontrole, bei Bäckern, Metzgern, Milchhändlern; wir haben die Kontrole bei Staatsgefällen, bei Brauereien und Brennereigewerben, und ich habe noch niemals gehört, daß diese Berufszweige die Kontrole entwürdigend gefunden hätten.
(Sehr richtig!)
Entwürdigend ist sie gewiß nicht, aber nothwendig zum Schutze des ehrlichen Weinbaues; denn weder das Verbot des Kunstweins noch die Einschränkung des Zuckers wird etwas helfen, wenn nicht die Bestimmungen des Gesetzes genau kontrolirt werden.
Nun fürchten die Geaner der Kontrole, daß eine Weinsteuer auf der Ferse folgen wird.
Der Herr Staatssekretär hat diese Furcht bereits als unbegründet zurückgewiesen.
Die Freunde der Kontrole fürchten eine solche nicht; denn eine Weinsteuer hat hier im hohen Hause noch niemals eine Sympathie gehabt, sie wird sie auch niemals finden; und ich bin ausdrücklich beauftragt, namens meiner Freunde zu erklären, daß wir niemals für eine Weinsteuer zu haben sein werden.
(Sehr richtig!)
Wir wollen auch keine Kontrole aus Polizeidienern und Gendarmen zusammengesetzt haben, sondern eine Kontrole von sachverständigen Leuten, die zum Theil in weinbautreibenden Gemeinden wohnen, wie z.
B. der Trierer Entwurf Ortskommissionen klar und deutlich vorschlägt, und für Bezirke eine Kontrole durch Weininspektoren, ähnlich den Gewerbe- und Fabrikinspektoren oder bei der Kontrole der Nahrungs- und Genußmittel.
Wir Freunde der Kontrole danken den verbündeten Regierungen, daß sie dieselbe in den Gesetzentwurf aufgenommen haben.
Jedenfalls wird bei einer weiteren Berathung in der Kommission sich ein gangbarer Weg finden, daß diejenigen Herren, die heute noch gegen die Kontrole sind, dann doch vielleicht zu derselben werden bekehrt werden.
Nur wünsche (v) ich nicht, daß sie so lax betrieben werde, wie uns von Seiten des Herrn Staatssekretärs in Aussicht gestellt ist (sehr gut!)
sondern daß eine Kontrole auch wirklich einen Schutz für den ehrlichen Weinbau und den ehrlichen Weinhandel bietet.
Den Schluß des Gesetzes bilden dann die Strafbestimmungen für solche, die den Vorschriften zuwiderhandeln; sie haben gegen früher eine Verschärfung erfahren.
Ich kann aber namens aller meiner Freunde erklären, daß wir für verschärfte Bestimmungen zu haben sind.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen.
Wir werden sie in der Kommission weiter besprechen.
Es wird gut sein, wenn wir bei den Berathungen den Entwurf des Trierer Bauernvereins und der rheinischen Landwirthschaftskammer, welcher letztere den Vorzug hat, daß er auch von den Landesökonomiekollegien begutachtet und befürwortet worden ist, als Muster zur Verbesserung des Gesetzes nehmen.
Meine Herren, wenn den von mir früher und heute ausgesprochenen Wünschen in dem neuen Entwurf, soweit dies nicht schon geschehen, entsprochen wird, dann hoffe ich, daß wir ein Weingesetz bekommen, das den Wünschen des Rechts und der Ehrlichkeit entspricht und unseren so schwer gedrückten Weinbauernstand Schutz und Hilfe bringt.
Um dies zu ermöglichen, ist es nothwendig, daß der Gesetzentwurf in einer Kommission berathen wird; und ich schließe mich deshalb dem Antrag meines Herrn Vorredners an, daß dieser Gesetzentwurf gleich der Kommission für den Gesetzentwurf, betreffend die Schaumweinsteuer, überwiesen wird; und ich hoffe und wünsche, daß er verbessert aus derselben hervorgehen wird zum Schutze und Hilfe und Wohlstand unseres Weinbauernstandes.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Graf v. Roon, 1246 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 8.
Februar 1901.
() Schräder, Dr. Sattler, v. Vollmar und Gerslenberger.
Ich schließe mich diesem Antrag an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung vom Hanse beschlossen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; das Haus hat sich vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 9.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission, sowie die Kommission zu ihrer (v) Konstituirung auf morgen nach dem Plenum.
Die Mitglieder des Reichstags Fürst zu Inn- und Knyphausen, Eickhoff, Stubbendorff und Marbe wünschen aus der II.
resp.
IV.
VII.
und Vlll.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 3. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.