Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der VI.
resp.
IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Kaufmann (Helmstedt), vr.
Hahn, vr.
Freiherr v. Hertling, de Witt (Köln) und v. Maltzan Freiherr zu Wartenberg und Penzlin sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Uhlemann, Weitzel v. Mudersbach in die VI.
Kommission; Lurz, Pingen, v. Winterfeldt-Menkin in die IX.
Kommission.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
v. Frege-Weltzien.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung noch angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Admiralitäts- rath Herr vr.
Fetisch.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster 'Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite« Berathung des Entwurfs eine- Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werke« der Literatur und der Tonkunst (Nr.
97 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
214 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Esche.
Anträge Nr.
233, 238, 239, 240, 241, 253.
Die Berathung beginnt mit tz 23.
303 2212 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1901. l.)
Ich eröffne die Diskussion über §23, schließe sie, da niemand sich zum Worte meldet, und erkläre, wenn niemand widerspricht, den § 23 nach den Beschlüssen der Kommission für angenommen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 24 mit den Anträgen auf Nr.
248 von den Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) und vr.
Oertel, Nr.
239 von den Herren Abgeordneten Lnrz und vr.
Südekum und Nr.
253 aä 2 von dem Herrn Abgeordneten Richter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben gestern den § 22 in der Fassung der Kommission angenommen, und ich glaube, daß uns nunmehr die Konsequenz zwingt, den § 24 nicht in der Fassung, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat, sondern so anzunehmen, wie der Antrag Lnrz, vr.
Südekum auf Nr.
239, beziehungsweise der Antrag Richter auf Nr.
253 unter 2 vorschlägt.
Der Unterschied in der Auffassung der Kommission und dieser Anträge ist folgender: es wird in § 22 die Vervielfältigung eines Werkes der Tonkunst zugelassen, wenn die Uebertragung auf solche Scheiben, Platten, Walzen, Bänder und ähnliche Bestandtheile von Instrumenten erfolgt, welche zur mechanischen Wiedergabe von Musikstücken dienen, ferner auf auswechselbare Bestandtheile unter gewisser Beschränkung; nach dem § 24 indessen ist diese volle Freiheit nicht übernommen worden, sondern es ist darin die Beschränkung beigefügt, daß nur dann diese Vervielfältigung eines fremden Werkes der Tonkunst zulässig sein soll, wenn an den wiedergegebenen Theilen eine Aenderung nicht vorgenommen worden ist, und daß es nur dann, wenn und soweit der Zweck der Wiedergabe es erfordert, bei einem Werke der Tonkunst gestattet sein soll, Aenderungen vorzunehmen, die nur Auszüge oder Uebertragungen in eine andere Tonis) art oder Stimmlage sind.
Es würde also eine andere Aenderung von Tonwerken außer der Uebertragung in eine andere Tonart oder Stimmlage, namentlich also eine Uebertragung, welche der Eigenthümlichkeit der einzelnen Werke angepaßt ist, unzulässig sein.
Damit wird aber etwas gefordert, was meines Erachtens unausführbar ist für Instrumente, die nur mechanische Tonstücke wiedergeben.
Es ist gestern von dem Herrn Kollegen vr.
Spahn ausgeführt worden, daß die Komponisten nicht für mechanische Werke und mechanische Instrumente komponiren, sondern nur für Instrumente, welche von der Persönlichkeit, der menschlichen Kraft gespielt werden und die Tonwerke individuell wiedergeben.
Es liegt also meines Erachtens in einer Einrichtung einer Uebertragung auf auswechselbare Scheiben und Platten u. s. w., welche eingefügt werden in diese mechanischen Instrumente, eine Verletzung des Urheberrechts an sich nicht; also eine Inkonsequenz gegenüber dem geschützten Urheberrecht würde damit nicht begangen werden, wenn wir hier auch die Einrichtung von Tonstücken anders als in Uebertragungen in eine andere Tonart oder Stimmlage zuließen.
Ich meine aber auch, es ist prakisch unausführbar, daß man für derartige Instrumente nur die Uebertragung zulassen soll, wenn sie in eine andere Tonart oder Stimmlage stattfinden soll.
Diese Instrumente, welche auf mechanischem Wege die Tonstücke wiedergeben, sind ja eigentlich ihrem Begriffe nach darauf eingerichtet, daß sie die Tonstücke nicht in der Art wiedergeben können und auch nicht wiedergeben sollen, wie sie ursprünglich komponirt sind.
Es ist zwar richtig, wie auch das Gutachten, das in dem Bericht angeführt ist, hervorhebt, daß die Technik es ermöglicht, daß Tonstücke, welche etwa für ein Klavier komponirt sind, in einem derartigen mechanischen Instrument auch in derselben Art wiedergegeben werden können, wie das Klavier es thun würde; obgleich in diesen mechanischen Instrumenten auch noch Vorrich- (0) tungen enthalten sind, die etwa eine Wiedergabe ermöglichen nach der Art eines Orchesters.
Deswegen wäre es allerdings möglich, daß man vorschreibt und das würde ja die Konsequenz des Antrags des Herrn Kollegen vr.
Müller (Meiningen) sein —, es sollte die Wiedergabe nur so weit gestattet sein, als eine Abänderung in dem Ensemble der Instrumente nicht stattfindet, für welche ursprünglich komponirt worden ist, daß also etwa ein für Klavier, wie ich eben sagte, komponirtes Stück auch lediglich als Klavierstück wiedergegeben wird, ein Quartett als Quartett, ein Orchesterwerk als Orchesterwerk.
Aber, meine Herren, was würde dann nun die Folge sein, wenn wir nur diese engere Begrenzung, diese engere Freiheit den mechanischen Musikwerken zugeständen
Es würde nichts anderes sein, als daß die Technik dieser Fabrikation sich änderte, deß sie sich schlüssig werden müßte, die Einrichtung ihrer größeren Werke so zu treffen, daß auch nur einzelne Vorrichtungen in Wirksamkeit treten, während andere ausgelassen würden.
Weiterhin würde die Industrie für jede Kompositionsart besondere Instrumente fabriziren.
Auf diesem Wege würden die Beschränkungen, welche der Antrag des Herrn vr.
Müller (Meiningen) beabsichtigte, eingehalten werden können, und letzterer dann auch nicht das erreichen, was er beabsichtigt.
Wie ich eben höre, ist der Antrag Müller zurückgezogen.
Es erübrigt sich deshalb, daß ich nach dieser Richtung hin noch weiteres ausführe.
Es bedarf dann, glaube ich, einer eingehenden Begründung überhaupt nicht.
Dann, glaube ich, kann ich mich bloß daraus berufen, daß die Konsequenz aus der Annahme des tz 22, so wie er gestern gestaltet worden ist nach der Fassung der Kommission, uns zwingt, den Antrag Lurz-Südekum beziehungsweise den Antrag Richter anzunehmen.
Ich glaube, daß aus der Zurücknahme des Antrags Müller (Meiningen) zu folgern ist, daß er sich unserer Meinung anschließt.
M Damit kann ich natürlich meine Begründung schließen.
Präsident: Meine Herren, ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) sein Amendement auf Nr.
238 der Drucksachen zurückgezogen hat.
Durch die Zurückziehung des Amendements vr.
Müller (Meiningen) wird das Eventualamendement des Herrn Abgeordneten Richter hinfällig, und es bleibt nur der Prinzipalantrag bestehen, welcher aber, soweit ich es übersehen kann, wörtlich übereinstimmt mit dem Amendement Lnrz und vr.
Südekum auf Nr.
239 der Drucksachen, sodaß dies die einzig beantragte Abänderung zu dem § 24 nunmehr noch wäre.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath und vortragende Rath im Reichsamt des Innern Hauß.
Haust, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath und vortragender Rath im Reichsamt des Innern, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich glaube auch, daß eine Ergänzung des tz 24 in dem von dem Herrn Vorredner befürworteten Sinne der Anträge, welche der Herr Abgeordnete Richter prinzipaliter und die Herren Lnrz und vr.
Südekum gestellt haben, unabweisbar ist.
Nachdem das hohe Haus durch seine gestrige Beschlußfassung die Fabrikation von mechanischen Musikwerken mit festen oder mit auswechselbaren Scheiben, vorbehaltlich des Pianolasystems, freigegeben hat, liegt es in der Konsequenz, der Fabrikation auch die Möglichkeit zu gewähren, die Musikstücke der besonderen Konstruktion dieser Werke anzupassen.
Der Herr Vorredner hat bereits auf das im Berichte der Kommission wiedergegebene Sachverständigengutachten Bezug genommen.
Es ist darin ausgeführt, daß namentlich bei den einfachen Musikwerken, die ja dem Komponisten Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1901.
2213 und dem Verleger überhaupt nicht gefährlich werden können, es nothwendig ist, gewisse Gnrichtungen und Aenderungen zu treffen, besonders Kürzungen vorzunehmen, weil sonst nach der Ausdehnung der Walzen und Bänder ein Musikstück überhaupt nicht auf der Walze reproduzirt werden kann.
Wenn Sie diese Möglichkeit dem Fabrikanten nicht gewähren, so würden Sie ihm im Wege des 8 24 das wieder entziehen, was das hohe Haus durch die Beschlußfassung zu § 22 dem Fabrikanten hat einräumen wollen.
Ich kann also in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner die Annahme der Anträge der Herren Abgeordneten Richter und Lurz-vr.
Südekum nur dringend befürworten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann auf das Wort in der Hauptsache verzichten, da eben der Herr Regierungskommiffar genau das gesagt hat, was ich beabsichtigte zu sagen, daß es nämlich eine unbedingt nothwendige Konsequenz aus dem gestrigen Beschlusse zu 8 22 ist, zu Z 24 meinen Antrag anzunehmen bezw.
den Antrag der Sozialdemokratie, die beide identisch sind und inhaltlich sich mit der Regierungsvorlage decken.
Die Anträge wollen die Einrichtung bei der Uebertragung zulassen, die die Natur der Instrumente mit sich bringt.
Würde man den Kommissionsbeschluß annehmen, so würde man den gestrigen Beschluß zu § 22 wieder aufheben; es würde eine Inkongruenz des Gesetzes entstehen, die undenkbar ist.
Meine Herren, man hat gesagt, daß gegen die Kommission nicht anzukämpfen sei hier im Hause.
Das ist ja zum Theil sehr schwer; aber in diesem Falle ist die Kommission sich selbst untreu geworden, ist entgleist, hat widerspruchsvolle Entschlüsse gefaßt, die das Plenum wieder aufheben muß.
Der Herr Abgeordnete Spahn, der Vorsitzende der Kommission, der hier so entschieden W) und oft für die Kommission eingetreten ist, hat selbst in einem Aufsatz in der juristischen Zeitschrift, der mir hier vorliegt, erklärt, daß in § 24 die Beschlüsse der Kommission nicht aufrecht zu erhalten sind, weil sie im Widerspruch mit der Natur der Sache stehen.
Der Antrag Müller (Meiningen) Oertel ist vom Kollegen Müller (Meiningen) zurückgezogen.
Ich höre eben, der Herr Kollege Oertel ist damit nicht einverstanden.
Ich meine aber, der Antrag ist vollständig erledigt, ganz besonders nach dem gestrigen Beschluß; denn nachdem gestern der Antrag Traeger-Oertel abgelehnt worden ist, zu unterscheiden zwischen festen Walzen und auswechselbaren, kann man doch nicht hier in 8 24 in Widerspruch mit der abgelehnten Unterscheidung diese Unterscheidung wieder einführen wollen.
Jedermann muß sich doch beugen den bereits gefaßten Beschlüssen in den Konsequenzen der folgenden Paragraphen.
Was würden Sie sagen, wenn ich hier die Differenz wegen der Pianola wieder aufheben wollte und versuchen hinterrücks den Beschluß wieder rückgängig zu machen, der schon zu § 12 gefaßt ist!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Ich muß mir erlauben, auf den § 24 in einer anderen Beziehung einzugehen.
Der erste Satz des 8 24 lautet: Auf Grund der 88 19 bis 23 ist die Vervielfältigung eines fremden Werkes nur zulässig, wenn an den wiedergegebenen Theilen keine Aenderung vorgenommen wird.
Das wird also zunächst nur verordnet für die Fälle der U 19 bis 23.
Da in diesen Fällen keine „Aenderung ''zulässig ist, so muß meines Erachtens angenommen werden, daß noch viel weniger „Aenderungen ''vorgenommen werden dürfen an den Werken, die außerhalb dieser Paragraphen liegen; mit anderen Worten, ich verstehe das Gesetz so: es darf an keinem der Werke, die (v) unter dieses Gesetz fallen, eine „Aenderung ''vorgenommen werden.
Dafür sprechen auch andere Paragraphen, namentlich die 88 12 und 14; ich will aber, um nicht weitläufig zu werden, einstweilen auf die nähere Deduktion aus diesen 88 12 und 14 verzichten.
Nun, meine Herren, muß ich für das, was ich sagen will, auch den 8 26 anführen.
Ich werde nämlich nur auf Werke der Tonkunst kommen und eigentlich nur auf solche Werke der Tonkunst, die durch Orchester aufgeführt werden.
Der 8 26 lautet da er so kurz ist, darf ich ihn vielleicht verlesen —: Soweit ein Werk nach den 88 16 bis 24 ohne Einwilligung des Berechtigten vervielfältigt werden darß ist auch die Verbreitung, die öffentliche Aufführung sowie der öffentliche Vortrag zulässig.
Ich nehme also an, daß auch die öffentliche Aufführung von Werken der Tonkunst, an denen „Aenderungen ''vorgenommen sind, ebenfalls unzulässig ist.
Nun will ich zunächst hervorheben, unser Gesetz verschärft das bisher bestehende Recht ganz erheblich, 8 46 des jetzt geltenden Gesetzes vom 11.
Juni 1870 lautet unter Hinweglassung einiger für meinen Zweck unerheblicher Stellen folgendermaßen: „Als Nachdruck sind alle ohne Genehmigung des Urhebers einer musikalischen Komposition herausgegebenen Bearbeitungen derselben anzusehen, welche nicht als eigenthümliche Kompositionen betrachtet werden können, insbesondere Auszüge, Arrangements für einzelne oder mehrere Instrumente oder Stimmen, sowie Abdruck von einzelnen Motiven oder Melodien, welche nicht künstlerisch bearbeitet sind ''.
Eine Erleichterung gegenüber dem bisherigen Gesetzentwurf könnte man nur darin finden, daß die „Motive ''weggelassen sind.
Nach dem bisherigen Recht waren, wenn (v) ich nicht irre, also „Aenderungen ''nicht ohne weiteres verboten, die Aenderungen durften nur nicht in eine eigentliche Bearbeitung ohne künstlerischen Werth ausarten.
Das wird nun durch den neuen Entwurf geändert.
Was sind nun die Folgen, wenn meine Annahme richtig ist, daß jede „Aenderung ''von Werken der Tonkunst für Orchester unzulässig ist
Ich will annehmen, ein Komponist hat ein Orchesterwerk verfaßt, in welchem auch die Orgel eine1Rolle1spielt.
Die kleineren und mittleren Privatorchester, wie sie in großen Städten zahlreich sind, aber auch in kleinen Städten vorkommen, besitzen keine Orgel.
1 Die Folge ist, sie müssen die Orgelstimmen durch andere Instrumente, durch Streichinstrumente u. s. w. nachahmen.
Diese Aenderungen sind nach 8- 24 des Entwurfs zulässig.
Aehnlich liegt der Fall, wenn irgend ein kleines Orchester, weil es keine geübten Flötisten hat, die betreffende Stelle von einem Violinisten vortragen läßt.
Den kleinen Orchestern fehlen häufig gewisse Instrumente, die Stimmen dieser fehlenden Instrumente müssen auf andere Instrumente übertragen werden.
1 Das sind1nach1meiner Auffassung alles „Aenderungen '', welche nach §H 24 und 26 unzulässig sind.
Ich will nur kurz erwähnen, dieses Verbot jeder „Aenderung ''kann unter Umständen auch ein Hemmniß sein für die Kunst.
Doch will ich darauf nicht näher eingehen.
1 Dagegen muß ich hervorheben: ich bin der Meinung ich halte mich nicht für unfehlbar, ich kann mich irren —, daß, selbst wenn ein Orchester die Erlaubniß des Autors zur öffentlichen Aufführung erhalten hat, dennoch „Aenderungen '', auch nicht solche unerhebliche, wie ich sie eben beispielshalber angeführt habe, unzulässig sind.
Da kommen nun diese Orchester in eine überaus schwierige Lage.
Am schlimmsten aber kommen weg die herumziehenden Musikergruppen.
Die 303 »2214 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1901.
Zähl dieser Musiker wird sich in ganz Deutschland auf Hunderttausende belaufen.
Ihrer ist jetzt im Reichstage beinahe gar nicht gedacht, während der Fabrikanten der Instrumente, die in § 22 bezeichnet sind, und ihrer Arbeiter in reichem, vielleicht überreichem Maße in diesen Tagen gedacht worden ist.
Durch diese Verschärfung der bisherigen Bestimmungen, durch das Verbot sozusagen aller Aenderungen werden diese kleinen Orchester, namentlich die herumziehenden Gruppen, auf das schwerste geschädigt.
Ich hätte gewünscht, daß das vermieden wäre.
Anträge werde ich jedoch nicht stellen, das würde ich als ganz aussichtslos betrachten; aber ich habe mich doch für verpflichtet gehalten, obige Bedenken hier hervorzuheben, und das um so mehr, da man auch den 8 39 unseres Entwurfs in Betracht ziehen muß.
Wenn nämlich Tonwerke mit Aenderungen unbefugterweise aufgeführt werden, so verfallen die Aufführenden nach 8 39 Absatz 2 auch noch in eine Geldstrafe bis zu 300 Mark und, wenn sie nicht zahlen, in eine Gefängnißstrafe.
Ich fürchte, daß der vorliegende Gesetzentwurf die Zahl der strafbaren Handlungen wesentlich vermehren wird, und das kann ich von meinem Standpunkt aus nur bedauern; ich hoffe, daß bis zur dritten Lesung nicht nur in dieser Beziehung, sondern daß namentlich auch in Bezug auf 8 H eine veränderte Stimmung im Reichstag eintreten möge.
Ich kann nicht verkennen, daß sonst von diesem Gesetz für manche Kreise schwere Nachtheile zu befürchten stehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath und Vortragende Rath im Reichs-Justizamt D --.
Dungs.
Dr. Dungs, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath und vortragender Rath im Reichs-Justizamt, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich kann demHerrn (L) Vorredner in der Auslegung, die er dem 8 24, dem H 26 und, muß ich hinzufügen, dem 8 9 bezüglich der Zulässigkeit von Aenderungen gegeben hat, nur beitreten, muß aber bestreiten, daß hierin eine Aenderung des bestehenden Rechtszustandes liegt.
Das bestehende Gesetz von 1870 spricht sich über die Zulässigkeit von Aenderungen allerdings nicht aus, weder in dem Falle, wenn der Urheber die Einwilligung zur Aufführung gegeben hat, noch für den Fall, daß eine öffentliche Aufführung ohne Einwilligung des Urhebers ausnahmsweise zulässig ist.
Nach der richtigen und meines Wissens auch herrschenden Auslegung des bestehenden Gesetzes sind aber jetzt schon Aenderungen ohne Einwilligung des Koniponisten nicht gestattet, und mit vollem Recht; denn es kann ja durch willkürliche Aenderungen, durch Weglassung von Stimmen und dergleichen das Werk vollständig entstellt, also das persönliche Interesse, das der Autor an seinem Werke hat, auf das empfindlichste verletzt werden.
Aenderungen, die sich aus der Natur der Sache von selbst geben, sich in verständigen Grenzen halten, sind ja in dem Entwurf ausdrücklich für zulässig erklärt; denn es heißt in 8 9 Absatz 2: Zulässig sind Aenderungen, für die der Berechtigte seine Einwilligung nach Treu und Glauben nicht versagen kann.
Und ich möchte glauben, der Herr Vorredner könnte sich mit dieser Vorschrift über sein Bedenken hinwegsetzen.
Es steht zu hoffen, daß wie bisher die Frage der Aenderungen nicht zu strafrechtlichen Verfolgungen Anlaß geben werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, in Einem hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck ganz entschieden recht, daß nämlich die Fabrikanten von mechanischen Musikinstrumenten eine riesige Vorzugsstellung durch (o) unsere Beschlüsse erhalten vor den anderen Leuten, die indirekt von dem Urheberrecht getroffen werden.
Diese Thatsache ist nicht aus der Welt zu schaffen, sie ist von dem rein logischen Standpunkt unverständlich und kann nur von dem wirthschaftlichen Standpunkte aus einigermaßen verständlich gemacht werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat den von ihm und mir gestellten Antrag zurückgezogen.
Ich will ihn nicht wieder aufnehmen und würde ihn, zwar mit schwerem Herzen, aber sang- und klanglos haben verschwinden sehen können, wenn nicht der Herr Abgeordnete Richter mich provozirt hätte, indem er die Kommission einer Entgleisung beschuldigte und uns gewissermaßen verpflichtete, den Antrag zurückzuziehen, weil die Zurückziehung eine Konsequenz der gestrigen Beschlüsse sei.
Darin irrt der Herr Abgeordnete Richter, daß durch den gestrigen Beschluß bezüglich der Auffassung unseres Antrages irgend etwas geändert sei.
Die Kommission hat, obwohl sie den 8 22 seinem gestrigen Antrage entsprechend gestaltet hatte, es trotzdem für nöthig gehalten, die Bearbeitung von Kompositionen in der Weise zu beschränken, wie sie es vorgeschlagen hat.
Das war keine Entgleisung der Kommission.
Wir haben vollkommen bewußt gehandelt.
Ueberlegen Sie, bitte, meine Herren, Folgendes.
Diese Fabrikanten mechanischer Musikinstrumente haben das Recht, mit dem geistigen Eigenthum der Komponisten zu schalten und zu walten, wie sie wollen; sie brauchen nicht zu fragen, sie können das Tonwerk auf ihre Platten ohne Entgelt übertragen.
Ja, jetzt sollen sie auch noch das Recht erhalten, an diesem geistigen Eigenthum beliebig Aenderungen vorzunehmen, Kürzungen, Umwandlungen, wie sie nur durch den Zweck ihrer mechanischen Instrumente bedingt sind; sie brauchen nicht zu fragen, ob sie den Autor in seinen künstlerischen Interessen und Zielen schädigen, ob sie durch ihre Ueberarbeitung etwas ganz anderes darstellen, als (v) was er gewollt hat.
Das wollen wir verhüten.
Wenn wir die Möglichkeit der Bearbeitung bei anderen Uebertragungen einschränken wollten, so wollten wir sie auch bei den Uebertragungen auf Bänder, Streifen u. s. w. in mechanischen Musikwerken beschränken.
Da wurde uns entgegengehalten und auch heute wieder: „Sie können, wenn Sie ernst genommen werden wollen, nicht mit der einen Hand nehmen, was Sie mit der anderen geben ''.
Wir haben dagegen in der Kommission ausgeführt: das würde richtig sein, wenn es schlechthin unmöglich wäre, Musikstücke auf Bänder, Streifen und Platten ohne Aenderung zu übertragen.
Das ist aber nicht schlechthin unmöglich.
Es können gewisse Musikstücke ohne Aenderung übertragen werden.
Wenn wir also den Kommissionsbeschluß durchgeführt hätten, wenn Sie unserem zurückgezogenen Antrage zugestimmt hätten, so würden die mechanischen Musikfabrikanten um mich so auszudrücken immer noch eine ganze Menge von Musikstücken übernehmen können.
Freilich würden sie beschränkt sein in der Uebernahme, und das wollten wir.
Wenn die Herren schon die große Freiheit haben, das geistige Eigenthum der Komponisten zu benutzen, ohne Anfrage, ohne Entgelt, ohne Zustimmung, so sollen sie wenigstens die Hand von Aenderungen lassen.
Das war unser Zweck; das war keine Entgleisung, wie ich dem Herrn Abgeordneten Richter noch einmal sagen möchte.
Es ist uns aber entgegengehalten worden und diesen Argumenten konnten wir uns nicht entziehen —, daß gerade die einfachsten mechanischen Musikinstrumente, also der Leierkasten, den der Invalide etwa zu seinem Lebensunterhalte gebraucht (Zuruf) nicht mehr jetzt, Gott sei Dank; vielleicht nicht mehr!
—, daß die dann am empfindlichsten getroffen Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1961.
(L.) würden; denn je feiner, je sorgsamer ein solches Instrument gemacht sei, um so leichter werde es sein, auf Aenderungen der Musikstücke zu verzichten, während die Leierkasten und andere minder gute mechanische Musikwerke darauf angewiesen seien, Aenderungen vorzunehmen.
Diesem Standpunkt haben wir in unserm Antrage Rechnung getragen.
Wir haben diejenigen mechanischen Musikwerke ausnehmen wollen, bei denen die Uebertragung nicht auf Bänder, Platten u. s. w., sondern auf feste Bestandtheile erfolgt.
Das war der Sinn unseres Antrags.
Es folgt also aus dem gestrigen Beschlusse bezüglich des § 22 durchaus nicht, daß dieser unser Antrag gegenstandslos, unsinnig sei; es folgt durchaus kein Zwang für uns, den Antrag zurückzuziehen.
Weil ich aber die Stimmung des Hauses jetzt recht übersehe und glaube, daß die Wiederaufnahme des Antrags vollkommen erfolglos wäre, so verzichte ich, ihn aufzunehmen, weil ich nicht gern für den König von Preußen (Heiterkeit), das heißt ponr le I-OI äs krusse, für den alten Fritzen, arbeite.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in diesem Fall in der Lage, gewissermaßen für die Kommissionsbeschlüsse einzutreten, wenn auch gegen den Wortlaut, wie er hier vorliegt.
Ich will zur Erklärung dieser Bemerkung konstatiren, daß die Abstimmung über diesen Kommissionsbeschluß in der Kommission auf der Grundlage einer Mehrzahl handschriftlich gestellter Anträge erfolgt ist, die den Mitgliedern nicht gedruckt vorgelegen haben (hört!
hört!)
und es ist mir damals nach der Abstimmung von eints) zelnen Mitgliedern gesagt worden, sie wären bei derselben des Glaubens gewesen, sie stimmten für einen der Regierungsvorlage angepaßten Antrag (hört!
hört!)
sodaß sie sich thatsächlich hinsichtlich der Formulirung in einem Irrthum befunden haben.
Ich glaube annehmen zu dürfen, wenn dieser Irrthum nicht unterlaufen wäre, so wäre der Kommissionsbeschluß in anderer Fassung an das hohe Haus gekommen.
(Hört!
hört!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Ich bedaure, meine Herren, daß die Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen mich nicht beruhigt haben in Bezug auf § 9, welcher lautet: Zulässig sind Aenderungen, für die der Berechtigte seine Einwilligung nach Treu und Glauben nicht versagen kann.
Ja, was in diesem Falle unter „Treu und Glauben ''zu verstehen ist, das ist sehr zweifelhaft.
Die Aufführenden von Musikstücken werden sich sehr vorsehen, sie werden immer das Bedenken tragen müssen: hier liegt nicht eine Aenderung vor, die nach Treu und Glauben zulässig ist.
Die Folge wird sein.
um nicht nachher in Strafe zu verfallen, enthalten sie sich lieber überhaupt der Aufführung.
Nun könnte ich mir die Erschwerung, die in den 8§ 11 und 24 liegt, eher ruhig gefallen lassen, wenn in der Praxis alle diese Erschwerungen unseres Gesetzentwurfs wirklich zu Gunsten der Komponisten wären.
Wir haben aber gehört, daß die Komponisten, namentlich die noch jüngeren ohne RenommS, thatsächlich gezwungen sind, ihr Urheberrecht und damit das Ausführungsrecht für ihre Werke den Verlegern abzutreten.
Wir werden es also thatsächlich in der Regel mit den Verlegern als Sll den Aufführungsberechtigten zu thun haben.
Da kann (6) ich dann, wie ich glaube, mit Recht sagen: nicht zu Gunsten der Komponisten, nein zu Gunsten der Verleger sind diese Aenderungen gegenüber der bisherigen Gesetzgebung, welche in den Hß 11 und 24 unseres Entwurfs liegen.
Das Ziel der Verleger ist möglichste Ausnutzung des von ihnen erworbenen Urheberrechts, die Erzielung möglichst großen Gewinns, und das wird dahin führen, wenigstens in vielen Fällen, daß sie sich mit rigoroser Strenge die neuen Bestimmungen dieses Gesetzes zu nutze machen.
Ich bedaure, meine Herren, das muß ich nochmals aussprecheu daß trotz aller Sozialpolitik der Hunderttausende von armen Berufsmusikern, die durch diesen Gesetzentwurf schwer betroffen werden, so wenig gedacht wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Esche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, den Erklärungen des Herrn vr.
Spahn gegenüber muß ich mich natürlich auf den Beschluß der Kommission, so wie er gedruckt vorliegt, stellen.
Ich kann aber wenigstens versichern, daß Herr Dr. Oertel, Herr Dr. Müller (Meiningen) und auch der Berichterstatter den Beschluß so gefaßt und so gewollt haben, wie er hier vorliegt.
Dem Herrn Abgeordneten Wellstein gegenüber muß ich, indem ich Sie bitte, diesen Beschluß so, wie er vorliegt, anzunehmen, doch darauf Hinweisen, daß auch mechanische Musikwerke, vor allem solche von größerer Vollkommenheit wie das Pianola und die ihm ähnlichen, die Tonwerke so wiedergeben sollen und können, wie sie der Komponist gesetzt hat.
Dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber möchte ich bemerken, daß der Vorwurf, es werde auch hin und wieder ein Unterschied gemacht zwischen festen Bestandtheilen und auswechselbaren Platten, jedenfalls den Kommissions- (v) beschluß nicht trifft.
Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Oertel zur Begründung des Kommissionsbeschlusses vollständig anschließen, indem er darauf hinwies, daß durch die Zulassung von Einrichtungen in der That allen Verunstaltungen der Tonwerke Thür und Thor geöffnet wird.
Mit der Zulassung der Einrichtungen würden wir auch in Widerspruch treten mit den Beschlüssen, die wir zu Z 13 gefaßt haben; denn die Einrichtungen können so weit gehen, daß dem wiederzugebenden Tonstück andere Melodien zu Grunde gelegt werden.
Ich möchte aber vor allen Dingen auf eins hinweisen: Sie haben dadurch, daß Sie im übrigen keine Abänderungsanträge zn dem H 24 gestellt haben, sich mit dem übrigen Inhalt einverstanden erklärt.
Wenn man nun berücksichtigt, daß diese Einrichtungen weiter nichts sind als Aenderungen, so darf ich wohl darauf Hinweisen, daß Sie mit der Zulassung von Einrichtungen derTonwerke eineJnkonsequenz begehen würden.
Sie wollen Aenderungen an Schriftwerken nicht zulassen, wiewohl diese Schriftwerke aufgenommen sind in Sammlungen zum Schulgebrauch, wiewohl diese Aenderungen erfolgen würden zum Zwecke des Schulgebrauchs und von Leuten, die doch immerhin ein kompetentes Urtheil haben über diese Zwecke, bei denen es sich überdies um Interessen der Allgemeinheit handelt.
Hier aber wollen Sie ohne weiteres Aenderungen zugestehen, Aenderungen aus ganz egoistischen Motiven.
Derjenige, der das Tonwerk nur zu seinem Privatvortheil ausnützen will zur Uebertragung auf seine mechanischen Musikwerke, soll ganz nach seinem Ermessen Aenderungen daran vornehmen können.
Ich meine, auch aus diesem Grunde müssen Sie dem Kommissionsbeschluß zustimmen.
Es ist der Einwand gemacht worden, daß sonst Übertragungen überhaupt nicht stattfinden können, wenn man nicht die Einrichtung zugestehen will.
Herr Dr. Oertel 2216 Reichstag.
77.
Sitzung.
Areitag den 19.
April 1901.
(4) hat bereits darauf hingewiesen, daß auch ohne eine solche Einrichtung die Uebertragung möglich ist, wenn es sich um kleine Lieder handelt.
Wenn es sich aber um größere Tonstücke handelt, so vertraue ich der Intelligenz der so hoch gerühmten Industrie der mechanischen Musikwerke, daß sie auch ihre Werke so weit bringen wird, wenn auch jetzt vorläufig eine Uebergangszeit stattfindet, und ohne solche Einrichtungen auskommt, sodaß die ideellen Interessen der Komponisten gewahrt bleiben.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, den Kommissionsbeschluß anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Nachdem das Amendement vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
230 der Drucksachen zurückgezogen ist, liegen nur noch die Amendements Lurz vr.
Südekutn auf Nr.
239 der Drucksachen und Richter auf Nr.
253 der Drucksachen aä 2 vor.
Diese beiden Amendements stimmen beide überein; wir können sie daher in einer Abstimmung erledigen.
Ich werde zuerst über diese Fassung abstimmen lassen und dann über den 8 24, wie er sich nach der vorangehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den zweiten Satz des H 24, durch die Fassung Lurz-Vr.
Südekum resp.
Richter ack 2, deren Verlesung mir erlassen wird, ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den 8 24 mit der neuen Fassung des zweiten Satzes.
Die Verlesung der neuen Fassung wird mir erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche H 24 in der neuen Fassung mit dem revidirten zweiten Satz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(v) Das ist die Mehrheit; § 24 ist in dieser Fassung angenommen.
8 25, 26.
Auch diese sind angenommen.
8 27 ist in einem früheren Stadium schon erledigt worden, beschäftigt uns also jetzt nicht mehr.
8 28, 29, 30, 31, 32.
Ich erkläre diese von mir aufgerufenen Paragraphen für in zweiter Lesung genehmigt.
8 33.
Hierzu liegt vor der Antrag Richter auf Nr.
253 der Drucksachen »ck 3, der den 8 83 streichen will.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Esche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch die Berathung des 8 83 hat in der Kommission zu lebhaften Auseinandersetzungen geführt; die Kommission hat schließlich, wenn ich nicht irre, einstimmig oder doch mit großer Mehrheit in der zweiten Lesung den 8 33 angenommen.
Im wesentlichen bewogen vier Gründe die Kommission zur Annahme der Regierungsvorlage.
Zunächst die Rücksicht auf die ausländische Gesetzgebung.
Man zog in Betracht, daß in Frankreich, Italien und Spanien eine viel längere Schutzftist als 30 Jahre nach dem Tode des Urhebers gegen die öffentlichen Aufführungen gilt.
Man überzeugte sich, daß die Verfasser von Bühnenwerken und Werken der Tonkunst, welche erst öffentlich aufgeführt werden müssen, um zur Geltung zu kommen, viel später als die Verfasser anderer Werke zu einem Ertrage ihrer Arbeit gelangen.
Aus naheliegenden Gründen.
Einmal, weil solche Werke oft schwierige psychologische Probleme enthalten, die erst später verstanden und gewürdigt werden.
Ferner, weil so viele Mittelglieder nöthig sind, auf welche der Urheber nur wenig Einfluß hat, um seinem Werke zur Anerkennung zu verhelfen er muß erst den geeigneten Unternehmer finden, dann die geeigneten Darsteller und ausübenden (L) Musiker —, und weil es schließlich auch auf die Stimmung des Tages ankommt, um einen guten Ersterfolg zu erzielen, der für das Schicksal des Werkes auf weite Jahre bestimmend ist.
Ein dritter Grund war die Rücksichtnahme auf die geplante Anstalt der Komponisten.
Diese ist nur möglich zu gründen, wenn es ihr gelingt, von der Pariser Sozietät die Aufführungsrechte, welche von deutschen Komponisten oder deutschen Verlegern, soweit diese die Aufführungsrechte haben, ihr übertragen sind, zurückzuerlangen.
Hierauf wird nach authentischen Mittheilungen, nach Zeugnissen der berufenen Vertreter der Sozietät diese erst eingehen, wenn in Deutschland die Schutzfrist die gleiche ist wie in Frankreich, auch mit Rücksicht auf die Bestimmungen der Berner Konvention, nach denen die Werke in den betreffenden Ländern nur so lange Schutz genießen, wie die Schutzfrist in dem Ursprungslande beträgt.
Hier darf ich wohl zur Begründung des Kommissionsbeschlusses anführen, daß diese Anstalt durchaus keine Zukunftsmusik ist, und daß eigentlich auch der Reichstag moralisch verpflichtet ist, ihr zur Begründung zu verhelfen.
Sie ist keine Zukunftsmusik, weil schon der Grund dazu gelegt ist, insofern die „Genossenschaft deutscher Komponisten ''sich schon zusammengethan hat, die ja die natürlichen Glieder dieser Anstalt nachher sind.
Der Reichstag hat insofern eine moralische Verpflichtung »dieser Anstalt zur Begründung zu verhelfen, als er die von der Reichsregierung selbst ausgegangene Idee, eine solche Anstalt zu schaffen, mit der dem Reichstage im Jahre 1896 vorgelegten Deklaration ich habe sie hier vor mir gebilligt hat.
1 Nun, meine ich, müßten eigentlich alle Freunde des genossenschaftlichen Prinzips und der Selbsthilfe auch dafür sein, daß auch die deutschen Komponisten diese Selbsthilfe ausüben können, und (v) daß der Gesetzgeber, soweit er kann, ihnen zu Hilfe kommt, nicht zuletzt auch aus vaterländischen Interessen.
Gerade diejenigen Männer, die diese Anstalt gründen wollen, gehören nicht zu denen, die der Pariser Looietä die Aufführungsrechte übertragen haben.
Damals allerdings folgten auch jene nur dem Zwange der Noth.
Endlich aber und das macht doch wohl auch hier einen gewissen Eindruck sind es die Interessen der Verleger.
Wie ich schon erwähnte, wird in jedem zur Berner Uebereinkunft gehörenden Lande das Werk nur so lange geschützt, wie es im Ursprungslande geschützt wird.
Es haben infolgedessen die Verleger von Werken der Tonkunst und von Bühnenwerken ein lebhaftes Interesse, ihre Werke in dem Lande zu verlegen, wo eine längere Schutzfrist gilt.
In der That weisen die Erfahrungen darauf hin, daß sich die Verleger immer mehr in diese Länder zurückziehen, die Oesterreicher z.
B. nach Deutschland, neuerdings aber auch deutsche Verleger ins Ausland, nach Belgien.
Aus allen diesen Gründen bitte ich, den Kommissionsbeschluß, der mit der Regierungsvorlage übereinstimmt, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, die Kommission ist in dieser Frage verschiedener Ansicht gewesen.
Sie hat die Verlängerung der Schutzfrist für Bühnen- und Tonwerke in der ersten Lesung mit 10 gegen 8 Stimmen abgelehnt und ist erst in der zweiten Lesung zu einem anderen Mehrheitsbeschlüsse gekommen.
Auch in dieser Frage, wie in sonstigen Fragen, kann ich mich auf das Urtheil des Herrn Kollegen Spahn berufen, des Vorsitzenden der Kommission, der sich gegen diese Verlängerung der Schutzpflicht auf 50 Jahre in dem Aufsatz in der „Deutschen Juristenzeitung ''ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1801.
2217 (Richter.)
(L) Dieser Aufsatz enthält ein sehr dankenswerthes Resümv und auch eine Kritik der Kommissionsbeschlüsse.
W heißt da: In wechselnden Entscheidungen wurde die Verlängerung des Schutzes gegen öffentliche Aufführungen auf 50 Jahre beschlossen.
Da ein zwingender Grund für diese neue Deutschland eigenthümliche Behandlung der Aufführungswerke den sonstigen Geistesschöpfungen gegenüber nicht erfindlich ist, so ist mit diesem Beschlusse der Anfang gemacht, die Schutzfrist ganz allgemein auch für den Buchhandel, Buchverlag von 30 auf 50 Jahre auszudehnen (hört!
hört!
links), vom Standpunkt der Volksbildung ein unleugbarer Rückschritt (sehr richtig!
links), zu dessen Rechtfertigung man sich darauf berufen kann, daß eine Kulturnation, wie die französische, die 50jährige Schutzdauer erträgt (hört!
hört!
links), obgleich auch hier der Urheberindustrialismus recht üppig ins Kraut geschossen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Man könnte sich auf diesen trefflichen Ausspruch des Herrn Abgeordneten Spahn beschränken; denn er ist für den Kommissionsbeschluß geradezu vernichtend, auch wenn die Beredsamkeit des Herrn Referenten noch so sehr den Kommissionsbeschluß zu vertheidigen sich bemüht.
(Heiterkeit.)
Ich muß sagen, ich würde eher eine Verkürzung der Schutzfrist als eine Verlängerung verstehen.
Wenn man erwägt, wie sich die Verkehrsverhältnisse geändert haben, wie viel mehr erleichtert ist, Erzeugnisse des Geistes in Deutschland gegen früher zu verbreiten, wie überhaupt G) unsere Zeit raschlebiger geworden ist, dann ist es mir unverständlich, wie man hier auf eine Verlängerung dieser Schutzfrist kommen kann.
Mit vollem Recht hat schon der Herr Abgeordnete Gamp bei einer früheren Gelegenheit in dieser Debatte darauf hingewiesen, daß das Schutzrecht des Patents des Erfinders in vielen Fällen eine größere Bedeutung hat nach Maßgabe der Erfindung als die Schaffung des Tonwerks unter Umständen, daß es sich gleichwohl nur über 15 Jahre erstreckt, und daß hier noch eine Verkürzung eintritt, weil auch mit jedem Jahre der Dauer sich bekanntlich die Gebühren erhöhen, und infolge dessen die Inhaber des Patents veranlaßt werden, noch vor Ablauf der 15 Jahre auf das Patent zu verzichten.
Hier aber haben wir schon eine Schutzfrist für die ganze Lebensdauer des Komponisten, die unter Umständen 50 Jahre währt, und dann jedenfalls noch 30 Jahre nach dem Tode.
Und das alles soll noch nicht genügen, und die Schutzfrist nach dein Tode soll nun auf 50 Jahre ausgedehnt werden!
Meine Herren, wenn überhaupt an der Schutzfrist einmal etwas geändert werden soll, dann würde der Gedanke viel näher liegen, das Datum der Veröffentlichung eines Werkes zum Anfang der Frist zu machen, wie Herr Gamp neulich empfahl, statt den Zufall der Lebensdauer in dieser Frage nach dem jetzigen Recht eine Rolle spielen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Dann würde auch die Frage entstehen, ob nicht nach dem Muster der Patentgesetzgebung bei längerer Dauer der Schutzfrist eine gewisse Gebühr zu erheben ist,.
die veranlassen würde, daß die Geschützten, wenn thatsächlich kaum noch für sie das Schutzrecht einen entsprechenden Werth hat, auf dieses nach einer gewissen Zeit verzichten.
Nun wird in der Begründung der Kommission gesagt: thatsächlich würde die Verlängerung der Schutzfrist nur für sehr wenige Werke Bedeutung haben.
Ja, dann wäre (0) die Verlängerung erst recht ungerechtfertigt.
(Sehr richtig!)
Ich glaube auch, nicht für mehr als ein Prozent der Werke würde das in Betracht kommen.
Ist es dann aber gerechtfertigt, wegen des Vortheils für das eine Prozent 99 Prozent unter die ganze Kontrole der Gesetzgebung zu stellen
Das ist um so weniger gerechtfertigt, nachdem das Haus angenommen hat die Einschränkung des Aufführungsrechts.
Nun bleibt auch das Aufführungsrecht eingeschränkt während der Lebensdauer und noch 50 Jahre hernach zu Gunsten der Erben.
Wie denken Sie sich das überhaupt in der Praxis
Der Urheber ist todt, die Erben sind zerstreut.
Wie sollen diese nun nach 50 Jahren zusammengefunden werden, um gegebenenfalls das Aufführungsrecht zu gestatten
Und doch kann ohne Genehmigung der Berechtigten, der Erben, diese können sehr verschiedene sein eine solche Aufführung dann 50 Jahre lang nicht stattfinden.
Meine Herren, zu wessen Vortheil ist diese Verlängerung
Es ist schon so oft darauf hingewiesen worden, daß überhaupt die Komponisten gar keinen oder nur einen minimalen Vortheil haben werden, sondern die Verleger werden ihn haben.
Die Verlagsfirma wird noch lange nach dem Tode des Komponisten einen Vortheil daraus ziehen, wenn sie ihm auch seinerzeit nur einen geringen Entgelt gegeben, vielleicht nur ein Klavier geschenkt oder ihm die Schuld dafür erlassen hat gegen die Uebertragung des Verlags- und Aufführungsrechts.
Und ferner, je länger jemand todt ist, eine desto gemischtere Gesellschaft von Erben entsteht.
Es brauchen nicht einmal Deszendenten oder Aszendenten zu sein, sondern Seitenverwandte ganz entfernten Grades, die vielleicht dem Komponisten zu seinen Lebenszeiten sehr mißgünstig und feindselig sich gegenübergestellt hatten, können nun diese Rechte bekommen, Erben, die persönliche Beziehungen zu dem Komponisten (v) vielleicht gar nicht gehabt haben.
Nun wird man auch hier wieder mit dem internationalen Recht kommen, das man aber bei den mechanischen Musikinstrumenten völlig außer Acht gelassen hat.
Was will das aber sagen, wenn man in Frankreich, wie Herr Dr. Spahn sagte, eine 50 jährige Schutzfrist erträgt, obgleich der Urheberindustrialismus dort, wie der Herr Kollege Dr. Spahn so treffend sagt, so üppig ins Kraut geschossen ist!
Müssen wir denn nun alles, was in Frankreich Rechtens ist, unsererseits nachahmen
Und wenn nun deutsche Werke schon 30 Jahre nach dem Tode in Frankreich aufgeführt werden dürfen, während wir bei französischen Komponisten das erst 50 Jahre hernach thun dürfen, was ist denn das für ein Schaden für uns
Das erleichtert höchstens die Verbreitung und das Verständniß für deutsche Musik und deutsche dramatische Werke.
Nun, meine Herren, wenn alle Gründe versagen, dann wird zuletzt die große Kampfgenossenschaft ins Feld geführt; das haben wir auch jetzt wieder gehört: ohne einen solchen Paragraphen kann der geplante große Musikring nicht gebildet werden im Verhältniß zu anderen Staaten.
Nun haben schon solche, die nicht im übrigen materiell meiner Ansicht sind, geäußert, auf den Musikring, diese geplante Genofsenschaft könne es gar nicht ankommen, wer weiß, ob und was daraus wird.
Auf diese Zukunftsmusik hin können wir keine Gesetze machen.
Beides trifft auch hier zu; ich weiß auch gar nicht, warum die Frage abhängig sein soll von der Gestaltung dieser Genossenschaft.
Der Herr Referent hat dafür das Genoffenschaftsprinzip im allgemeinen angeführt.
Ich bin einer der ersten Vertheidiger und Freunde des Genossenschaftsprinzips gewesen zu einer Zeit, wo es nicht so allgemein anerkannt war wie heute, zusammen mit meinem Freunde SchulzeDelitzsch.
Aber man soll das Prinzip nicht zitiren dort.
2818 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1901.
() wo es gar nicht hingehört; aus Rücksicht auf Genossenschaften Gesetzesbestimmungen machen, die man sonst nicht haben will, das wäre das allerverkehrteste, was überhaupt für die Genossenschaften angeführt werden kann.
Also in der Beziehung kann überhaupt keine Bezugnahme stattfinden, und ich bitte Sie daher, im Sinne des ersten Beschlusses der Kommission die Verlängerung der Schutzfrist auf 50 Jahre abzulehnen; denn ich befürchte allerdings auch noch, daß dann später man auch noch versuchen wird, die Schutzfrist für literarische Werke auch auf 50 Jahre hinaus auszudehnen.
Noch Eines!
Jüngst erwiderte mir Einer, der sonst der Sache ganz fern stand, als ich ihm die Absicht und den Beschluß der Kommission mittheilte.
was, dann soll der Parsifal von Wagner auch noch so und so viel Dezennien nur in Bayreuth aufgeführt werden dürfen, denn die Erben gestatten nur die Aufführung in Bayreuth, sie gestatten sie nicht einmal in München
Und dieses Recht, das meines Erachtens in sich nicht begründet ist (sehr richtig!
links), sondern nur eine industrielle Unterlage hat im Interesse von Bayreuth, will man auf diese Weise künstlich noch verlängern auch durch eine solche Bestimmung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, Sie haben gestern zu § 22 der Vorlage den Beschluß gefaßt, entsprechend dem Regierungsvorschlag die Benutzung musikalischer Kompositionen unbedingt bis auf das Pianola, das praktisch nicht in Betracht kommt, den mechanischen Orgeln freizugeben.
Sie haben damit einen empfindlichen Eingriff gethan in das bestehende Besitzrecht der musikalischen Autoren; Sie (v) haben es gethan mitRücksicht auf die Interessen derAllgemeinheit, und die Regierung hat darin auf Ihrer Seite gestanden.
Dann haben Sie in der vorvorigen Sitzung zu dem Z 27 einen Beschluß gefaßt, in dem Sie auch die Regierungsvorlage auf Ihrer Seite hatten.
Sie haben beschlossen, die Vereinsaufführungen von der Verpflichtung einer Abgabenzahlung gegenüber den Autoren freizulassen; auch damit haben Sie einen tiefen Eingriff gethan in das bestehende Befltzrecht der Autoren; denn zur Zeit können die Autoren sich gegen derartige Aufführungen schützen, indem sie den Vorbehalt auf ihre Werke setzen.
In Zukunft werden unter allen Umständen, auch gegen den Willen der Autoren, die Aufführungen der Vereine frei sein.
Auch diesen Einschnitt in das bestehende Recht der musikalischen Autoren haben Sie, meine Herren, gethan, weil Sie der Ansicht waren, die Interessen der Allgemeinheit hier sichern zu müssen, und die Interessen der Allgemeinheit gehen vor.
Immerhin aber ist durch diese beiden Aenderungen des bestehenden Rechts zu Ungunsten der musikalischen Autoren ein nicht unbeträchtliches Verlustkonto entstanden.
Wenn Sie, meine Herren, nun heute, diesmal entgegen dem Vorschlag der Regierung, die durch die Haltung in den beiden anderen Fragen, wie ich glaube, gezeigt hat, daß sie Verständniß für die Bedürfnisse der Allgemeinheit hat, die Schutzfrist von 50 auf 30 Jahre verringern, so werden Sie damit zwar nicht die gegenwärtige, aber die zukünftige Stellung der musikalischen Autoren und ihrer Verleger auf das empfindlichste treffen nach meiner Meinung, ohne daß das Interesse der Allgemeinheit dies erheischt.
Wenn dies aber nicht der Fall ist, so wird sich die Welt der musikalischen Produktion vielleicht die Frage vorlegen, ob sie bei dem neuen Rechte schließlich doch nicht noch schlechter fährt als bei dem alten (Ruf: sehr richtig!)
und ob es für sie nicht vorzuziehen wäre, das alte Gesetz (y zu behalten und es nicht mit dem neuen einzutauschen.
Ich begreife gar nicht, daß es in diesem hohen Hause Mitglieder giebt, welche eine solche Stimmung in der musikalischen Welt mit Freude begrüßen werden; ich glaube aber nicht, daß die Mehrheit des Hauses, die bereitwillig in diese Revision eingetreten ist, einen solchen Standpunkt billigt, sondern daß sie lebhaft wünschen wird, daß das neue Recht in den Kreisen der musikalischen Produktion mit Vertrauen und Zustimmung aufgenommen würde.
Wollen Sie das, dann kann ich Sie nur bitten, nehmen Sie den H 33 in der Fassung der Regierungsvorlage an.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich allerdings den musikalischen Interessen gegenüber sehr ungnädig gezeigt, bis zu dem Maße, daß er sogar dazu gekommen ist, seine Abneigung gegen neue Steuern zu überwinden und die Einführung einer Abgabe für eine längere Dauer des Schutzrechts hier anzuregen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, dieser Vorschlag zeigt schon, wie unzureichend die Gründe sind, die gegen die Vorlage von ihm in das Feld geführt worden sind.
Den Gesichtspunkt, von dem aus der Vorschlag der Regierung beurtheilt werden muß, hat der Herr Abgeordnete Richter gestern ganz richtig bezeichnet, indem er sagte, wir wollen die Interessen der Autoren, auch der musikalischen Autoren, die hier hauptsächlich in Betracht kommen, so weit schützen, als die Interessen der Allgemeinheit dies gestatten, aber nicht weiter.
Und die Frage ist somit die entscheidende: gestatten die Interessen der Allgemeinheit die Vermehrung des Schutzes, wie sie die Regierungsvorlage vorschlägt
Nun könnte ich mich in dieser Beziehung schon auf das Recht vieler anderer Kulturstaaten berufen, nicht nur auf das Recht des französischen Landes, auf das der Herr Abgeordnete Spahn in einem von dem Herrn Ab- (v geordneten Richter berührten Aufsatze etwas zweifelnd hingewiesen hat, sondern auch auf das Recht anderer Staaten, in denen eine ebenso lange Schutzfrist wie in Frankreich besteht, wie in Belgien, in Ungarn, oder in denen eine noch längere besteht, wie in Spanien und, zwar unter Modalitäten, aber doch mit demselben Effekt, in Italien.
Ich bin der Ansicht: wenn in diesen Ländern die allgemeinen Interessen, die an der Musik betheiligt sind, eine derartige Erweiterung des Schutzrechts gestatten, dann muß uns doch schon recht einleuchtend dargethan werden, daß das bei uns nicht zulässig sei, und das hat der Herr Abgeordnete Richter nach meiner Meinung nicht gethan.
Aber, meine Herren, ich will ganz konkret auf unsere eigenen Verhältnisse eingehen; ich will die Frage beantworten und erlaube mir dafür Ihre Aufmerksamkeit zu erbitten —: welche Wirkung wird die Verlängerung des Schutzes bei uns in Deutschland ausüben
Darnach werden wir ja beurtheilen können, ob in der That der Vorschlag der Regierung, wie ihn die Kommission akzeptirt hat, so bedenklich ist, wie der Herr Abgeordnete Richter meint.
Ich konstatire zunächst, daß der ganze Notenvertrieb, an der sich die Hausmusik knüpft, überhaupt die private Benutzung von Noten von dem Vorschlage nicht berührt wird.
Das Verlagsrecht bleibt aus 30 Jahre beschränkt; nach 30 Jahren werden die Noten frei; jeder Privatmann kann zu seinen Privatbedarf die Noten unter freiem Wettbewerb kaufen, für den Bedarf des eigenen Hauses oder der Familie; das Privatpublikum wird gar nicht betroffen.
Dieser Theil der Allgemeininteressen des deutschen Volkes scheidet also für die Frage aus.
Es scheidet ferner aus das Vereinsleben.
Auch das Vereinsleben wird von diesem Paragraphen nicht berührt; denn das Vereinsleben steht nach dem Beschlusse zu ß 27 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1901.
2219 (Dr Nieberding.)
sL) überhaupt nicht unter der Verpflichtung, Honorar zu zahlen.
Für die musikalische Vereinsthätigkeit ist also gleichgiltig, ob ein Schutz besteht und wie lange, ob er 30 oder 50 Jahre oder wie lange sonst nach dem Tode des Autors er besteht.
Privatleben und Vereinsleben scheiden aus, sind an dieser ganzen Frage nicht betheiligt.
Betheiligt sind die Theater und die Konzerte.
Die.
Frage ist: liegen hier erhebliche Eingriffe vor durch die Verlängerung der Schutzfrist, daß man diese mit Rücksicht auf das Theater- und Konzertwesen nicht gestatten kann
Nun, meine Herren, das Publikum ist bei Theater und Konzerten nur insofern betheiligt, als es Eintrittsgeld zahlen muß, wenn es an den Genüssen, die ihm dort geboten werden, Theil haben will.
Eintrittsgelder aber sind unabhängig von den Honoraren, die den Autoren bezahlt werden.
Niemals wird ein Theaterdirektor, niemals ein Konzertunternehmer dahin kommen können aus dem Grunde, weil zuweilen Stücke, die unter derHonorarpslicht stehen, gegeben werden sollen, seine Eintrittspreise zu erhöhen.
Dagegen sprechen praktisch die Erfahrungen und theoretisch die Wirkungen der Konkurrenz.
Es folgt daraus, daß dem Publikum, welches Theater und Konzerte besucht, es vollständig gleichgiltig ist, wie lange die Schutzfrist dauert.
Rur in einem Punkte könnte ich mir einen.
Einfluß denken, nämlich, daß die Theater und Konzerte versuchen würden, abgabepflichtige Stücke seltener zu geben, weil sie davon besondere Unkosten haben.
Ich will zugeben, meine Herren, daß das bei Theatern möglich ist, weil die Konkurrenz unter den Theatern genug ist, obwohl alle diejenigen Theater, die unter staatlicher oder städtischer Regie stehen, und das sind die wichtigsten, sich davon nicht leiten lassen werden.
Bei den Konzerten, meine Herren, kommt die Frage aber überhaupt nicht in Betracht.
Da sorgt die Konkurrenz angesichts der zahlreichen Unternehmer dafür, daß dort keine Preiserhöhung eintreten ts) kann.
Daraus folgt, meine Herren ich wiederhole das —, daß für das Publikum die Verlängerung der Schutzfrist gleichgiltig ist, auch für dasjenige Publikum, das Theater und Konzerte besucht.
Eine Rolle spielt sie nur für Theater- und Konzertunternehmer, für das Unternchmerthum.
Die Unternehmer von Theateraufführungen, die Leiter von Konzerten werden allerdings genöthigt sein, den Autoren für ihre Werke auch über das dreißigste Jahr hinaus, wenn die Vorlage angenommen wird, ein Honorar zu zahlen.
Das sind die einzigen Leidtragenden, meine Herren, und wenn Sie zu diesem Schluffe kommen, dann frage ich Sie: welches Interesse steht Ihnen höher, das Interesse der Autoren und ihrer Angehörigen oder das Interesse der Unternehmer, die von den Werken der Autoren ihre Einnahmen ziehen
Oder, um mich etwas milder auszudrücken, ist es nicht billig, daß auch noch 30 Jahre seit dem Tode der verhältnismäßig reiche Ertrag, der aus den Vorstellungen den Theaterunternehmern und Konzertgebern zufällt, zum Theil an die Autoren übergeht, auf deren geistiger Arbeit der Erwerb dieser Unternehmer doch beruht
So müssen Sie die Frage formuliren, und dann können Sie nach meiner Meinung nur zu dem Schluffe kommen: es ist nicht nur unbedenklich, sondern es ist eine Pflicht des Anstandes und der Gerechtigkeit, den Autoren, solange es irgend angängig ist, einen Antheil aus dem Ertrage ihrer Werke, freilich auf Kosten der Unternehmer, aber nicht auf Kosten des Publikums zu gewähren.
Nun, meine Herren, kommen auch noch andere Interessen für die Autoren in Betracht.
Für einen Autor, der ein Buch in die Welt wirft, ist es verhältnißmäßig leicht, bekannt zu werden.
Sein Werk kommt gleich auf den ganzen deutschen Büchermarkt, jeder kann es lesen und genießen ohne weitere Vermittlung, die Rezensionen sind aller Welt zugänglich, in kurzer Zeit ist die Oeffentlichkeit Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
l über den Werth des Werkes sich klar.
Da liegt aberXV das erste große Hinderniß für die Autoren von musikalischen Kompositionen.
Wenn die ihre Werke, die auf den Vortrag durch Orchester oder künstlerischen Gesang berechnet sind, der Oeffentlichkeit zugänglich machen wollen, dann müssen sie das Medium der Theater und Konzerte in Anspruch nehmen und hier erzwingen, daß die Aufwendungen gemacht werden für die Aufführung eines neuen Stückes, daß die Kräfte gewonnen werden, die unter Umständen unentbehrlich sind.
Das ist in der That nicht leicht, und darunter leiden die musikalischen Autoren erheblich, vor allem aber leiden darunter die Autoren ernster, gehaltvoller Werke.
Die Autoren der leichteren Musik sind an der Sache kaum bethetligt.
Die leichte Musik, überhaupt die leichtere dramatische Produktion, hat eine kurze Lebensdauer, sie lebt nach der Mode, mit dem Geschmack des Tages und verschwindet regelmäßig lange vor den 30 Jahren, die das bestehende Gesetz als Schutzfrist giebt.
Die ernste Musik aber steht unter ganz anderen Lebensbedingungen, sie braucht Jahre, bevor sie im Lande bekannt und verstanden wird, und erst, nachdem das geschehen, ergiebt sich die Möglichkeit für den Komponisten, von dem Ertrage seines Werkes etwas zu ziehen.
Darin, daß auf diese Weise in Wirklichkeit die Schutzfrist für die Autoren der Bühnenwerke ernster Art später beginnt als für alle anderen Autoren, darin liegt die Ungerechtigkeit des gegenwärtigen Zustandes für die betheiligten Autoren.
Gerade dem wollen wir dadurch entgegentreten, daß wir die Schutzfrist verlängern.
Das ist keine Ausnahme von den allgemeinen Regeln, die eigenthümlich erscheinen könnte, sondern eine besondere Regelung, die in den besonderen Verhältnissen des Lebens begründet ist, die nach meiner Meinung durch eine gerechte Rücksicht auf die Autoren begründet wird.
Die Verhältnisse liegen in dieser Beziehung so klar zu Tage, daß es da gar keiner weiteren Nachweise bedarf.
Aber ich möchte Sie M) doch daran erinnern, um zu zeigen, wie spät verhältnißmäßig verdiente Autoren zu ihrer Anerkennung und später natürlich zu ihrem Lohne kommen, daß beispielsweise die neunte Symphonie von Beethoven zur allgemeinen Geltung gelangte, daß die Balladendichtungen von Löwe erst nach dem Tode des Dichters zur größeren Verbreitung gekommen sind, daß Komponisten, die jetzt zu den Lieblingen des deutschen Publikums gehören, wie Nicolai, Lortzing, hingestorben sind, daß ihre Familien haben sehen müssen, wie die Schutzfrist verging, ehe die Werke in der Oeffentlichkeit allgemeine Anerkennung fanden.
Das beweist doch klar, daß die geltende Frist für manche Verhältnisse zu gering ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter, indem er betonte, daß nur eine verhältnißmäßig kleine Zahl von Komponisten daran betheiligt sei, gefragt, ob es denn lohne, für diesen kleinen Theil so lange Schutzfrist einzuführen.
Ja, für die übrige Welt schadet es doch nichts!
Die übrigen Autoren sind von dem Markt verschwunden, und das Publikum fragt nicht mehr danach, wird also auch nicht durch ihre Schutzfristen behelligt.
Sollte es unter diesen Umständen nicht recht und billig und unbedenklich sein, daß die Angehörigen dieses kleinen Theils verdienter Meister, meistens derjenigen Meister, die die edelsten Schöpfungen auf den Markt des deutschen Lebens gebracht haben, noch einen längeren Schutz genießen
Meine Herren, ich muß nun auch noch auf die internationalen Beziehungen kommen, obwohl der Herr Abgeordnete Richter ja schon vorher gewissermaßen mit dem Finger gedroht hat, wenn man wieder darauf kommen sollte.
Er hat mir neulich vorgeworfen, daß ich in dieser Beziehung keinen gleichmäßigen Standpunkt einnehme, daß ich bei § 22 das internationale Recht bei Seite gelaffen, mich aber an anderer Stelle darauf berufen hätte.
DaS 304 2220 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1901.
(Ä ist ein Irrthum.
Ich habe bei Z 22 auch mich auf das internationale Recht gestützt, aber nicht so, wie es das Reichsgericht bei uns auslegt, sondern wie es in der übrigen Welt angewendet wird.
Insofern besorge ich für mich keine Inkonsequenz, wenn ich auf die internationalen Beziehungen zu sprechen komme.
Was aber diese Beziehungen betrifft, so muß ich Sie bitten, Eines zu erwägen.
Die musikalische Produktion steht abweichend von der literarischen Produktion unter ganz besonderen Gesetzen im internationalen Verkehr; sie sprechen eine Weltsprache.
Die in Deutschland geschriebenen Noten gehen in alle Welt, werden überall verstanden und werden überall genoffen.
So kommt es, daß wir hier ganz besonders mit einem internationalen Markt zu rechnen haben, der für das verschiedenartige Recht der einzelnen Staaten sehr empfindlich ist.
Nun haben wir ja das Gebiet der internationalen Union; der größte Theil der europäischen Kulturwelt gehört diesem an, auch Deutschland.
Dieses Gebiet bildet einen geschlossenen internationalen Markt für die musikalischen Werke, auch für die Werke Deutschlands; aber dieses Gebiet steht unter dem vertragsmäßigen Grundsatz, daß der Schutz der einzelnen Werke zwar in allen Staaten gewährleistet ist, daß aber in keinem Lande, wenn dasselbe auch längere Schutzfrist besitzt, der Schutz fremder Werke eine längere Dauer haben kann als in dem Ursprungslande des Werkes.
Wie gestalten sich nun die praktischen Verhältnisse
Frankreich hat 50 Jahre Schutz, Belgien ebenfalls 50, Deutschland 30.
Der deutsche Musiker, der seine Werke in Deutschland verlegen läßt, hat für seine Aufführung in Frankreich nur einen 30jährigen Schutz, weil sein Werk in Deutschland erschienen ist.
Was liegt da wohl für die musikalischen Produktionen näher, als sich die Frage vorzulegen: weshalb sind wir denn so wenig betriebsam, unsere Werke in Deutschland verlegen zu lassen
Ob Musikalien in Berlin L) oder Leipzig, in Paris oder Brüssel verlegt werden, ist für den Absatz vollständig gleich; aber der große Unterschied ergiebt sich, daß, wenn der deutsche Komponist seine Kompositionen in Brüssel oder Paris verlegt, er auch in diesen Ländern einen 50jährigen Schutz genießt, während, wenn er sie in seiner Heimat verlegt, er auch in den Ausländern nur 30 Jahre Schutz zu erwarten hat.
Wer kann es den Autoren verdenken, meine Herren, daß sie dann auf den Rechtsschutz in ihrem Heimatlande verzichten und sich dem Auslande Zuwenden, um ihre Werke dort verlegen zu lassen
So treiben Sie durch derartige differente Sätze in der Schutzfrist die deutschen Komponisten mit ihren Werken aus dem Heimatlande heraus.
Aber das nicht allein!
Wenn die deutschen Komponisten mit ihren Werken nach Frankreich und Belgien gehen, so ist es ein Gebot des wirthschaftlichen Bedürfnisses, daß die deutschen Verleger ihnen folgen.
Der Herr Berichterstatter hat vorher schon auf einen Vorgang in der Geschichte der Musik hingewiesen, der in dieser Beziehung ein warnendes Beispiel liefert.
Als zwischen Oesterreich und Deutschland zu Ungunsten Oesterreichs ein weniger wirksames Schutzrecht bestand, trat das Ereigniß ein, daß der österreichische Verlag, der früher der erste in der ganzen Welt war, dahinschwand, daß große VerlegerWiens nach Deutschland übersiedelten und hier zur Blüthe des deutschen musikalischen Verlages die Grundlage legen halfen.
Jetzt, meine Herren, unter dem Einfluß der differenten Dauersätze des Schutzes in Frankreich und in Deutschland sehen wir schon die Anfänge einer weitergehenden Entwicklung, ähnlich der früheren Entwicklung zwischen Oesterreich und Deutschland, sich vollziehen zwischen Deutschland und dem weiteren Westen.
Angesehene Firmen sind jetzt schon nach Brüssel hinübergegangen, weil sie dort einen günstigeren Boden für ihren Verlag finden, denn sie können dort den deutschen Komponisten einen 50jährigen Schutz mit Sicherheit garantiren, (6) während sie, wenn sie in Deutschland wären, nur einen 30 jährigen Schutz garantiren können.
Es ist nicht unmöglich, daß dieser Entwicklungsprozeß weiter führt, und das Ende wird sein, daß, wie in Wien der große Verlag geschwunden ist, er auch in Leipzig, in Berlin, in Stuttgart weiter schwindet, und daß die großen Verleger ans musikalischem Gebiet in Zukunft in Brüssel und Paris zu finden sind.
Meine Herren, keiner, der die wirthschaftliche und nationale Bedeutung unseres musikalischen Verlags kennt und würdigt, würde eine solche Entwicklung nicht beklagen.
Aber wenn Sie den Vorschlag der Regierung ablehnen und bei der bisherigen Schutzfrist bleiben, dann werden Sie eine solche Entwicklung fördern.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn damit will ich schließen in einem Aufsatze eine Bemerkung gemacht, die hier von dem Herrn Abgeordneten Richterbereitwillig aufgegriffen und als Waffe gegen unseren Vorschlag verwendet worden ist.
In dieser Bemerkung spricht Herr vr.
Spahn sich dahin aus, daß, wenn die Schutzfrist für musikalische Werke in Deutschland auf 50 Jahre verlängert werde, dies nur der Anfang sei fürweitere Schritte, die auch für die literarische Produktion einen 50jährigen Schutz bei uns begründen.
Meine Herren, nichts ist unrichtiger als das.
Eine solche Entwickelung ist durchaus nicht in Aussicht zu nehmen.
Niemals haben die verbündeten Regierungen bei der Vorbereitung dieser Vorlage daran gedacht.
Was den deutschen Buchhandel betrifft, so hat er sich ausdrücklich eine Verlängerung der Frist für die literarischen Werke verbeten, indem er sagte, die gegenwärtige Frist sei unterallen Umständen, auch bei Verlängerung des musikalischen Schutzes, ausreichend, und für den literarischen Markt bedürfe es einer Verlängerung nicht.
Wenn also jetzt von dem Herrn Abgeordneten Richter darauf hingewiesen wird, daß dies ein erster Schritt sei zu einer weiteren (o) verhängnißvollen Entwicklung, so möchte ich Sie warnen, meine Herren, das für baare Münze zu nehmen.
Das ist einer der vielen Schreckschüsse, die im Laufe dieser Verhandlungen schon abgefeuert sind, um denjenigen Herren, die die Verhältnisse nicht bis in den Grund übersehen, einige Bangigkeit einzuflößen.
Meine Herren, lassen Sie sich dadurch nicht bestimmen, bleiben Sie bei der Vorlage der Regierung!
Sie handeln nach dem Wunsch und im Interesse der Komponisten und der Verleger, Sie handeln nicht gegen das Interesse der Allgemeinheit, und Sie stützen den deutschen Autor und den deutschen Verlag in seiner Heimat und schützen ihn vor der Auswanderung, und das ist auch eine Aufgabe, die uns bei dieser Gesetzgebung zufällt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dieß.
Dich, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrStaatssekretär hat seine Ausführungen soeben mit einem Schreckschuß geschlossen und uns vorgeführt, daß der große, mächtige, mit vielen Kapitalien gesegnete deutsche Musikalienverlag, wenn wir die fünfzigjährige Schutzfrist für die Aufführung nicht annehmen, in das Ausland wandern würde.
Das ist die alte Geschichte, die uns immer erzählt wird, wenn wir mit Steuervorschlägen u. s. w. kommen: „ja, wenn wir die direkte Einkommensteuer auf 5, 6 und mehr Prozent erhöhen würden ''— so heißt es „dann wandert der Kapitalist in das Ausland!
Bislang ist, soweit mir bekannt, kein Kapitalist in das Ausland gewandert; Deutschland hat ihm immer einen sehr guten Boden für die Ausbeutung geboten, und wenn irgend ein Geschäft in Deutschland prosperirt, dann ist es der Musikalienverlag.
Fast alle bedeutenden Musikalienverleger sind wohlhabend geworden bei dem heutigen Zustand der Dinge.
Das sollte der Herr Staatssekretär doch in erster Linie in Betracht ziehen.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1901.
(Metz.)
(L) Dann hat er eingangs seiner Rede uns zugeschoben, daß wir in das Gesetz Eingriffe, Einschnitte zu Ungunsten der Komponisten gemacht hätten.
Ich kann darauf nur erwidern, daß die K 22 und 2
nicht von uns verfaßt worden sind, sondern von der Regierung.
Hat jemand Einschnitte und Eingriffe in die Rechte der Komponisten gemacht, so war es die Regierung, wir nicht.
Wir haben aber gerade diese Bestimmungen als recht vernünftig angesehen und sind ihr hier gefolgt; nichts weiter.
Dagegen können wir ihr bei ihrem Vorschlag, wie er in § 33 enthalten ist, nicht folgen.
Es ist ganz richtig, daß in der Kommission in der zweiten Lesung die Majorität dafür war, die Regierungsvorlage, wie sie ursprünglich lautete, an das hohe Haus zu bringen.
Ich habe in der ersten Lesung bereits scharfe Stellung gegen die Fassung des Z 33 genommen, und in der Kommission habe ich das Gleiche gethan.
Wenn Sie gefälligst die Ausführung auch derjenigen sich ansehen wollen, die dagegen gesprochen haben, so bitte ich Sie, auf Seite 64 u. ff.
des Kommisstonsberichts das nachzulesen.
Wir haben nun, als die Sache bei der zweiten Lesung in der Kommission zur Entscheidung stand, uns gefragt, ob es nicht besser sei, die ganze Angelegenheit zu vertagen und sie in der ursprünglichen Fassung an das hohe Haus zu bringen; man könne während der Zeit noch Untersuchungen anstellen, Nach- und Umfragen halten, uin dann definitiv bei der zweiten Lesung Stellung dazu zu nehmen.
Das ist geschehen.
Wenn nun behauptet wird, daß die Komponisten heute nicht besonders viel, mitunter auch garnichts für ihre Kompositionen erhalten, so mag das für junge Komponisten zutreffen.
Soweit Komponisten in Betracht kommen, die wirklich etwas können, haben sie auch gute Einnahmen; sie würden noch viel erheblichere Einnahmen haben, wenn sie nicht oftmals so thöricht wären, G) ihr Urheberrecht für alle Fälle an die Verleger zu verkaufen.
Ich erinnere nur an den Komponisten Wagner, der in Deutschland alle Bühnen und Konzerte beherrscht.
Erhalten die Angehörigen, die Nachkommen desselben nicht einen hohen Ertrag aus der von ihm geleisteten Arbeit
Wird das jemand leugnen wollen
Nur von denjenigen Opern und größeren Kompositionen, bei denen Wagner in der Jugend fahrlässig genug war, vas Aufführungsrecht mitzuverkaufen, geht der Familie der Gewinn verloren.
In dem Besitz des Aufführungsrechts liegt der springende Punkt für alle Komponisten, für berühmte und solche, die es werden wollen.
Auf diesem Gebiete ist ihnen allein zu Helsen.
Die Uebertragbarkeit des Urheberrechts sollte gesetzlich eingeschränkt oder doch erschwert werden.
Das gilt natürlich nur für größere Werke.
Man wird auch nicht sagen können, daß heute die Bühnenschriftsteller nichts verdienen.
Es ist kürzlich durch die Zeitungen bekannt geworden, was die Dichter Hauptmann, Hartleben, Sudermann u.
A. allein von einem einzigen Theater an Honorar bekommen haben.
Das geht in die Hunderttausende.
Wo ist das früher der Fall gewesen
Ein jüngerer Dichter der neuesten Zeit, der zwei Theaterstücke geschrieben hat, soll in kurzer Zeit von diesen Stücken ein Honorar von zirka I50 0 u Mark erzielt haben.
Ich meine, das sind so auskömmliche Einnahmen, daß kein Mensch Ursache hat, sich zu beklagen.
Ich möchte noch darauf hinweisen, was Herr Dr. Hasse gestern am Schluffe seiner Rede über die Musikinstrumente gesagt hat.
Er hat damit ins Schwarze getroffen.
Er erklärt bezüglich der auswechselbaren Scheiben, die unter Honorar gestellt werden sollen, daß ihm kein Komponist bekannt sei, der für seine Kompositionen, die auf auswechselbare Scheiben übertragen worden seien, jemals ein Honorar erhalten hätte, den Vortheil hätten allein die Verleger eingeheimst.
Ich 2221 glaube, daß wir alle Ursache haben, den Ausführungen« A des Herrn Abgeordneten Di-.
Hasse Glauben zu schenken; ihm sind, wie er erklärte, die Leipziger Verhältnisse bekannt.
Genau so würde es sein, wenn wir die Schutzfrist von 30 auf 50 Jahre setzen; auch dann werden die Angehörigen der verstorbenen Komponisten keine wesentlichen Vortheile haben, es sei denn, daß einzelne kluge Leute bei Lebzeiten sich das Aufführungsrecht vorbehalten haben.
Und darauf kommt es allein an.
Es thut mir sehr leid, eine Angelegenheit hier anführen zu müssen, die etwas heikler Natur ist.
Sie gehört aber hierher.
Vor nicht langer Zeit ist eine Schrift publizirt worden über das Urheberrecht von Friedrich Streißler.
In diesem Büchlein, was auch wohl vielen Mitgliedern des Reichstags zugegangen ist, wird ein Verlagskontrakt aufgeführt, den ein großer Leipziger Musikalienverleger mit seinen Autoren abzuschließen gewohnt ist.
Dieses Büchlein ist heute noch im Handel zu haben, es ist nicht unter Anklage gestellt worden, mir ist darüber wenigstens nichts bekannt geworden.
Es ist also anzunehmen, daß das Mitgetheilte auf Wahrheit beruht.
Mit der Genehmigung des Herrn Präsidenten möchte ich Ihnen den Wortlaut des Kontrakts vortragen: Herr Julius Heinrich Zimmermann, Leipzig —so heißt nämlich die Firma der Verlagsbuchhandlung schließt mit dem Autor folgenden Vertrag ab: Hiermit bestätige ich, daß ich Ihnen für Sie selbst und für Ihre Erben oder Rechtsnachfolger das ausschließliche, alleinigerechtmäßige und unbeschränkte Verlags-, Vertriebs- und Aufführungsrecht, mit einem Worte das gesammte Urheberrecht im weitesten Sinne für alle Länder und Staaten der Erde, für alle Auflegungen und Veröffentlichungen und für immerwährende Zeiten an meinen nachbenannten Werken —nun folgt der Titel der Werke —1 (v) im Original sowohl als auch für alle beliebigen Bearbeitungen überlassen habe.
Ich bestätige ferner, daß ich alle Vortheile, welche etwa in Bezug auf das Urheberrecht an nachstehend genannten Werken durch Veränderungen in bestehenden Landesgesctzgebungen und bereits abgeschlossenen internationalen Verträgen oder durch mit Ländern oder Staaten in Zukunft noch abzuschließende internationale Verträgen noch erwachsen dürften, ohne weiteres und ausdrücklich auf Sie für sich, Ihre Erben oder Rechtsnachfolger übertragen habe, und daß ich in Bezug auf Honorar ein für alle Mal und vollständig befriedigt worden bin.
Auch erkläre ich mich bereit, die geschehene, die oben erwähnten Werke betreffende Urheberrechtsübertragung auf Anforderung jederzeit notariell legalisiren zu lassen.
Unterschrift des Autors.
Wenn solche Verträge seitens großer Firmen möglich sind, so dürfen wir die Frist der Ausbeutung von 30 Jahren auf 50 Jahre nach dem Tode des Urhebers nicht verlängern, auch nicht mit Rücksicht darauf, daß eventuell die Angehörigen einzelner Komponisten, die einen solchen Vertrag nicht unterschrieben haben, einen erhöhten Nutzen daraus erzielen könnten.
Und dann soll man die ungeheuere Spanne Zeit bedenken!
Wenn die Erben und das sind wohl meistens die Verleger 30 Jahre nach dem Tode des Urhebers das Nutznießungsrecht haben, so mag das genug sein.
Für die Verlängemng auf 50 Jahre liegt kein stichhaltiger Grund vor. '
Sie müssen nun nicht glauben, daß der verlesene Vertrag '— wer davon Kenntniß nehmen möchte, dem will ich die Schrift gerne zur Verfügung stellen der 304'2222 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1901.
(L.) einzige seiner Art ist; es wird in dem Büchlein ausgeführt, daß fast alle bedeutenden Firmen, die sich mit dem Kunst- und Musikalienverlag befassen, ähnliche Normen aufgestellt haben und unerbittlich auf deren Geltendmachung gegenüber den Autoren beharren.
Einer der Gründe, weshalb wir die Entscheidung über diese Frage der zweiten Lesung vorbehalten wollten, war: wir glaubten, daß die projektirte sogenannte Tantiemegesellschaft sich bilden werde.
Was ich jetzt davon gehört habe, ermuthigt keineswegs zu dieser Hoffnung.
Diese Gesellschaft wird auch nicht zu Stande kommen, wenn die 50jährige Frist bewilligt wird; sie kann nur zu Stande kommen durch die Energie der Komponisten.
Warum haben sie so lange gewartet, bis an die Revision des Urheberrechts herangetreten worden ist
Warum haben sie sich nicht früher Zeit genug war doch vorhanden organisirt
Jetzt erklären die Herren mit einem Mal: die Tantiemegesellschaft kann nur begründet werden, wenn wir das Besteuerungsrecht auf die Vereine und auf die auswechselbaren Scheiben der mechanischen Musikinstrumente bekommen sowie die 50jährige Schutzfrist!
Eine merkwürdige Argumentation.
Es ist richtig, daß manche Komponisten sehr wenig von ihrer Arbeit gehabt haben.
So wurde vielfach Lortzing angeführt, der frühzeitig arm verstarb und von seinen Werken nur einen sehr geringen Ertrag hatte.
Ja, das ist sehr bedauerlich; aber dagegen gab es damals noch keine gesetzlichen Vorkehrungen, und auch heute müssen sie auf einem anderen Boden gesucht werden als auf dem der Schutzfrist nach dem Tode des Autors.
Die Erben eines langlebigen Autors sind besser gestellt, als die eines kurzlebigen, das ist Menschenloos; und infolge dessen ist es eigentlich falsch, vom Tode des Urhebers an zu rechnen, richtig wäre es, die Schutzfrist vom ersten Erscheinen des Werkes an zu bemessen.
(s) Und nun komme ich zu einem weiteren Grund meiner ablehnenden Stellung.
Wenn es auch seitens der Regierung nicht bestritten wurde, so glaube ich doch, daß eine bekannte Familie in Deutschland einen Einfluß dahingehend ausgeübt hat, daß der § 33 dem Urheberrecht eingefügt worden ist.
(Hört!
hört!)
Wenn es auch bestritten wird eine Wahrscheinlichkeit dafür liegt meines Erachtens vor.
Man kann es der betreffenden Familie schließlich gar nicht verdenken, wenn sie Vortheile für sich legalisirt haben will.
Es steht jedem Staatsbürger stet, an die Regierung zu Petitioniren.
Das machen ja die Herren dort (rechts) auch, sie verlangen hohe Getreidezölle, sie wollen jetzt auch für Spiritus und Zucker weitere Vortheile haben.
Warum soll da nicht schließlich auch die angeführte Familie sagen: ja, meine verehrte Nation, der verstorbene Richard Wagner hat so viel außerordentlich Schönes und Gutes komponirt, sei so gut und sichere uns, seiner Familie, den Ertrag aus seinen Werken auf weitere 20 Jahre
Wird das Gesetz angenommen, dann bedeutet das nichts mehr und nichts weniger als eine Liebesgabe von vielleicht einer Million Mark an die Familie Wagner; und dazu, meine ich, kann der Reichstag nicht die Hand bieten.
Ich bitte Sie, meine Herren, den Antrag Richter auf Streichung dieses Paragraphen anzunehmen.
Wir haben darüber keinen Faktionsbeschluß; in unserer Fraktion kann jeder stimmen, wie er will.
Aber ich muß sagen: man kann, wenn man sich die Angelegenheit recht überlegt, zu keinem anderen Resultate kommen, als daß der § 33 aus dem Gesetze eliminirt werden muß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des ReichsJustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheinier Rath, Staats- 'o sekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung!
Der Herr Abgeordnete Dietz hat eine Andeutung gemacht, die auch bereits in der Kommission hervortrat und mir dort Veranlassung gab, eine Verwahrung auszusprechen, mit der ich glaubte, daß die Sache erledigt sei.
Nachdem der Herr Abgeordnete Dietz aber hier im Plenum troß meiner in der Kommission abgegebenen und, wie ich glaube, unumwundenen, einwandsfreien Erklärung auf den Fall zurückgekommen ist, halte ich mich für verpflichtet, auch hier eine Erklärung abzugeben.
Herr Dietz hat die Meinung ausgesprochen oder die Möglichkeit angedeutet, als ob die Familie Wagner mit ihren Interessen an dem Z 33 betheiligt sei und deshalb Veranlassung genommen habe, in den Kreisen derjenigen, die an der Vorbereitung dieses Gesetzes betheiligt gewesen sind, für die Wahrung ihrer Interessen durch eine Verlängerung der Schutzfrist zu wirken.
Dem gegenüber erkläre ich das, was ich bereits die Ehre hatte, in Ihrer Kommission zu sagen: daß weder mit mir noch mit einem der anderen Herren, die mit mir zusammen an dem Entwürfe gearbeitet haben, irgend eine Kommunikation, direkt oder indirekt, persönlicher oder schriftlicher Art mit irgend einem Mitgliede oder Bevollmächtigten der Familie Wagner stattgefunden hat, daß ich überhaupt keinen Angehörigen dieser Familie kenne, daß mir auch von vorgesetzter Stelle, vom Herrn Reichskanzler, weder ein Wort gesagt noch eine Andeutung gemacht ist, die auf diesen Gegenstand und auf die Interessen der Familie Wagner Bezug hätte.
Ich glaube, unter solchen Umständen berechtigt zu sein, diese Andeutung, die da gemacht ist, als wenn die Regierung bei der Abfassung ihrer Gesetze sich von einseitigen Interessen mit bestimmen ließe, als eine grundlose zu bezeichnen.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Ab- Ob geordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, da ich in der Kommission den Antrag gestellt habe, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, so fühle ich eigentlich die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, auch den Antrag, den ich in der Kommission begründet habe, heute hier zu vertheidigen; ich würde es geradezu als eine Fahnenflucht erachten, wenn ich heute nicht auch wagen würde, für meinen Antrag hier im Plenum einzutreten.
Meine Herren, es wurde bereits betont, daß in der ersten Lesung in der Kommission die Schutzfrist von 50 Jahren gestrichen, in der zweiten Lesung aber, wenn ich nicht irre, nach meinen persönlichen Notizen mit 15 gegen 1 Stimme angenommen worden ist.
Herr Kollega Dietz bemüht sich heute ganz vergebens, sich um die Thatsache herumzudrücken ich kann mich nicht anders ausdrücken —, daß er in der Kommission mit seinen andern Parteigenossen, höchstens mit Ausnahme eines einzigen Herrn, ebenfalls für die 50 Jahre eingetreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das möchte ich doch unter allen Umständen gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Dietz festlegen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, aber verklausulirt!
Meine Herren, der Haupteinwand, der gegen die 50 Jahre erhoben worden ist und der in der Presse vor allen Dingen erhoben wurde, geht dahin, daß der Autor doch nicht aus sich selbst schöpfe, sondern aus der Kultur seines Volkes.
Das mag auf literarischem Gebiete bis zu einem gewissen Grade richtig sein, allein auf dem musikalischen Gebiet ist es unter allen Umständen unrichtig.
Wir müssen daran festhalten, daß, während auf literarischem Gebiet es vor allem darauf ankommt, daß dem Gedanken, der Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1901.
(Dr. Müller Meiningen).)
(L) literarischen Idee erst die Form gegeben wird, es bei der Musik ganz anders liegt.
Hier ist nicht der Inhalt, sondern vor allem die Form vollständig von Anfang gegegeben; die Musik ist der bereits geformte Gedanke.
Wegen dieser inneren Natur der musikalischen Produktion, die in dem Melodienschutze des § 13 scharf zum Ausdrucke kommt, muß nach meiner Anschauung ein großer Unterschied gemacht werden auf der einen Seite zwischen der musikalischen und auf der anderen der literarischen Produktion.
Es wurde bereits hervorgehoben und ich möchte darauf noch einmal ein besonderes Gewicht legen, weil es eines der wichtigsten Momente bei der Frage der Verlängerung der Schutzfrist überhaupt ist —, daß entscheidend für den Werth eines musikalischen Werkes in den allermeisten Fällen die erste Aufführung ist; und deswegen paßt auch der ganze Vergleich, den der Herr Kollega Richter z.
B. mit dem Patentgesetz hier gemacht hat, in gar keiner Weise.
Es giebt eine große Reihe klassischer Beispiele in unserer Musikgeschichte, welche zeigen, wie richtig die Behauptung ist, daß es vor allem auf die erste Aufführung ankommt, daß diese über das Geschick eines Tonwerkes entscheidet.
Eine einzige Intrigue, eine einzige schlechte Aufführung, irgend ein Zufall, der mit der Güte des Werkes gar nichts zu thun hat, kann ein Werk auf Jahrzehnte hinaus vollständig todtmachen.
Ich will Ihnen einige klassische Beispiele hierfür geben, daß der Tonkünstler in dieser Beziehung zum Theil gar keinen Einfluß auf die Bedeutung und das Einschlagen seines Werkes hat.
Ich erinnere Sie daran, daß die neunte Symphonie Beethovens, der bekanntlich im Jahre 1827 starb, erst zu ihrer Bedeutung kommen konnte im Jahre 184849 infolge der rastlosen Bemühungen Richard Wagners.
Ich will weiter darauf hinweisen, daß z.
B. Peter Cornelius, der 1874 gestorben (s) ist, mit seinem reizenden Werke „Der Barbier von Bagdad ''im Jahre 1858 durchgefallen ist infolge einer Klatschintrigue gegenüber Liszt; erst in den allerletzten Jahren hat dieses Tonwerk seine Anerkennung erlangt.
Die Schutzfrist läuft bereits am 1.
Januar 1905 ab, sodaß die Erben des Komponisten dieses Werkes, das schon ziemlich alt ist, von der 30jährigen Frist fast nichts mehr haben.
Ein weiteres Beispiel ist die Oper „Die Trojaner ''von Berlioz, der bekanntlich im Jahre 1869 gestorben ist, dann die Oper „Der Widerspänstigen Zähmung ''von Götz, der im Jahre 1874 gestorben ist.
Sodann möchte ich vor allem fast auf die sämmtlichen Werke Haendels und Bachs verweisen, welche erst in sehr später Zeit zur Geltung gekommen sind.
Ich wollte nur einzelne klassische Beispiele aus der Geschichte der Tonkunst aus einer sehr großen Anzahl ähnlicher Fälle vorführen, um Ihnen darzuthun, daß sehr oft die Schutzfrist von 30 Jahren absolut nicht genügt.
Vom praktischen Standpunkt aus besteht nach meiner Anschauung die einzige Einrede, die man gegen die hier vorgenommene Verlängerung der Schutzfrist überhaupt machen kann, darin, daß man sagt, eine Vertheuerung der theatralischen und musikalischen Produktion trete ein.
Aber auch diese Einrede kann bei näherer Prüfung unter keinen Umständen standhalten.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Eintritt zu einer Oper Richard Wagners auch nicht einen Pfennig theurer kommt für den Besucher als der Eintritt in die Oper eines alten klassischen Komponisten, wie zum Beispiel zu „Fidelio ''von Beethoven oder zur „Zauberflöte ''von Mozart; und ebenso unterliegt es keinem Zweifel, daß, wenn in einem Konzert die Werke eines noch geschützten Komponisten z.
B. von Brahms, Richard Strauß, Eugen d'Albert u. s. w. aufgeführt werden, der Eintrittspreis um keinen Pfennig theurer ist, als wenn bei einem Kon3223 zert Werke nicht mehr geschützter, bereits freier Komponisten (o) (Mozart u. s. w.) aufgeführt werden.
Ebenso liegt es auf dem Gebiet der theatralischen Aufführungen.
Zu einem Stück von Sudermann oder Gerhard Hauptmann ist der Eintritt keinen Pfennig theurer für das Publikum als der Zutritt zu einem Stück von Goethe oder Schiller.
Die praktischen Beispiele zeigen, daß die Gefahren, die vor allem der Herr Kollege Richter für die Gesammtheit, das große Publikum uns vormalte, keineswegs der Wirklichkeit entspringen.
Die Hauptsache ist meiner Anschauung nach, daß die Autoren selbst das allergrößte Interesse daran haben, daß ihre Werke möglichst oft aufgeführt werden; das ist das natürliche Regulativ in dem Sinn, daß, wenn die sogenannte Tantiemengesellschaft, auf die ich noch einmal mit einigen Worten kommen muß, thatsächlich zu Stande kommt, es nie geschehen kann, daß die Autoren allzu hohe Gebühren verlangen.
Die Komponisten sowohl, wie die Dramatiker sind geradezu darauf angewiesen, daß ihre Werke möglichst oft aufgeführt werden.
Daß die Interessen der Gesammtheit in keiner Weise verletzt sind, daß weder das Privatinteresse, noch die Interessen der Gesang- und Musikvereine irgend wie verletzt werden, hat meiner Anschauung nach der Herr Staatssekretär in solch gründlicher Weise auseinandergesetzt, daß sie überhaupt nicht widerlegt werden kann.
Nun geht eine weitere Einrede, die vor allem die Herren von der äußersten Linken machen, dahin, daß sie sagen: den Vortheil haben eigentlich von der Verlängerung nur die Verleger, nicht aber die Komponisten; die Herren auf der äußersten Linken erklären ja immer, daß sie1für1die Komponisten selbst eintreten wollen.
Ja, meine Herren, es war ein merkwürdiger Zufall, daß der beinahe unsittliche, aber typische Verlagsvertrag, den der Herr Kollega Dietz hier1vorgelesen1hat, 1 derselbe Vertrag ist, 1 den ich selbst bei meinen vorgestrigen (v) Ausführungen im Auge hatte.
Aber1ich1schließe etwas ganz anderes daraus als der1Herr1Kollega Dietz und seine Freunde.
Herr Dietz sagt: die Verleger haben allen Vortheil aus der Verlängerung, nicht die Autoren; 1 ich sage: 1 wir als Gesetzgeber müssen einen Rechtszustand herstellen, damit nicht der Verleger den ganzen Profit hat, sondern der Autor.
Unsere ganzen Anträge1sind1dahin1gegangen, 1 diesen Zustand herbeizuführen.
Deswegen gebe ich dem Herrn Kollegen Richter auch vollständig recht, wenn er meint, daß von ganz ausschlaggebender Wichtigkeit die Errichtung dieser Tantiemengesellschaft ist.
Nun hat Herr Kollega Dietz gesagt: die Tantiemengesellschaft wünschen wir ja auch, aber sie kommt ja doch nicht zu Stande.
Eine ganz merkwürdige Logik!
Meiner Anschauung nach hätte der Herr Kollege Dietz jetzt als Gesetzgeber zunächst die Verpflichtung, alles zu thun, damit thatsächlich die Tantiemengesellschaft zu Stande kommt, die er als segensreich erklärt.
Er thut aber gerade das Gegentheil, er hat für den § 27 Ziffer 3 in der Fassung der Regierungsvorlage gestimmt und stimmt jetzt sogar gegen die Regierungsvorlage in Z 33.
So bin ich wohl in der Lage, ihm direkt den Vorwurf zu machen, daß er thatsächlich die Tantiemengesellschaft nicht zu Stande bringen will, daß er die Einigung der Komponisten auf der Grundlage der Selbsthilfe und Selbstverwaltung thatsächlich hintertreiben will, denn sonst müßte er sich ganz anders in dieser Frage selbst stellen.
Damit bin ich auf die vielgelästerte Tantiemengesellschaft selbst übergegangen.
All die Schwierigkeiten, die der Herr Kollega Richter vor allem fand bezüglich der Auffindung der Erben u. s. w., wollen die Komponisten lösen durch diese Tantiemengesellschaft, die, wie ich bereits betont habe, nicht etwa mit polizeilicher Hilfe ihr Rechte verfolgt, nicht etwa „besteuern ''will, wie es immer heißt, sondern die 2224 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1901.
(I),.
Müller (Meiningen).)
() auf der Grundlage der Selbstverwaltung und Selbsthilfe die Rechte der Komponisten geltend machen will.
Nun ist der Herr Kollega Richter in auffallender Weise gegen diese Tantiemengesellschaft losgegangen, er hat sie eine „Kampfgenossenschaft ''genannt; auf der anderen Seite hat aber der Herr Kollega Richter die Komponisten zwar als „gute Musikanten, aber doch als unpraktische Leute ''bezeichnet.
Ja, meine Herren, ich glaube, wenn die Komponisten was auch meine Meinung ist bisher unpraktische Leute waren, so sind sie wahrhaftig nicht so gefährlich, wie sie der Herr Kollega Richter selbst bezeichnet hat.
Wir wollen aber praktische Leute aus ihnen machen; wir wollen, daß sie sich selber helfen, und das kann eben nur durch diese sogenannte Tantiemegesellschaft geschehen.
Nun möchte ich aber auch wissen: gegen wen soll denn der Komponist eigentlich kämpfen
Gegen die Verleger könnte eine Kampfgenossenschaft gerichtet sein.
Aber die Verleger sind ja selbst für diese Tantiemegesellschaft eingetreten und wünschen sie sogar; also gegen diese kann sie nicht gehen.
Wer sind denn dann die Gegner der Herren Komponisten
Auch die Musik- und Gesangvereine als Repräsentanten der öffentlichen Musikpflege sind es nicht; ich habe bereits in der Kommission darauf verwiesen, daß die deutsche Komponistenwelt so eng mit dem deutschen Gesang- und Musikleben zusammenhängt ich habe das belegt mit einer Statistik über die Antheilnahme der Angehörigen der Bühnengenossenschaft deutscher Komponisten an der Direktion solcher Vereine —, daß ein Gegensatz zwischen den Musik- und Gesangvereinen und den Komponisten auch absolut nicht konstruirt werden kann.
Ich glaube auch, daß es dem Herrn Kollegen Richter nie gelingen dürfte, irgend eine Entrüstung im Lande gegen die Komponisten zu entfachen.
Alle Vorstände von Vereinen, alle Musikdirigenten, mit (L) denen ich bezüglich dieser Tantiemenzahlung in Verbindung habe treten können, sehen ein, daß die Komponisten nichts als ihr Recht in dem vorliegenden Falle wollen; dieselbe Erfahrung haben die Regierungen bei ihren Konferenzen gemacht, wie wir gestern gehört haben.
Meine Herren, ich will auch nicht auf den „Nothschrei ''eingehen, den der Herr Kollega Richter in der letzten Sitzung hier produzirt hat; ich müßte sonst vielleicht auf das persönliche Gebiet gegen den Gewährsmann des Herrn Richter übergehen.
Aber ich glaube, daß der Gewährsmann des Herrn Kollegen Richter, wie ich vor allem aus einer Zeitungsnotiz ersehe, wirklich nicht in der Lage ist, die Vertretung der Musiker gegen die Komponisten in die Hand zu nehmen.
Ich will auf den Prozeß, den der Gewährsmann des Herrn Richter hatte, hier nicht näher eingehen; aber die Behandlung, die der Betreffende in der Presse des deutschen Musikerverbandes in letzter Zeit erfuhr, ist eine derartige, daß ich glauben sollte, daß er zu einer Vertretung der deutschen Musiker nicht legitiinirt und sehr wenig geeignet ist.
Meine Herren, es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß die Gründung dieser oft zitirten Tantiemegesellschaft vollständig unmöglich gemacht wird, wenn die 50 Jahre in dem Z 33 nicht bewilligt werden.
Auch ich bin der Ueberzeugung, die bereits der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat, daß der § 33 überhaupt bloß von dem Standpunkt des internationalen Rechts verstanden werden kann.
Auch ich bin der Ueberzeugung, daß die Musik eine Weltsprache ist, eine Sprache, die in der ganzen Welt verstanden wird; und infolgedessen sind die Beziehungen der Komponisten und die Beziehungen der ganzen musikalischen Welt überhaupt von Anfang an vollständig internationale.
Deswegen kann bloß vom internationalen Standpunkt die Frage des 8 33 gelöst werden; derjenige, der diese internationalen Beziehungen nicht richtig ins Auge faßt, kann überhaupt die Tragweite (0) des 8 33 nicht übersehen.
Meine Herren, Herr Kollega Richter hat auch heute die Bestimmungen der Berner Konvention nicht im Auge gehabt.
Er hat gestern und vorgestern uns vorgehalten, warum wir immer auf das ausländische Recht rekurrirten.
Bezüglich des Grundes des Rekurses bei der Musik kann er wohl nicht im Zweifel sein.
Meine Herren, ich habe mir damals insbesondere erlaubt, bezüglich des Vorbehalts es handelt sich um den 8 H zu entgegnen, daß die ganze internationale Bewegung auch innerhalb der Berner Union darauf hinausgehe, den Vorbehalt zu beseitigen.
Diese Ausführung, die ich damals machte, hat Herr Kollega Richter offenbar überhört.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der deutsche Komponist und der deutsche Verleger im höchsten Grade geschädigt werden, wenn der Vorbehalt im Auslande fällt und im Jnlande bleibt.
Artikel 2 Absatz 2 der Berner Konvention lautet dahin, daß der Genuß der Rechte von der Erfüllung der Bedingungen und Förmlichkeiten abhängig ist, welche durch die Gesetzgebung des Ursprungslandes des Werkes vorgeschrieben sind.
Es kommt also bezüglich des Vorbehalts auf oie Gesetzgebung des Ursprungslandes an, das ist also bei einem deutschen Komponisten, der sein Werk im Auslande aufführen läßt, Deutschland.
Während also der ausländische Komponist in Zukunft meistens keinen Vorbehalt anzubringen braucht, ist der deutsche Komponist gezwungen, seinen Vorbehalt anzubringen, wenn er überhaupt im Auslande geschützt sein will.
Daß da eine große Schädigung des deutschen Komponistenstandes vorliegt, kann meiner Anschauung nach überhaupt vernünftigerweise nicht bestritten werden.
Gerade so steht es in Bezug auf die Länge der Schutzfrist; Art.
2 Absatz 2 sagt in seinem Schlußsatz M weiter: Der Schutz kann in den übrigen Ländern die Dauer des in dem Ursprungslande gewährten Schutzes nicht übersteigen.
Es ist also auch bezüglich der Schutzfrist das Ursprungsland maßgebend, nicht aber das Land, in dem das betreffende Stück aufgeführt wird.
Der deutsche Komponist, der deutsche Verleger wird natürlich geschädigt, wenn er im Auslande, z.
B. in Frankreich, wo die 50jährige Schutzfrist für französische und andere Werke besteht, nur eine 30jährige hat.
Es wäre der Komponist und vor allem der Verleger im allerhöchsten Grade schon deshalb geschädigt, weil das Werk, das 50 Jahre Schutzfrist hat, mehr werth ist im gesammten internationalen Verlagsverkehr als ein Werk, das dann überall bloß 30 Jahre Schutz genießt.
Wenn Sie den 8 33 der Regierungsvorlage streichen, wird die Lage der Komponisten angesichts der Ausnahmen des 8 27 eine schlechtere als bisher; statt einer Verbesserung im Sinne der internationalen Entwicklung des musikalischen Urheberrechts wird eine Verschlechterung der Rechtsbeziehungen hergestellt.
Nun, meine Herren, verlohnt es sich doch auch, zu sehen, wie es im Auslande, in den Staaten, mit denen wir durch die Berner Konvention verbunden sind, mit der Schutzfrist steht.
Nicht weniger als 15 Länder haben die Schutzfrist von 15 Jahren nach dem Tode der Autoren, darunter sind die Staaten, die vom literarischen Standpunkte aus am meisten für uns in Betracht kommen.
Belgien, Frankreich, Norwegen, Portugal, ja sogar Rußland, Spanien 80 Jahre, England 42 Jahre und Italien 80 Jahre nach dem Erscheinen des Werkes.
Auch das Streben der internationalen Gesetzgebung geht dahin, die Frist nicht zu verkürzen, sondern zu verlängern.
Ich 2225 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1901.
(L) verweise nur darauf, daß die ssoeiation IntsrnationÄle die im letzten Sommer in Paris tagte, den Antrag gestellt hat, die Frist von 50 Jahren auf 80 Jahre zu verlängern.
(Zurufe links.)
Ja, meine Herren, Sie können aber doch der internationalen Bewegung keinen Stillstand gebieten.
Ich habe eben entwickelt, daß der deutsche Verlagsbuchhandel bloß die Zeche von der ganzen Sache bezahlt, wenn wir gegenüber der internationalen Bewegung Halt machen.
Sie können das Ausland, mit dem wir nun einmal durch die Berner Konvention verbunden sind, nicht hindern, daß es weiter geht und der internationalen Bewegung seinerseits Folge leistet.
Wenn Sie allein Rückschrittler sein wollen (große Heiterkeit), nämlich auf diesem Gebiet (Heiterkeit) und das sind Sie unzweifelhaft (Heiterkeit), dann werden Sie bald erkennen, daß thatsächlich die deutschen Autoren und Verleger die Zeche wegen Ihrer Haltung bestreiten werden, dann tritt die Folge ein, die thatsächlich in Oesterreich bereits eingetreten ist, daß der Verlag ins Ausland geht, wo er als Ursprungsland den gleichen Schutz mit den anderen Konventionsstaaten genießt.
Die Frage ist daher nicht bloß von großer nationaler, sondern auch von wirthschaftlicher Bedeutung.
Meine Herren, Sie wollen uns, die wir die Rechte der Urheber vor allem vertheidigen, gewissermaßen als rückständige Urheberrechtsfanatiker bezeichnen.
Meiner Anschauung nach sind aber, wie ich bereits betonte, nicht wir die Rückschrittler aus diesem Gebiet, sondern die Herren, die sich dieser von mir geschilderten internationalen Bewegung entgegenstellen; ich will denn doch, um mich M „icht dem Vorwurf auszusetzen, daß ich einseitig nur den Autorengelüsten nachgebe und mich hier zu ihrem Anwalt mache, zum Schluffe eine kleine prinzipielle Auseinandersetzung mit den Herren Gegnern hier einstreuen.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung den prinzipiellen Standpunkt entwickelt.
Alle die Herren, die gegen die Hauptwünsche der Autoren Front machen, stehen aus dem Standpunkt der alten Prämien- und Privilegientheorie (Widerspruch links), die bereits seit 80 Jahren in der ganzen Wissenschaft verlassen ist.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung unter Nennung des Hauptvertreters dieser Theorie, des bekannten Rechtslehrers Gerber, darauf verwiesen, daß er selbst anerkannt hat, daß er noch der einzige Vertreter dieser Theorie sei, und daß sein Standpunkt ein veralteter und überwundener sei.
Diesem veralteten Standpunkte, den Theorie und Praxis seit dem Jahre 1813 aufgegeben haben, wollen Sie hier jetzt zu einem sehr großen Theile in dem neuen Gesetz wieder eine Zuflucht geben.
Es ist ganz klar, daß es unter diesen Umständen beinahe besser wäre, vor allem vom Standpunkt der musikalischen Autoren aus, wenn die Regierung das Gesetz zurückzöge, da es kaum einen Fortschritt gegenüber dem jetzigen Rechte bedeutet.
Meine Herren, ich möchte bloß noch dem einen Gedanken Ausdruck geben, daß wir hier zunächst kein Gesetz zur Hebung des musikalischen Lebens machen, sondern ein Gesetz zum berechtigten Schutz derjenigen, die sich unsterbliche Verdienste erworben haben und noch heute erwerben um unser musikalisches und theatralisches Leben; damit fördern wir dieses zugleich im höchsten Grade.
Ich bin nach alledem der Ueberzeugung, daß die Rechte der theatralischen und musikalischen Autoren gestärkt werden müssen; deswegen bitte ich Sie, unter allen Umständen gegen den Antrag des Herrn Abge- lv) ordneten Richter die Regierungsvorlage in § 33 aufrecht zu erhalten.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine persönliche Stellung zu dieser Frage ist von mir bei der ersten Lesung der Gesetzesvorlage zum Ausdruck gebracht worden, und ich bin leider nicht in der Lage, für den Kommissionsbeschluß einzutreten, weil meine Ueberzeugung, der ich damals Ausdruck gegeben habe, durch die Verhandlungen in der Kommission keine andere geworden ist.
Ich hatte die Absicht, zu dieser Frage zu schweigen; aber der Herr Abgeordnete Richter ist nun so grausam gewesen, mich in die Debatte hineinzuziehen.
Ich hätte auch darüber schweigend hinweggehen können; aber der Herr Staatssekretär hat mir den Vorwurf gemacht, der Herr Abgeordnete Richter operire mittelst meiner Gründe mit Schreckschüssen.
Ich bin durch diesen Angriff den Angriffen von beiden Seiten gegenüber genöthigt das Wort zu ergreifen.
Meine Herren, für Dummheiten der Herr Präsident wird ja den Ausdruck nicht rügen —, die man außerhalb des Hauses macht, sollte man eigentlich im Hause nicht verantwortlich gemacht werden.
(Heiterkeit.)
Im vorliegenden Falle giebt der verlesene Satz meiner Ueberzeugung Ausdruck.
Wenn wir das Aufführungsrecht auf 50 Jahre verlängern, so hat das die nothwendige Folge, daß bei den Musikalienverlegern die Wünsche zum Durchbruch kommen, daß dasselbe Recht, was ihnen für die Aufführung gewährt ist denn sie werden sich vor wie nach das Aufführungsrecht in ihren Verträgen zu sichern suchen —, auch für den Musikalienverlag gewährt wird.
Heute werden die Herren sich noch zurückhalten und schweigen, weil sie denken: wenn zuerst einmal das Häkchen eingeschlagen sei, dann werde die (v) Kette sich aufrollen.
Den Gedanken habe ich N; cht angedeutet, daß man im Reichs-Justizamt oder im Bundesrath daran gedacht hätte, später die Frist auch für den Buchverlag zu verlängern und für den Musikalienverlag.
Ich will bemerken, bei dem Aufsatz mußten, weil der Raum zu knapp wurde, an dieser wie an anderen Stellen eine Anzahl Zeilen gestrichen werden; vielleicht wäre sonst die Fassung etwas klarer geworden.
Ich sagte also nur, die nothwendige Folge dieses Anfangs wird sein, daß allmählich der Druck der Interessenten ganz unwillkürlich uns dahin schiebt, aus Gründen, die in der Natur der Sache liegen, die Schutzfrist für den Musikalienverlag auf 50 Jahre zu verlängern, und wenn der Musikalienverlag die längere Frist hat, dann frage ich: welcher Grund liegt vor, für den Buchverlag bei einer kürzeren Frist zu bleiben
Uns zwingt dann die Konsequenz zu einer Gleichbehandlung.
Darin liegt kein Vorwurf oder Mißtrauen gegen die Herren, die den Entwurf gemacht haben.
Ich sehe nur der Konsequenz der Thatsachen ins Gesicht; ich bin über 20 Jahre hier und mich bringt niemand von der Ansicht ab, daß, wenn wir 50 Jahre für das Aufführungsrecht gewähren, dann das weitere Ende folgen wird ob ein paar Jahre früher oder später, ist für die Frage gleichgiltig.
Ich muß aber sagen: man kann die 50 Jahre annehmen, man kann sie ablehnen, die Frage ist nicht von solcher Wichtigkeit, daß sie eine so eingehende Erörterung verdiente, wie sie in diesem hohen Hause gefunden hat.
Wenn namentlich geltend gemacht wird, die Ablehnung des Z 33 hätte zur Folge, daß unsere Musikalienverläge sich ins Ausland verzögen, so ist das ein Schreckschuß, den ich nicht verstehe.
Man hat gesagt, Oesterreich, das damals eine 10 Jahre kürzere Schutzfrist hatte, habe sehen müssen, daß sein Musikalienverlag nach Deutschland 2226 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1901.
M auswanderte.
Was ist denn aus Wien zu uns ausgewandert
Einige Firmen!
Und dann ist aus Deutschland nach Brüffel eine einzige Firma gezogen, von der wir nicht einmal die Beweggründe kennen, die sie dazu bestimmt haben.
Nun gebe ich dem Herrn Staatssekretär zu, wenn das Ausland einen 50jährigen Schutz gewährt, so bringt das den Komponisten in die Versuchung, um sich die 50 Jahre zu sichern, seine Musikalien im Ausland in Verlag zu geben.
Sprechen aber die1thatsächlichen1Erfahrungen, die wir während der abgelaufenen 30 Jahre gemacht haben, dafür, daß davon viel Gebrauch gemacht wird
Ich glaube: nein!
Wir sind selbst nicht einmal in betreff der Firmen, die der Sooists äss utsurs beigetreten sind, genau unterrichtet.
Was wir haben, sind Behauptungen, die von der Genossenschaft, die sich für die Verwerthung der Aufführung der Musikwerke bilden will, aufgestellt sind.
Mir ist von einer bedeutenden Verlagsfirma gesagt worden, die Behauptung in Bezug auf ihren Beitritt zur Soeists ÜS uteurs sei unrichtig, ihre Firma sei nicht beigetreten; und wenn mir das von einer Firma gesagt wird, so bin ich berechtigt, Zweifel zu erheben, ob die sonstigen Angaben nach der Richtung hin authentisch sind.
Wir haben authentische Informationen von dem Bundesrath nicht.
Wir müssen uns auf Treu und Glauben der Komponisten verlassen, die unrichtig unterrichtet sein können.
Ich will mich nicht für oder gegen die Kommissionsbeschlüsse aussprechen, mag der Reichstag entscheiden; ich habe es nur für nöthig gehalten, nachdem ich von zwei Seiten dazu veranlaßt worden bin, auszusprechen, daß meine Ueberzeugung in dieser Frage eine andere nicht geworden ist.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Bisher haben wir den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn mit dem Eifer, der bei (k) Vorsitzenden von Kommissionen ja häufig hervortritt, die Arbeit der Kommission nach allen Richtungen hin vertreten sehen, und er hat ja bisher den unzweifelhaften Erfolg gehabt, daß das Haus den Beschlüssen der Kommission beigetreten ist.
Um so überraschender war es mir, daß er jetzt selbst einem Kommissionsbeschluß entgegengetreten ist, der mit so großer Majorität angenommen ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) meint, mit allen gegen 1 Stimme.
Ich weiß nun nicht, ob diese 1 Stimme die Stimme des Vorsitzenden gewesen ist, und ob das Abstimmungsergebniß von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller richtig aufgefaßt worden ist; aber das weiß ich, daß ich in der ersten Lesung der Kommission bereits für die Frist von 50 Jahren eingetreten war, daß bereits damals eine sehr große Minderheit der Kommission auf diesem Standpunkt stand, und daß zu meiner großen Freude dann bei der zweiten Lesung es zu einer ziemlich allgemeinen Uebereinstimmung kam, sodaß wir annahmen, daß diese Angelegenheit hier im Hause kaum noch zur Erörterung kommen würde.
Nun muß ich doch sagen, daß es einen eigenthümlichen Eindruck machen würde, wenn die Kommission erst den entgegengesetzten Beschluß faßt, und wenn dann das Haus einen mit so großer Majorität gefaßten Beschluß wieder umstürzen würde.
Man müßte annehmen, daß dafür ganz neue Argumente ins Feld geführt würden.
Nun muß ich aber sagen, unter all den Gründen, welche ich bis jetzt gegen die 50 Jahre gehört habe, ist nicht ein einziger heule vorgebracht, der nicht in der Kommission auch schon zur Erörterung gestanden hätte und trotzdem den Beschluß der Kommission nicht verhindert hat.
Namentlich kann mich das Argument des Herrn Abgeordneten Spahn nicht überzeugen, daß die nothwendige Folge dieses Beschlusses die Verlängerung des allgemeinen Verlagsrechts auf 50 Jahre sein würde; denn da liegen vollkommen andere Verhältnisse vor.
Gegen die Verlängerung des Verlagsrechts an Noten oder des literarischen Verlagsrechts sprechen Gründe des wirthschaftlichen Lebens, Gründe vom Konsumentenstandpunkt aus gegenüber den geistigen Erzeugnissen, die unzweifelhaft eine Berechtigung haben.
Eine solche Verlängerung kann nicht vollzogen werden, ohne daß die verbündeten Regierungen und der Reichstag zustimmen.
Also, wenn hier von Schreckschüssen gesprochen wird, so muß ich sagen: daß man auch von der nothwendigen Verlängerung des Verlagsrechts auf 50 Jahre spricht, das scheint mir doch auch ein Schreckschuß zu sein, während ich allerdings dem Herrn Abgeordneten Spahn darin zustimme, daß die Auswanderung des Verlags ins Ausland wegen dieser Frage ein Schreckschuß ist, der für mich keine reale Bedeutung hat.
Da sprechen gewichtigere Gründe mit, als daß aus diesem Grunde allein eine Auswanderung ins Ausland stattfinden könnte.
Damit ist zu viel bewiesen worden, und das Zuvielbeweisen ist auch schädlich.
Ich stimme auch darin mit dem Herrn Abgeordneten Spahn überein, daß diese Frage gar nicht von der Wichtigkeit ist, die ihr namentlich von den Gegnern der Verlängerung beigelegt wird.
Namentlich die Gründe, die der Herr Abgeordnete Richter und theilweise der Herr Abgeordnete Dietz geltend gemacht haben, scheinen mir die Angelegenheit ganz außerordentlich zu übertreiben.
Man darf doch nie aus den Augen verlieren: es handelt sich hier allein um die Freigabe der Aufführung in Theatern oder Konzerten.
Diese hat für das allgemeine Publikum nicht die geringste Bedeutung.
Das ist von dem Herrn Staatssekretär und auch von dem Herrn Kollegen Müller (Meiningen) unzweifelhaft festgestellt worden.
Dagegen ist nicht der Versuch eines Gegenbeweises hier in der Debatte oder sonst wo gemacht worden; es läßt sich auch nicht in Zweifel ziehen, daß die Herabsetzung der Schutzfrist von 50 auf 30 Jahre für das Publikum vollständig (v) gleichgiltig ist, daß es lediglich ein Vortheil ist für die Leiter und Unternehmer der Konzerte und für die Theaterdirektoren.
Und nun frage ich Sie, meine Herren: liegt uns denn wirklich das Interesse der Theater- und Konzertunternehmer näher als das der Hinterbliebenen der schaffenden Künstler
Der Abgeordnete Richter hat die Patente in Parallele gestellt mit ihrer viel kürzeren Ablaufsfrist.
Ich bestreite die ganze Parallele.
Die Patente sind von vornherein zum Zweck des Erwerbes, das Kunstwerk aber nicht.
Die Freigabe der Patente kommt der Allgemeinheit zu Gute, die vorher patentirte Erfindung wird der freien und allgemeinen Benutzung zugänglich; das Publikum hat einen Vortheil davon, daß nach der gehörig bemessenen Ausnutzung die freie Bethätigung eintritt.
Das ist bei denBühnenaufführungen ganz etwas anderes, wo, wie das wiederholt ausgeführt ist, das Publikum einen Vortheil überhaupt nicht hat- Und wenn nun der Herr Abgeordnete Richter fragt, zu wessen Vortheil denn diese Verlängerung stattfindet, so frage ich dagegen, zu wessen Nachtheil sie eintritt.
Doch lediglich zum Nachtheil der Konzert- und Theaterunternehmer und zum Vortheil der Hinterbliebenen der Dichter und Komponisten.
Und die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Richter daran knüpfte, daß das doch nur den Erben in einer sehr späten Zeit zu gute käme, waren, glaube ich, etwas bedenklich; denn diese Ausführungen lassen sich, wenn die Herren von der Sozialdemokratie das wollen, auch auf manches andere Erbe ausdehnen.
Und wenn wir das Eigenthumsrecht überhaupt wahren wollen, so dürfen wir auch hier den Schutz des Eigenthums nicht außer Acht lassen.
Meine Herren, ich für meine Person bin der Meinung, daß der Herr Staatssekretär damit recht hat, daß es sich empfiehlt, hier auf einer mittleren Linie vorzugehen.
Ich habe gegen die Komponisten, wenn ich so sagen darf, Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1901.
2227 (ä.)
gestimmt bei der Frage der Vereine, weil ich ein größeres Interesse darin fand, daß die Vereine von der Besteuerung durch die Komponisten frei blieben; ich habe gegen die Interessen der Komponisten mich bei den mechanischen Musikwerken gestellt, weil ich wichtige wirthschaftliche Interessen hier in Betracht zog.
Um so mehr aber halte ich mich verpflichtet, hier nun für die Interessen der Komponisten einzutreten, wo auf der anderen Seite doch nur und allein die Interessen der Theaterdirektoren, der Konzertunternehmer dagegen stehen, und auch die einen eigentlichen Schaden insoweit nicht haben, als sie die geschützten Werke ja nur dann aufführen werden, wenn das ihrem besonderen Vortheil entspricht.
Ich muß aber sagen, meine Herren, wenn man das Zustandekommen der Schutzgenossenschaft der Komponisten auf diesem Wege fördern kann, so bin ich meinerseits gern bereit, und auch ich kann die Logik des Herrn Abgeordneten Dietz nicht begreifen, der sagt: allerdings, die Schutzgenossenschaft wünsche ich; da die Genossenschaft aber von drei Bedingungen ihre Existenz abhängig gemacht hat, und zwei davon nicht eingetreten sind, so will ich auch die dritte nun meinerseits zerstören.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Herren sich doch wahrscheinlich überlegen werden, wenn sie wenigstens diese eine Existenzbedingung bekommen, dann ihr, wie ich anerkenne, nützliches Unternehmen auszuführen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dietz hat uns hier einen geradezu schauderhaften Verlagsvertrag vorgeführt und hat daran anknüpsend gemeint, es seien ja im wesentlichen die Verleger, die ein Interesse an der Schutzverlängerung haben.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Dietz auffordern, nachzuweisen, ob auf Grund dieses Verlagsvertrags, den er uns hier zu unserem allseitigen Entsetzen vorgetragen hat, irgend ein Werk erschienen ist, welches unter den Z 33 fällt, ein Werk, das G) also aufgeführt wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich glaube das nicht, meine Herren.
Ich glaube, daß dieser Vertrag wesentlich für kleinere Musikerscheinungen in Betracht kommen kann, und ich glaube, daß gerade, wenn wir dieses wichtige Recht hier in 8 33 den Autoren geben, wir ihnen damit auch einen Schutz geben gegen derartige Ausbeutungsverträge, daß wir sie gerade dadurch auch kopfscheu machen müssen, ob sie derartige häßliche Verträge eingehen sollen.
Nun, meine Herren, ist hier von dem Abgeordneten Richter und dem Abgeordneten Dietz auch auf die Wagnerfrage hingewiesen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dabei gesagt, es handle sich darum, daß der Parsisal nur zu Bayreuth aufgeführt werde, das habe doch nur industrielle Unterlagen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Meine Herren, ich bitte wiederholt um Ruhe; ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Dagegen muß ich denn doch Widerspruch erheben, meine Herren, daß es sich bei den Wagnerschauspielen lediglich um ein industrielles Unternehmen handelt.
Ich glaube, daß diese Aeußerungen bei den weitesten Kreisen der Nation nicht verstanden werden.
Das Wagnerunternehmen in Bayreuth hat doch unzweifelhaft einen hohen ideellen Hintergrund, und von diesem Gesichtspunkte aus würde ich es sogar begreifen können, wenn man zur Erhaltung des Wagnertheaters in Bayreuth selbst ein Spezialgesetz gemacht haben würde, um es zu ermöglichen, daß der Parsifal und damit die Existenzfähigkeit des Wagnertheaters noch auf längere Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Zeit erhalten bliebe.
Ich sehe diese Sache nicht vom (0) Standpunkt der Dotation der Familie Wagner und überhaupt nicht von dem Standpunkt des materiellen Interesses an, sondern ich glaube, daß das Wagnertheater vom nationalen Standpunkt aus außerordentliche Bedeutung für Deutschland gehabt hat, für die Stellung Deutschlands unter den Völkern, daß es von einer gewissen Bedeutung wäre, wenn man zu der Erhaltung dieses Theaters beitragen könnte.
Aber ich glaube, daß der Staatssekretär darin vollkommen recht hat, daß man diesen besonderen Fall nicht für die allgemeine Gesetzgebung ausschlaggebend erscheinen lassen darf; aber ebenso wenig darf man doch nun gegen diese Bestimmung ins Gefecht führen, daß1diese1Bestimmung auch der Familie Wagner und dem Wagnertheater zu gute käme.
Ich meine, das ist weder ein ausschlaggebender Grund dafür noch dagegen.
Die allgemeinen Gründe liegen nach meiner Auffassung darin, daß wir hier, ohne berechtigte Interessen des weiteren Publikums zu stören, den Autoren eine Besserung ihrer Stellung gewähren können, und daß wir damit eine genügende Grundlage für die Ausbildung einer Musikgenossenschaft abzugeben in der Lage sind.
Ich möchte deshalb dringend bitten, daß das Haus der großen Majorität seiner Kommission folgt und daß die reiflichen Erwägungen, die dort dahin geführt haben, die Regierungsvorlage anzunehmen, daß diese reiflichen Erwägungen schließlich auch hier den Ausschlag geben mögen dafür, daß wir die Schutzverlängerung auf 50 Jahre für die Aufführungen, aber nur für diese Aufführungen aussprechen, und ich möchte Verwahrung dagegen einlegen, daß wir damit uns irgendwie für die Zukunst bezüglich des Verlagsrechts Präjudiziren.
Ich bitte Sie, die Regierungsvorlage anzunehmen.
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
1 lv) Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Esche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, nur noch einige wenige Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt, in dem Bericht sei die Bemerkung enthalten, daß die Verlängerung der Schutzfrist nur wenigen Komponisten zu gute komme.
Ich habe eine derartige Bemerkung in dem Bericht nicht gefunden; im Gegentheil, es steht auf Seite 65: Die Erfahrung lehre, daß nicht nur einige der hervorragendsten Meister der Tonkunst (Bach, Beethoven u. a.)
erst nach Jahrzehnten die verdiente Würdigung gefunden haben, sondern daß auch eine ganze Reihe bedeutender, wenn auch nicht klassischer Komponisten erst spät zur Anerkennung gelangt ist, und daß deren Erben von einer Verlängerung der Schutzfrist auch heute noch Nutzen haben würden.
Und in der That, die Statistik zeigt, daß es 150 Komponisten giebt, deren Werke noch länger als 30 Jahre nach ihrem Tode den vielaufgeführten festen Bestand in unferen öffentlichen Konzerten bilden.
Also gerade das Gegentheil ist der Fall.
Die Behauptung des Herrn Abgeordneten Dietz hat bereits der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) zurückgewiesen, nämlich, daß wir nicht noch mehr dazu beitragen ollten, die Komponisten in die Hand der Verleger zu geben.
Der jetzt bestehende Zustand ist daran schuld, daß olche Verträge, wie der mitgetheilte, möglich sind, nämich das Institut des Vorbehalts und die Unmöglichkeit, die Aufführungen zu überwachen.
Allein es soll jetzt iefser werden, und ich bitte Sie deshalb, auch mit dazu beizutragen, daß durch die Anstalt das Aufführungsrecht für die Komponisten überwacht werden kann.
Die Komponisten, die doch die berufenen Beurtheiler dafür find, 305 2228 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1901.
M was ihnen gut und nützlich ist, haben sich, soweit ich unterrichtet bin, wenigstens in ihrer großen Mehrheit für Z 33 der Regierungsvorlage erklärt.
Ich bitte Sie deshalb, dem § 33 zuzustimmen, um so unbedenklicher, da die Musikpflege, die auch den Befürwortern des ß 33 am Herzen gelegen ist, dadurch in keiner Weise leidet.
Vizepräsident Büstng: Wir kommen zur Abstimmung.
Dem auf Streichung des 8 33 gerichteten Antrage Richter werde ich dadurch Rechnung tragen, daß ich positiv über § 33 abstimmen lassen werde.
Ich bitte also diejenigen, welche den 8 33 in der Fassung der Regierungsvorlage, wie ihn auch die Kommission vorschlägt, annehmen wollen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe, daß sich also diejenigen erheben, welche den 8 33 ablehnen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ansicht, daß jetzt die Mehrheit steht; also 8 33 ist gestrichen.
Für diesen Fall der Streichung des 8 33 hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn beantragt, zu streichen den Absatz 1 des 8 60 und den 8 61.
(Zurufe.)
Ja, wenn die Herren solchen Lärm machen lauter kann ich nicht sprechen; dann bitte ich das Haus, sich etwas ruhiger zu verhalten.
Ich rufe auf 8 34, 35, 36, 37, 38.
Ich konstatire die Annahme dieser fünf Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission.
8 39.
Hierzu liegt vor der Antrag Haußmann (Böblingen) auf Nr.
241 der Drucksachen ack 1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: 1 Meinen Antrag zu 8 39 ziehe ich zurück.
M Vizepräsident Vüstngr Der Antrag Haußmann (Böblingen) auf Nr.
241 sub 1 ist zurückgezogen.
Das Wort wird nicht weiter zu 8 39 gewünscht; er ist angenommen, wenn niemand widerspricht.
Nun beantragt der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen) auf Nr.
241« ul, 2, nach 8 39 einen 8 39a einzuschalten; ebenso beantragt der Herr Abgeordnete Dietz auf Nr.
233 sub 3, einen neuen 8 39a einzuschalten.
Ich eröffne die Diskussion über diese Anträge und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
vr.
Esche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, diese Anträge haben bereits der Kommission vorgelegen und sind von ihr zuletzt mit überwiegender Majorität abgelehnt worden.
Die Kommission war allerdings, wie ich glaube, einstimmig der Ansicht, daß der jetzige Zustand des „fliegenden Gerichtsstandes ''als ein Mißstand zu betrachten und nicht mehr aufrecht zu erhalten sei.
Man meinte aber, daß das Urheberrechtsgesetz nicht der richtige Ort für die Regelung dieser Sache sei, sondern 8
der Strafprozeßordnung.
Es ist ja auch nach den Erklärungen des Herrn Staatsekretärs die Hoffnung vorhanden, daß in der That eine olche befriedigende Regelung erfolgt.
Der Herr Staatssekretär erklärte, er habe sich bereits mit den Landesregierungen in Verbindung gesetzt.
Andererseits mußte aber auch die weitere Erklärung des Herrn Staatssekretärs ins Gewicht fallen, mit der er abmahnte, jetzt darauf zu dringen, hier die Materie zu regeln, da sonst das Gesetz, wenn der Reichstag darauf bestände, eine Bestimmung, wie die von den Anträgen vorgeschlagene, in das Urheberrechtgesetz aufzunehmen, von der Regierung nicht angenommen werden würde.
Zuletzt war auch zu berücksichtigen die Bemerkung eines der Mitglieder der Kommission, daß jedenfalls bei einem Gesetze, wo es sich dämm handelt, gegen den Nachdruck vorzugehen, nicht gleichzeitig für den Nachdrucker ein (0) priviligirter Gerichtsstand geschaffen werden könne.
Aus diesen praktischen Gründen bitte ich Sie, die Anträge abzulehnen und es bei der Fassung der Kommission zu belassen.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: Meine Herren, 8 39 des Entwurfs stellt unter Strafe die Verbreitung von Druckschriften.
Wir sind unter solchen Umständen genöthigt, uns darüber Rechenschaft zu geben, wie der Richter die Verbreitung interpretiren würde, wenn gefragt wird: wo wird das Delikt begangen, wann wird das Delikt vollendet, das der Verbreitende begeht
Wir haben auch hier wieder mit den Auslegungen der Juristen zu rechnen, von denen gestern die Rede war, daß unter Umständen gesagt werden könnte: nicht bloß da, wo ein Nachdruck begangen wird, sondern auch da, wohin die Exemplare verbreitet werden, kann nach den Grundsätzen des Gerichtsstandes der begangenen That der Angeklagte verfolgt werden.
Wir sind deshalb nicht bloß verpflichtet, uns Rechenschaft zu geben darüber, welche Wirkung eintreten würde, sondern auch eine Norm darüber aufzustellen, wo wir wünschen, daß der Delinquent aus ß 39 prozessirt würde.
Das hat mich zu dem Antrage, den ich in der Kommission gestellt habe, geführt, den fliegenden Gerichtsstand für die Delikte auszuschließen, welche auf Grund dieses Gesetzes begangen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist aber die Frage sofort hervorgetreten, ob es nicht wünschenswerth wäre, anstatt hier bloß den Gerichtsstand für diese Urheberdelikte zu normiren, auch dem andern Mißstande Rechnung zu tragen, der in der ganzen Presse, der in der ganzen Bevölkerung schwer empfunden wird, d. h. dem fliegenden Gerichtsstand für die Preßdelikte im allgemeinen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Es ist doch geradezu eine heillose Rechtsunsicherheit, wenn ein Redakteur, der in München schreibt, in Berlin vor Gericht gezogen werden kann, der in Frankfurt schreibt, in Gießen oder in Königsberg prozessirt werden kann.
Es verletzt das prinzipiell den Grundsatz, daß niemand dem ordentlichen Richter entzogen werden soll in dem Sinne, wie es das gewöhnliche Rechtsbewußtsein auffaßt.
Es ist aber auch in praktischer Beziehung eine ganz wesentliche Erschwerung, wenn ein Redakteur statt von einem Richter seiner Heimat, wo er bekannt ist, abgeurtheilt zu werden, durch einen x-beliebigen Staatsanwalt vor ein Gericht gezogen werden kann, wo dieser annimmt, daß eine schneidige oder schneidigere Gerichtspraxis in Uebung ist.
Man braucht nicht viel Erfahrung im Rechtsleben zu haben, um zu wissen, daß sowohl in der Behandlung des Beweises und der Schuldfrage als auch in der Behandlung der Strafmaßfrage (sehr richtig!
links) in verschiedenen deutschen Vaterländern und bei verschiedenen Gerichten eine ganz wesentliche Verschiedenheit der Auffassung herrscht.
Es ist außerdem eine Erschwerung für den Beklagten, welcher Reisekosten aufwenden muß, um an den fernen Ort, wo er prozessirt werden will, zu reisen und einen Vertheidiger an dem Orte, wo er nicht bekannt ist, zu gewinnen.
Alles dies führte uns in der Kommission dazu, den Antrag dahin zu stellen, daß der fliegende Gerichtsstand beseitigt wird.
Was sind die Einwendungen, die dagegen geltend gemacht werden und heute geltend gemacht worden sind
Es gehöre nicht in dieses Gesetz hinein, denn es sei eine prozessuale Bestimmung.
Das ist, wenn wir die Sache logisch betrachten, nicht richtig.
Es wird uns das klar, 2229 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1901.
(Haußmann (Böblingen).)
lL) wenn wir den Kern der Frage, um den es sich hier handelt, betrachten, und ich habe aus diesem Grunde meinen Prinzipalantrag gestellt, daß Klarheit eintrete, daß es eine materiellrechtliche Bestimmung sei hinsichtlich der Frage: wo wird das Delikt begangen und wo perfizirt
Wenn wir bestimmen, „eine durch die Veröffentlichung einer Druckschrift begangene strafbare Handlung des verantwortlichen Redakteurs oder Herausgebers gilt als am Ort der Herausgabe begangen '', so haben wir damit nicht eine prozeßrechtliche, sondern eine materiellrechtliche Bestimmung.
Ich gebe übrigens zu, daß es auf dasselbe herauskommt, wenn man bereits die prozessuale Wirkung ins Auge faßt und deshalb den Gerichtsstand regelt, wie die Kollegen Dietz und Genossen in ihrem Antrag thun, und ich in meinem Eventualantrag.
Formell will ich nur das Eine bemerken.
Wenn wir übrigens dieses Gesetz betrachten, so finden wir darin nicht bloß materiellrechtliche, sondern auch prozeßrechtliche Bestimmungen, so im H l die Bestimmung, wie man sich verhalten muß, um eine Buße zu beantragen mit der Nothwendigkeit, als Nebenkläger aufzutreten.
Ebenso wird im S 47 die Art und Weise der Verfolgung auf dem Wege der Privatklage geregelt.
Also dieses Gesetz selbst enthält prozessuale Bestimmungen, und man kann deshalb nicht mit dem Einwand kommen, es dürfe keine prozessuale Bestimmung aufgenommen werden.
Wenn man sagt, es sei ein Schönheitsfehler, dies hier zu regeln, so könnte man die Materie freilich auch in einer Novelle zum Prcßgesetz regeln; dann hätten wir aber die doppelte Gestaltung, daß wir die Delikte, die gegen das Urheberrecht begangen werden, um den fliegenden Gerichtsstand auszuschließen, hier regeln müßten, die anderen dort.
Es wäre doch einfacher, wir regelten sie gleich einheitlich an demselben Platze.
Wenn es sich handelt um die Beseitigung eines so tief empfundenen (M Mißstandes, um eine Rechtsschutzfrage, dann sollte die Betonung, daß es ein Schönheitsfehler sei, weiß Gott zurücktreten!
(Sehr richtig!)
Die Regierung macht geltend, die Frage sei noch nicht spruchreif, denn sie haben Erhebungen veranlaßt.
In unserem Kommissionsbericht ist aufgenommen, was die Regierung erklärt hat, und was vermuthlich heute wiederholt werden wird.
Der Herr Staatssekretär sagte: Er habe bereits schon in Erwägung gezogen, wie die Unzuträglichkeiten, die der sogenannte fliegende Gerichtsstand im Gefolge habe, durch eine Aenderung des Gesetzes beseitigt werden können.
Infolgedessen sei er über diese Frage mit den Bundesregierungen in Verhandlungen getreten und habe veranlaßt, Erhebungen darüber anzustellen, in welchem Umfange von der bezeichnetenZuständigkeitGebrauch gemachtworden sei.
Diese Erhebungen seien noch im Gange.
Soviel aber stehe schon fest, daß dies viel seltener der Fall gewesen sei, als man annehme und behaupte.
Ueberdies sei daran zu erinnern, daß in Frankreich dieselbe Einrichtung bestehe.
Das ist also in erster Linie ein dilatorischer Grund, „Erhebungen ''zu veranstalten.
Ich mache der Regierung einen Vorwurf daraus, daß sie hier bei einer Frage, die schon so lange die Gemüther beunruhigt, erst jetzt dazu überging, Erhebungen herbeizuführen (sehr richtig!
links), und ich frage mich, nachdem diese Erklärung schon über Monatsfrist abgegeben ist, warum es nicht möglich gewesen sein sollte, die Erhebungen zum Abschluß zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist doch eine verhältnißmäßig einfache Sache, wenn an die Strafkammern und Staatsanwaltschaften geschrieben wird und an die Amtsgerichte, sie sollen den (0) Ministerien Bericht darüber erstatten, wie viel in den letzten zwei oder drei Jahren der fliegende Gerichtsstand zur Anwendung gekommen sei.
Wenn es sich um Anliegen handelt, welche von oben herunter gewünscht werden, da Pflegen Erhebungen so einfacher Art, wie diejenigen, um die es sich hier handelt, in viel kürzerer Frist erledigt zu werden.
(Sehr gut!
links.)
Es ist aber nach meiner Meinung auch gar nicht erforderlich, um die Frage zu beurtheilen, ein großes statistisches Material herbeizuschaffen; denn selbst wenn die Erhebungen der Regierung dazu führen würden, daß in den letzten zwei Jahren nicht häufig davon Gebrauch gemacht worden ist, so würde der Uebelstand der Rechtsunsicherheit doch bestehen bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Gefahr liegt ja darin, daß ein schneidiger Staatsanwalt in jedem Augenblick wieder, wo es ihm beliebt, davon Gebrauch machen kann.
(Sehr wahr!
links.)
Und wenn die Erhebungen zu dem Resultat kommen würden, daß nicht viel davon Gebrauch gemacht würde, so hätte die Regierung ja erst doppelten Grund, keine große Beanstandung dagegen zu erheben, daß die ganze Sache reinlich erledigt würde.
(Sehr richtig!
links.)
Zudem habe ich den Eindruck, daß die Erhebungen, welche hier in Frage gezogen werden, etwas Aehnlichkeit haben mit den Erhebungen, die der Herr Landtagsabgeordnete v. Zedlitz in der Kanalvorlage immer wieder veranlaßt (sehr gut!
links), und von welchen man sagt, daß sie den Zweck haben, eine Verzögerung über den Zeitpunkt herbeizuführen, um welchen es sich dort handelt.
Hier, glaube ich, werden (v) die Erhebungen auch erst nach der dritten Lesung zum Abschluß kommen.
(Sehr gut!
links.)
Es wurde heute gesagt: man solle doch warten auf die Strafprozeßordnung.
Ja, da können wir lange warten; ich habe den Eindruck, daß diese lex Rintelen noch lange nicht das Tageslicht erblicken wird, und es giebt eine große Anzahl von Kollegen in diesem Hause, welche der Meinung leben, daß sie nur als todtgeborenes Kind in die Erscheinung treten werde.
(Sehr richtig!)
Also darauf können sich diejenigen, welchen es am Herzen liegt, daß diese Sache erledigt wird, nicht verlassen.
Am Schluß seiner Erklärung sagt der Herr Staatssekretär, es sei übrigens auch in Frankreich dieser fliegende Gerichtsstand üblich.
Ja, meine Herren, seit wann müssen wir es denn erleben, daß uns die Rechtszustände in Frankreich als Vorbild hingestellt werden
(Sehr gut!
links.)
In anderen Fällen bezieht sich die Regierung auf alles, nur nicht auf die französischen Rechtszustände, und wenn wir uns vergegenwärtigen, in was man vor einigen Jahren beim Dreyfus-Handel hineingeblickt hat, dann muß man sagen, daß uns dieses Land in keiner Weise als Muster hingestellt werden kann.
Wenn in Frankreich ein prooursur dazu übergeht, einen Angeklagten, der in Toulon gesündigt hat, in Lyon vor Gericht zu ziehen oder in Paris oder sonst an einem Ort, wo er eine Strafkammer hat, von der er glaubt, daß sie im Sinne der Staatsanwaltschaft urtheilen wird, io ist das doch eigentlich ein Grund mehr, zu erkennen, zu vermuthen, daß etwas faul ist (sehr richtig!
links), und daß wir suchen müssen, einer ähnlichen Praxis bei uns einen Riegel vorzuschieben.
305 2230 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 10.
April 1901. l) Eingangs geht die Erklärung der Regierung dahin, daß sie uns Hoffnung machte und so hat sie auch auf den Herrn Berichterstatter nach seinen heutigen Worten gewirkt —, daß sie die Sache von selbst in die Hand nehmen werde.
(Sehr richtig!
links.)
Am Schluß aber mit der Erklärung, es komme ja nicht oft vor, und mit der Erklärung, in Frankreich habe man es auch, klingt das schon mehr in dem Sinne, uns darauf vorzubereiten, daß die Regierung die Hoffnungen, die sie im Vordersatz erweckt, nicht zur Erfüllung bringen werde.
Der Hauptgrund aber ist auch heute, wie der Herr Berichterstatter geltend gemacht hat, die „Regierung erkläre, daß sie das Gesetz daran scheitern lassen würde, wenn der Reichstag diese Bestimmung annehmen würde ''.
Meine Herren, ich frage zunächst, ob es berechtigt ist, daß, wenn man selber sagt, die Erhebungen seien noch nicht abgeschlossen, und Unzuträglichkeiten müsse man anerkennen, dann zum vorhinein zu erklären, wenn es angenommen würde, dann würde man sogar dieses Gesetz scheitern lassen.
Weiterhin glaube ich, daß die Verbündeten Regierungen, wenn ein Reichstagsbeschluß vorliegen würde, doch allen Grund hätten, sich zu besinnen, ob sie verantworten könnten wegen einer Bestimmung, die der Reichstag für gerecht und für dringlich halten würde, das Gesetz zu verwerfen!
So wenig Rücksicht auf das Votum der Volksvertretung zu nehmen, das ginge doch weiter noch, als man bisher gewohnt war anzunehmen.
Es illustrirt schon die Möglichkeit einer solchen im vorhinein gegebenen Erklärung die Thatsache ist schmerzlich —, daß der Reichstag bisher nicht den Platz von Gleichberechtigung, den er im Leben des Reichs zu beanspruchen hat, bisher nicht zu nehmen vermochte und von dem anderen Faktor der Gesetzgebung die Beachtung (L) nicht zu erlangen vermochte, die ihm zukommt.
(Sehr richtig!)
Da leitartikelt man in der Presse aller Parteien über den schwachen Besuch des Reichstags; da klagt man darüber, wie schwer es sei, noch Kandidaten für die Reichstagswahlen aus dem bürgerlichen Leben zu bekommen wir haben es bei dem neulichen Diätenantrag gehört —, und vergißt, daß mit ein Hauptgrund dieser Erscheinung ist, daß so vielen guten Bürgern die staatliche Mitarbeit entleidet wird, wenn sie erkennen, daß selbst in der Durchsetzung berechtigter und von der Mehrheit der Volksvertretung in allen Parteien als berechtigt anerkannter Anliegen der Bevölkerung nichts zu erreichen ist, weil die Regierung wieder einmal den großen Papierkorb aufmacht, um einen solchen Wunsch hineinzuwerfen.
(Sehr richtig!
links.)
So entsteht zum Schluß die Frage: soll der Reichstag unter solchen Umständen mit seinem Wunsche freiwillig resigniren, hoffend darauf, wie der Herr Berichterstatter hofft, daß er ein ander Mal an die Reihe kommen würde.
Meine Herren, es ist das ja der Grund, weshalb die Kollegen in der Kommission, die fast von allen Parteien materiell für die Beseitigung des fliegenden Gerichtsstandes sind, sich glaubten bescheiden zu müssen.
Aber ich glaube, es wäre die Bescheidenheit zu weit getrieben, und ich meine, daß in allen Fraktionen auch noch die Auffassung lebendig ist, es sei angemessen, die Gelegenheit, die sich bietet, nicht entschwinden zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, hier können wirs hineinschreiben, hier können wirs zum Beschluß erheben.
Wenn wirs hier nicht durchsetzen, da werden wir, da werden die Autoren, da werden die Redakteure lange warten müssen, bis der Wunsch, den sie seit Jahrzehnten im Herzen (6) tragen, in Erfüllung geht!
(Sehr wahr!
links.)
Es wäre nach meiner Meinung schwächlich, wenn der Reichstag, vor diese Frage gestellt, heute, da er die Möglichkeit hat, das Gewicht seiner Beschlußfassungen in die Wagschale zu werfen, darauf verzichten würde.
Es handelt sich um eine ideelle Sache, um die Rechtssicherheit der Presse aller Parteien, um den Schutz der deutschen Autoren.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des ReichsJustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding.
Wirklicher Geheimer Rath, StaatssekretärdesReichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Erklärung, die ich die Ehre hatte in der Kommission zu dieser Frage abzugeben, war wirklich nicht so böse gemeint, wie der Herr Abgeordnete, der soeben das Rednerpult verlassen hat, sie aufzufassen schien.
Wenn ich mich damals berufen habe auf den Rechtszustand in Frankreich, so habe ich damit den vielfach in der Oeffentlichkeit vorgekommenen Uebertreibungen entgegentreten wollen, als ob der Rechtszustand, der jetzt bei uns gilt, ein so ungeheuerlicher sei.
In Frankreich, meine Herren, besteht das gleiche Recht nicht nur etwa heute, das besteht schon seit einem Jahrhundert mit kurzen Unterbrechungen.
Ich könnte auch andere Staaten anführen, in denen der gleiche Rechtszustand besteht.
Ich will ihn damit nicht rechtfertigen, sondern nur andeuten, daß es eine starke Uebertreibung ist, wenn man von Ungeheuerlichkeiten spricht, die sich in unserer Rechtspflege fänden.
Das war der Zweck meiner Ausführung.
Dann, meine Herren, wenn ich von Erhebungen gesprochen habe, so habe ich es in der Absicht gethan, die Herren in der Kommission über unsere reellen Intentionen (v) aufzuklären, aber nicht, um einen Vorhang zu finden, hinter den sich die Regierung auf längere Zeit zurückziehen könnte mit etwaigen weiteren Maßnahmen.
Das Resultat der Erhebungen liegt vor.
Sie sind gar nicht von so großem Umfange gewesen, wie Herr Abgeordneter Haußmann zu besorgen schien.
Sie werden auch nicht erst angestellt werden, wie der Herr Abgeordnete Haußmann fürchtete.
Und wenn endlich der Herr Abgeordnete es monirte, daß ich gesagt hätte, die Regierungen würden dieses Gesetz nicht annehmen, falls eine solche Bestimmung über preßrechtliche Verantwortlichkeit darin aufgenommen würde, so glaube ich allerdings damit den Standpunkt der verbündeten Regierungen, soweit er mir jetzt bekannt ist, kundgegeben zu haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, das hohe Haus würde es sich auch nicht gefallen lassen, wenn in einen Gesetzentwurf, der aus seiner Initiative hervorgegangen ist, und über den inan im übrigen einverstanden ist, plötzlich die Regierung eine Bestimmung hineinzwingen wollte, die dem Hause nicht gefällt, um dadurch das Haus zu nöthigen, sie anzunehmen.
Darum können Sie nicht verlangen, daß in diesem Falle eine folche Pression auf die Regierung ausgeübt werden darf, welche die Regierung sich nicht gefallen lassen wird, wenn sie auch in der Sache vielleicht nicht so weit von Ihrem Standpunkte entfernt ist, wie der Herr Vorredner das anzunehmen schien.
Was die Thätigkeit der Regierung in der Sache betrifft, derer ich in der Kommission Erwähnung gethan habe, so möchte ich Folgendes bemerken.
Im Herbst v. I. sind die Bundesregierungen auf Veranlassung der Reichsverwaltung über die Frage in Verbindung getreten, wie am zweckmäßigsten den unleugbaren Mißständen abgeholfen Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den IS.
April 1961.
SS31 (L) werden könnte, welche sich an den sogenannten fliegenden Gerichtsstand hier und da knüpfen.
Die Regierungen und auch die Reichs-Justizverwaltung erkennen zwar nicht an, daß die Uebertreibungen, die nach dieser Richtung hin in der Oeffentlichkeit hervorgetreten sind, berechtigt sind.
Aber, meine Herren, auch kleine Mängel in der Gesetzgebung, das gebe ich zu, können, wenn ihre Heilung beharrlich abgelehnt wird, eine politisch nicht angenehme Stimmung erzeugen, und es ist von der Regierung immer klug gehandelt, wenn sie derartigen Schwierigkeiten Abhülfe zu schaffen sucht.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist unsere Absicht gewesen, als wir die Initiative zu unseren Erwägungen ergriffen haben.
Die Erwägungen sind im wesentlichen auch beendigt, aber einen abschließenden Standpunkt haben die verbündeten Regierungen noch nicht eingenommen.
Wir haben erst vor kurzem die Aeußerungen sämmtlicher Regierungen beisammen gehabt.
Nach diesen Aeußerungen glaube ich annehmen zu dürfen, daß die Frage eine Lösung finden wird, mit der vielleicht auch das Haus zufrieden sein könnte, wenn auch denjenigen Ansprüchen, die in den bis jetzt hier hervorgetretenen Anträgen gekennzeichnet sind, nach meiner Meinung nicht entsprochen werden wird und, wie ich glaube, auch nicht entsprochen werden kann.
Was die Erhebungen betrifft, so haben wir sie nur angestellt, um ein Bild zu bekommen von dem Umfang, in welchem Mißstände in den letzten Jahren wirklich hervorgetreten sind, und um danach die Beschwerden beurtheilen zu können »die in der Presse laut wurden.
Da hat sich nun Folgendes ergeben.
In den beiden letzten Jahren sind Anklagen auf Grund des fliegenden Gerichtsstandes in Deutschland insgesammt 26 erhoben worden.
Von diesen 26 Fällen fallen 5 Fälle auf G) Vergehen landesrechtlicher Art, wie Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften über die Geheimmittel oder über die Lotterien u. s. w., die nicht weiter interessiren.
Die anderen, die auf die Neichsgesetzgebung Bezug haben, belaufen sich im ganzen auf 21, das heißt also in jedem Jahre noch nicht ganz auf 11.
Das sind die ungeheuren Mißstände, von denen bisher so häufig die Rede gewesen ist.
Ich glaube nicht, daß man, ohne sich einiger Uebertreibung schuldig zu machen, sagen kann, daß es zu unerträglichen Zuständen führt, wenn 'in 11 Fällen in ganz Deutschland jährlich auf Grund des fliegenden Gerichtsstandes Anklage erhoben worden ist.
Wenn das in so geringem Umfange geschehen ist, so beruht das darauf, daß die Justizverwaltungen der einzelnen Staaten selbst bemüht sind, jeder zu weit gehenden Anwendung des fliegenden Gerichtsstandes entgegenzutreten.
So hat namentlich der preußische Herr Justizminister die Anklagebehörden ausdrücklich angewiesen, nur in Ausnahmefällen, deren Voraussetzungen er bezeichnet hat, zu dem fliegenden Gerichtsstand zu greifen, in den übrigen Fällen aber den regelmäßigen Weg zu beschreiten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nach dieser Richtung hin werden Sie also zugeben müssen, daß eine Voreingenommenheit bei den verbündeten Regierungen nicht besteht, sondern der Wunsch vorhanden ist, zu einem Einverständniß zu kommen.
Ich kann aber nur bitten, einen Weg zu wählen, der nicht in dieser schroffen Weise gegen die verbündeten Regierungen sich richtet, und der nicht erkennen läßt, daß Sie unter allen Umständen mittelst einer Pression die Regierungen zu Ihrem Willen bringen wollen.
Das werden sich die verbündeten Regierungen nicht gefallen lassen, ebenso wenig, wie sich das hohe Haus das gefallen lassen würde.
Was nun die Anträge betrifft, die hier vorliegen, so, muß ich sagen, bin ich über die Tragweite derselben trotz der Ausführungen des geehrten Herrn Antragstellers noch (0) immer nicht ganz klar geworden.
Der erste Antrag, der von ihm gestellt worden ist, sagt, daß eine strafbare Handlung des verantwortlichen Redakteurs oder Herausgebers an dem Orte der Herausgabe der Druckschrift als vollzogen gelten soll.
Ja, meine Herren, das wird doch beim Nachdruck in der Regel der Fall sein.
Bei Nachdrucksvergehen kommt doch der fliegende Gerichtsstand überhaupt nicht Frage.
Ich weiß deshalb nicht, weshalb der Herr Antragsteller bezüglich des Nachdrucks hier noch etwas Besonderes bestimmen will.
Das ist aber vielleicht auch nicht der Fall, weil hier der verantwortliche Redakteur oder Herausgeber genannt wurde.
Der verantwortliche Redakteur oder Herausgeber kann wegen Nachdrucks niemals angeklagt werden; wenn er wegen Nachdrucks angeklagt wird, so wird er angeklagt wie jeder andere Mann, der an einem Nachdruck betheiligt ist.
Als verantwortlicher Redakteur kann seine Verfolgung nur in Frage kommen wegen der im Preßgesetz vorgesehenen strafbaren Handlungen nicht aber wegen anderer strafbarer Handlungen, die auf Grund anderer Gesetze zur Verfolgung gelangen.
Deshalb scheint mir der erste Satz wirklich nicht recht für die Gesetzgebung brauchbar zu sein.
Was den zweiten Satz, den Eventualantrag betrifft, so will der Herr Antragsteller hier eine strafprozessuale Vorschrift geben in Anlehnung an das Preßgesetz.
Da muß ich aber wieder fragen, weshalb er nur den Redakteur und Herausgeber erwähnt, nicht aber die übrigen in Betracht kommenden Personen.
Also auch nach dieser Richtung hin ist der Antrag nicht reif für die Gesetzgebung.
Ich möchte mir aber überhaupt erlauben, anzunehmen, daß der Herr Antragsteller seinen Antrag nur gestellt hat, um seine Stellung zu markiren; denn, wenn er sich die Aussicht gemacht hätte, ihn angenommen zu sehen, so würde er ihn sicherlich mehr durchgearbeitet haben, als ich dies zu meinem Bedauern bisher an- (v) erkennen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum »Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Staatssekretär könnte man sagen: Du sprichst vergebens viel, um zu versagen, Der Andre hört von Allem nur das Nein.
Aber er hat die Frage doch so behandelt, daß man gegen die Art der Behandlung Protest einlegen muß.
Es ist absolut keine Quantitätsfrage, um die es sich hier handelt; und wenn er meint, besonderen Eindruck im Hause zu machen, indem er sagt: es sind nur 21 Fälle politischer Verfolgungen auf Grund dieses Uebelstandes des fliegenden Gerichtsstandes ausgeführt worden —, so, meine ich, ist das außerordentlich viel.
Es ist gerade so, als wenn die Direktion der Großen Berliner Straßenbahn sagte: wir fahren jeden Monat nur 3 Menschen tot, das ist doch gar nicht viel!
Für die, die davon betroffen werden, ist es aber höchst gleichgiltig, ob hinter ihnen noch eine Million überfahren werden oder nicht.
Ein in der Praxis der Journalistik stehender Mann hat wirklich kaum das Bedürfniß, hier mit einer Kasuistik einzutreten und hier vorzuführen, wie kraß hier zum Theil die Fälle sind, die auf Grund dieses schweren Uebelstandes in der Presse sehr häufig erörtert worden sind.
Der Herr Staatssekretär meinte, das seien Uebertreibungen, mit denen hier operirt würde.
Trotzdem ich meine, daß mein Kollege Haußmann hier sehr maßvoll gesprochen hat und kaum in der richtigen Art dieses Verfahren gekennzeichnet hat.
Uebertreibungen sind das nicht, sondern es sind für die Journalisten außerordentlich hinderliche Einrichtungen, Dinge, die einen verantwortlichen Redakteur zu einem ruhigen und steten Schaffen kaum kommen lassen, besonders wenn er in der Oppositionspresse thätig ist.
2232 Reichstag, 77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1901.
(D Denn darin stimme ich nicht ganz mit dem Kollegen Haußmann überein, daß die Presse aller Parteien dabei sehr nahe beiheiligt sei.
Im wesentlichen ist es doch nur die oppositionelle Presse, die darunter zu leiden hat; und was man mit der oppositionellen Presse in dieser Beziehung fertig bringt, das grenzt ja fast an das Unglaubliche.
Wir haben in Deutschland zwei Staaten, die ein privilegirtes Verfahren bei Preßvergehen haben, Bayern und Württemberg, in denen Preßvergehen vor dem Schwurgericht abgeurtheilt werden; und gerade hier macht es sich bemerkbar, daß mehr als einmal ein Staatsanwalt in Sachsen oder Preußen die verantwortlichen Redakteure ihrem ordentlichen Gerichtsstände, dem Volksgericht, entzieht und sie vor die gelehrten Richter von anderen Staaten zieht.
Der fliegende Gerichtsstand sollte uns sehr angenehm sein, wenn er uns ermöglichte, aus Sachsen heraus mit unseren Preßvergehen nach Bayern hineinzufliegen, aber nicht im umgekehrten Verfahren, daß man die Preßsünder aus Bayern nach Sachsen vor das Gericht stellt.
Ich erinnere nur an den bekannten Prozeß Scherm, wobei noch gesagt wurde, daß man eine Anklage in Nürnberg nicht erhoben habe, weil keine Aussicht vorhanden gewesen wäre, den verantwortlichen Redakteur dort zur Bestrafung zu bringen.
Dieser Zustand gefällt uns ganz und gar nicht!
Die Verschiedenheit des Strafmaßes beruht, glaube ich, auf sehr viel Gründen.
Das ist das Ziel, auf das die Staatsanwälte hinarbeiten, wenn sie solche Prozesse einleiten.
Nun wird ja diese Frage schon seit langer Zeit behandelt.
Vor fünf Jahren mindestens ist sie schon in der Justizkommission verhandelt worden, und damals haben sogar Vertreter des preußischen Justizministeriums sich die Mühe genommen, mit Mitgliedern jener Kommission privatim allerdings solche Paragraphen zu redigiren, die den fliegenden Gerichtsstand unmöglich machen sollten.
(L) Erhebungen anzustellen, war deshalb meiner Meinung nach kaum von so besonderer Wichtigkeit, obschon sie an sich ganz gut sein mögen.
Hier liegt eine Sache vor, über die volle Klarheit herrscht; und ich meine, im Volke würde man es nicht verstehen, wenn wir nicht die Gelegenheit wahrnehmen würden, mindestens den Versuch zu machen, in diesem Gesetz den fliegenden Gerichtsstand zu beseitigen.
Man würde es nicht verstehen, daß man hier fortwährend von Autorenschutz spricht, daß man hier fortwährend, wie gestern, den Schutz der Redakteure in großen Reden feiert und dann das wichtigste Recht der verantwortlichen Redakteure, das Recht auf d. en sicheren Gerichtsstand, unbeachtet läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, daß wir auf die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs, daß der Reichstag es sich auch nicht gefallen lassen würde, wenn ihm die Regierung in einen Gesetzentwurf etwas neues hineinschriebe und dergleichen, keinen Werth zu legen haben.
So sollten sich diese beiden gesetzgebenden Faktoren überhaupt nicht zu einander stellen, daß sie 'sich wie Hund und Katze gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es ist ja einmal so; vielleicht ist es auch ganz gut so.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht sagen, daß Bundesrath und Reichstag sich wie Hund und Katze gegenüberstehen.
Das ist unparlamentarisch.
(Heiterkeit.)
vr.
Südeknm, Abgeordneter: 1 Also ich will fortfahren, daß es meiner Ansicht nach nicht der richtige Standpunkt ist, daß man sagt, der Reichstag würde sich das in einem umgekehrten Falle auch nicht gefallen lasten.
Hier handelt es sich darum, einen schweren Schaden aus der Welt zu schaffen.
Die Gelegenheit dazu ist ja sehr (6) günstig, sie kommt so nicht wieder.
Nun meine ich allerdings, daß wir keine Veranlassung haben, uns vertrösten zu lassen.
Es ist in der Justizkommission ich glaube, im Anschluß an die berühmte Isx Rintelen wohl auch etwas Aehnliches geplant.
Aber ich weise darauf hin, daß da schon wieder Versuche gemacht worden sind, die Antragsdelikte überhaupt von einer solchen Vorschrift auszunehmen; und das wäre nicht gehauen und nicht gestochen.
Es ist sogar auffällig, daß der Herr Staatssekretär sich vorher bei seiner Statistik nur auf die Ofstzialklagen beschränkt hat und die Antragsklagen, welche sehr wichtig sind, vollständig mit Schweigen übergangen hat.
Meine Herren, ich glaube, nach dem, was Herr Kollege Haußmann juristisch zu den Anträgen gesagt hat, kaum noch etwas bemerken zu sollen.
Aber ich meine, es ist nicht gut, daß wir seinen Antrag annehmen, sondern es ist bester, daß wir unseren Antrag annehmen, dem ja auch sein Eventualantrag sehr nahe kommt.
In unserem Antrag wird der Gerichtsstand für jeden Menschen gesichert, der eine strafbare Handlung durch die Herausgabe einer Druckschrift begehen kann und darauf kommt es uns an.
Wenn der Reichstag die Situation richtig erfaßt, wird er der Regierung trotz alles Sträubcns sagen, daß sie erst unseren §39 »schlucken muß, bevor wir ihr ein solches Gesetz bewilligen.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn »Abgeordneter: Meine Herren, ob der Antrag des Herrn Abgeordneten Haußmann gut, der Antrag des Herrn Abgeordneten Südekum besser ist, will ich dahingestellt sein lassen.
Am besten ist aber, wenn Sie beide Anträge ablehnen.
Meine Herren, wir haben es hier mit einem Gesetz (v) zu thun, welches das Verhältniß des Urhebers und das Urheberrecht als solches regelt, also mit einem Gesetz, das privatrechtlichen Inhalts ist, allerdings auch insoweit strafrechtlichen Inhalts, als durch das Strafrecht das Urheberrecht geschützt wird, aber nicht weiter.
Wir haben nun in unserer Gesetzgebung technisch den Grundsatz durchgeführt, daß wir Prozeßfragen in einem besonderen Gesetz, die materiellen Fragen in einem anderen Gesetz regeln.
In diesem Gesetz regeln wir nun die materiellen Fragen.
Deshalb müssen wir die Prozeßfragen dahin überweisen, wohin sie gehören: in das Prozeßgesetz.
Nun meinen die Herren, daß es schwierig sei, im Prozeßgesetz ein Unterkommen für die Bestimmung zu finden, weil eine Revision des Prozeßgesetzes nicht in Aussicht stehe.
Wir haben uns das gebe ich zu nicht nur im Jahre 1896, sondern nach meiner Erinnerung noch weiter im Anfang der neunziger Jahre bereits mit Abänderung dieser Bestimmung der Strafprozeßordnung befaßt, eine Aenderung, welche im Einverständniß mit Vertretern verschiedener Parteien und auch der Verbündeten Negierungen zustande kam.
Sie ist nicht Gesetz geworden, weil nachher die Gesetzesvorlage mit ihrem sonstigen Inhalt nicht zustande gekommen ist.
Ich gebe zu, daß die Frage besonders wichtig ist; ich bin auch ein Gegner des fliegenden Gerichtsstandes; aber ich sage mir: hier ist nicht der Ort, die Frage zu regeln, sondern sie muß ihre Regelung finden bei der Revision der strafprozessualen Bestimmungen, im Zusammenhang mit diesen.
Auf die Kompetenzverhältnisse zwischen Reichstag und Bundesrath lege ich in dieser Frage gar keinen Wert.
Wenn nicht die sachlichen Gründe dagegen sprächen, so würde ich kein Bedenken tragen, die vorgeschlagene Vorschrift, Fassung vorbehalten, in dieses Gesetz hineinzuschreiben und damit den fliegenden Gerichtsstand zu beseitigen; aber gesetzestechnisch, glaube Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1901.
(L) ich, ist es falsch; und deshalb möchte ich bitten, die Anträge abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich heute nicht auf den Standpunkt stellen, den der Herr Abgeordnete Spahn eben eingenommen hat, einfach die Anträge abzulehnen.
Ich will nicht entscheiden, ob der eine oder der andere der vorliegenden Anträge gerade besser gefaßt ist oder werden kann; ich gebe auch zu, daß an sich gerade der Antrag Haußmann nicht schön in dem Gesetze aussehen wird.
Aber es ist doch ganz gewiß vollkommen richtig, daß, wenn wir endlich einmal in der Sache vorwärts kommen wollen, wir den Paragraphen betreffs des fliegenden Gerichtsstandes da in das Gesetz hineinsehen müssen, wo er möglicherweise untergebracht werden kann, um demselben Geltung zu verschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bin in der Sache persönlich sehr betheiligt, weil ich seit Jahren mit diesem Antrage wegen des fliegenden Gerichtsstandes an den hohen Reichstag und an die Kommission gekommen bin und auch jetzt wieder ein Initiativantrag vorliegt, der aber leider nicht mehr zur Verhandlung kommt, in welchem ich mit meinen Freunden den Antrag auf Beseitigung des fliegenden Gerichtsstandes gebracht habe.
Auch in der Kommission für den Antrag Rintelen ist ja bekanntlich die Sache behandelt worden; aber man hat da, wie der Herr Kollege Südekum auch bemerkte, schon wieder einen Prügel hineingeworfen nach Art der Behandlung der Kanalvorlage, indem man die Antragsrcate wieder hineinbrachte (sehr richtig!)
gerade aus dem Grunde, aus welchem ich den fliegenden Gerichtsstand herausgebracht haben möchte.
Bei Privatim) klagen lasse ich es mir noch gefallen; da ist es etwas anderes.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage nur: ich lasse es mir allenfalls gefallen.
Ich bin auch dagegen, ich will sie auch draußen haben und habe dies beantragt.
Aber wenn selbst die Antragsrcate, die vom Staatsanwalt vertreten werden, nicht beseitigt werden sollen beider Frage des fliegenden Gerichtsstandes, dann haben wir nicht sehr viel dabei profilirt.
Meine Herren, die Aeußerungen, die der Herr Staatssekretär der Justiz heute gemacht hat, sind für mich auch sehr bedenklich; denn es ist keineswegs ein offenes Entgegenkommen gewesen, sondern man hat gesagt: die Regierungen haben sich die Sache überlegt, sie werden zwar nicht gerade auf den Standpunkt gelangen, welcher im Reichstag und in der Kommission vertreten worden ist, aber sie werden wohl eine Vorlage bringen, die dem einigermaßen entspricht.
Meine Herren, was heißen derartige Ausführungen
Die heißen so viel als: unseren Anträgen wird eigentlich nicht entgegengekommen, sondern man wird etwas neues bringen, um diese Anträge möglichst zu verballhornisiren.
Das ist ungefähr die Auslegung, die ich solcher Erklärung gebe.
Das hat mich also in gar keiner Weise befriedigen können.
Nun hat der Herr Staatssekretär der Justiz dann aber weiter gesagt: es sind ja so wenig Fälle, die nicht von Bedeutung sind, deswegen ist die ganze Geschichte eigentlich bedeutungslos.
Der Herr Kollege Südekum hat bereits darauf hingewiesen: wenn es einen trifft, dann trifft es ihn gerade so schwer, ob es ihn allein trifft oder andere auch.
Und dann die weitere Darlegung des Herrn Staatssekretärs, daß die Staatsanwälte angewiesen sind und die Justizverwaltung in den letzten Jahren bereits das Nöthige gethan hat, um die Frage des fliegenden Gerichtsstandes möglichst selten an das S SS Tageslicht treten zu lassen!
Ja, heute geschieht diese (6) Anordnung und morgen wieder eine andere.
Das ist keine Beruhigung dafür, daß ein solches Uebel aus der Welt geschafft wird.
Ich erinnere mich sehr gut, meine Herren, seinerzeit hat Fürst Bismarck hier im Reichstag einmal den Ausspruch gethan, daß die deutschen Richter zu milde urtheilten.
Was war die Folge davon
Ueberall gingen die Reskripte hinaus in das Land: die Richter urtheilen zu milde, das ist im Reichstag vom Reichskanzler gesagt worden, also ihr Herren, merkt auf, richtet euch nach den Bestimmungen des Strafgesetzbuchs und geht nicht so gar milde vor!
Die Folge davon hat sich auch gezeigt ich weiß es aus der Praxis sehr genau —, daß man von da ab viel strengere Urtheile von den Gerichten erlebt hat.
So ist es jetzt wieder; jetzt wird gesagt: „milde ''— und in 1 oder 2 Jahren kann wieder eine andere Anschauung Platz greifen, nicht die Milde, wie sie der Herr Staatssekretär der Justiz bei verschiedenen Gelegenheiten in anerkennenswerther Weise vertreten hat, und dann kommen wieder strengere Anweisungen, und dann stehen wir auf dem alten Standpunkt.
Ich bin begierig, wie das neue Gesetz ausfällt, aber ich halte schon nicht sehr viel von dieser Gesetzesvorlage.
Ich will übrigens darauf hinweisen, daß die Anklagen auf Grund des fliegenden Gerichtsstandes durchaus nicht aufhören.
Erst vor einigen Tagen ist vor einem bayerischen Amtsgericht der Fall vorgekommen, daß wegen eines in der Stadt Würzburg erschienenen Artikels der betreffende Angeklagte sich vor einem kleinen Amtsgericht draußen, wo er wohnt, zu verantworten hatte, der Richter dort hat allerdings eine bessere Auffassung von der Sache gehabt, er hat nicht erst angefragt, was für Anschauungen bei der hohen Reichsregierung zu finden sind, sondern er hat erklärt: es ist nicht der Gerichtsstand bei mir, sondern in Würzburg, wo der Artikel erschienen ist.
Es wurde (v) aber gleich in der Presse gesagt: dieser Richter hat zwar sehr richtig geurtheilt, aber die Sache wird wahrscheinlich in den höheren Instanzen wieder anders beurtheilt werden und dann werden wir denselben Uebelstand nach wie vor haben.
Also, wie gesagt, es ist eine Thatsache aus den letzten Tagen; und darum bin ich dafür, daß wir auch bei dieser Gelegenheit eine betreffende Bestimmung in das Gesetz hineinbringen, damit endlich einmal der Anfang gemacht wird, das alte Uebel zu beseitigen.
(Beifall.)
Präsident: DasWort hat der HerrAbgeordneteWerner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Südekum hat gemeint, daß nur die oppositionelle Presse von dem fliegenden Gerichtsstand besonders schwer betroffen werde.
Dem muß ich widersprechen.
Ich weiß nicht, ob er die antisemitische Presse auch zu der oppositionellen rechnet, muß aber bemerken, daß ich wegen verschiedener Preßvergehen, die ich in Kassel verbrochen, mich in Stettin und anderen Orten zu verantworten hatte.
Ich stimme dem zu, was der Herr Abgeordnete Dr. Südekum sagte, daß ein Redakteur durch den fliegenden Gerichtsstand oft wochenlang nicht zu einer geregelten Arbeit kommen kann.
Der fliegende Gerichtsstand bereitet oft große Aufregungen, und es geht dadurch für den Angeklagten viel Zeit verloren, die entschieden besser ausgenutzt werden könnte.
Nehmen wir einmal eine Reife von Kassel nach Stettin an; mit dem Verhandlungstage gehen drei Tage annähernd verloren.
Und wenn man wirklich gewinnt, bekommt man günstigstenfalls nur einen geringen Theil der reichlich verauslagten Reisekosten ersetzt, weil gesagt wird: du brauchtest nicht nach Stettin zu reiten, du konntest dir einen dortigen Rechtsanwalt nehmen.
Es werden nur etwa die Kosten ersetzt, die ein Rechtsanwalt in Stettin für dje Vertretung be2234 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1901.
() kommen würde; die aber lange nicht ausreichen, die Reisekosten zu decken, das ist entschieden eine Ungerechtigkeit und Härte.
Es kann recht wohl Preßprozesse geben, bei denen der Angeklagte ein großes Interesse hat, die Sache selbst auszufechten.
Es ist eine bekannte Thatsache, mit der ich den Rechtsanwälten hier im Hause nicht zu nahe treten will, daß bei Preßvergehen, wenn jemand redegewandt ist, er häufig die Sache besser selbst vertritt als ein Rechtsanwalt, der erst sehr eingehend instruirt werden muß und oft die Sache, den springenden Punkt, um den es sich handelt, doch nicht richtig erfaßt hat.
(Sehr wahr!)
Der Herr Abgeordnete Haußmann stimmt mir zu, und er ist jedenfalls ein kompetenter Beurtheiler in solchen Angelegenheiten, da er selbst Rechtsanwalt ist.
(Heiterkeit.)
Nun kann man vielleicht sagen, der Antrag Haußmann sei nicht sonderlich geschickt abgefaßt.
Das mag zugegeben werden.
Darauf kommt es auch nicht an.
Ich glaube, wir müssen dem Antrag Haußmann aus Prinzip zustimmen; redaktionelle Aenderungen können immer noch eintreten.
Jedenfalls wird der Antrag Haußmann dazu führen, daß der Bundesrath sich mit diesem eingehend und ernstlich beschäftigt und endlich die Zeit der Erwägungen für abgeschlossen erachtet.
Nun hat uns der Herr Staatssekretär Erklärungen gegeben, aus denen man schließen könnte, daß bald eine Aenderung in Bezug auf den fliegenden Gerichtsstand eintritt, daß man auch in den Kreisen der verbündeten Regierungen einsieht, daß es so nicht weiter gehen kann.
Aber wir haben schon oft derartige Erklärungen vom Bundesrathstisch bekommen; und ehe erfüllt, was uns in Aussicht gestellt wurde, darüber sind manchmal Jahre ins Land gegangen.
Ich könnte an einige derartige Fälle (2) erinnern; das ist aber wohl nicht nöthig, weil sie uns allen hinlänglich bekannt sind.
(Sehr richtig!)
Ich meine also, daß man in dieser Beziehung den Versprechungen eines Bundesrathsbevollmächtigten nicht eine allzu große Bedeutung beimessen darf.
Wenn auch Herr Abgeordneter l .
Spahn, eine Autorität auf diesem Gebiet, recht haben mag, daß solche Aenderungen besser in ein Preßprozeßgesetz gehören, so ist doch keine Aussicht vorhanden, ein solches bald zu bekommen.
Ich meine, wir fassen die Gelegenheit beim.
Schopf und dieser bietet sich nun bei dem § 39 des vorliegenden Gesetzes.
(Sehr richtig!)
Hier müssen wir einsetzen, dann können wir etwas erreichen.
Bis wir ein verbessertes Prozeßgesetz bekommen, werden noch viele Redakteure unter dem fliegenden Gerichtsstand zu leiden haben.
(Zustimmung.)
Nun sagte der Herr Staatssekretär Nieberding, die Presse mache sich in dieser Beziehung großer Uebertreibungen schuldig; im letzten Jahr seien uur 26 Verurteilungen erfolgt, bei denen vom fliegenden Gerichtsstände Gebrauch gemacht worden sei, das sei im Vergleich zu den abgeurtheilten Preßvergehen eine verhältnißmäßig kleine Zahl.
Zugegeben immerhin ist die Zahl groß genug für uns, um kategorisch eine Aenderung zu verlangen.
Ein Kollege ich glaube, Herr Dr. Südekum bemerkte, wie unangenehm es jemandem sein müsse, der z.
B. in München wohne und sich dort einer Preßbeleidigung schuldig gemacht habe und im Königreich Sachsen oder Preußen angeklagt würde, wo die Preßvergehen vor das Forum der Schöffengerichte bezw.
Strafkammern gehören, während sie im Bayern den Schwurgerichten unterstehen.
Ich habe manchmal bei meinen Verurteilungen ich bin früher öfters mal (6) verurtheilt worden aufrichtig bedauert, daß ich nicht in Bayern wohnte, um dorten vom Schwurgericht abgeurtheilt zu werden; ich bin fest überzeugt, ich wäre öfters glimpflicher weggekommen, als dies bei den Berufsrichtern der Fall war.
(Zuruf.)
Das unterliegt keinem Zweifel!
Die Urtheile, die ich aus Bayern gelesen habe, waren viel milder als die in Preußen gesprochenen.
Ich will einen konkreten Fall herausgreifen, bei dem über 200 Klagen bei verschiedenen Gerichten angestrengt wurden.
In Bayern wurden vier Redakteure freigesprochen, während ein vor mir abgeurtheilter Redakteur in Potsdam, auf dessen Namen ich mich augenblicklich nicht entsinnen kann, mit 2 Monaten Gefängniß wegkam und ich mit 200 Mark Geldstrafe.
Die Geschworenen in Bayern schienen über den Fall eine ganz andere Ansicht gehabt zu haben als die Herren Berufsrichter in Preußen.
Die unter Anklage gestellten Artikel der einzelnen Zeitungen hatten genau denselben Wortlaut.
Es kommt aber noch eine andere Frage, die heute noch nicht berührt ist, in Betracht.
Wird jemand, der z.
B. in Bayern wohnt, in Preußen oder Sachsen rechtskräftig verurtheilt, so ist er dem Begnadigungsrecht seines Landesherrn entzogen.
Nur der Landesherr, in dessen Namen Recht gesprochen wurde, kann begnadigen; also ein in Preußen verurtheilter bayrischer Unterthan würde nach der bestehenden Gesetzgebung nur vom Könige von Preußen begnadigt werden können, von dem Prinzregenten von Bayern in diesem Falle nicht.
Darin scheint mir wiederum eine große Härte und Ungerechtigkeit zu liegen, die nur durch Abschaffung des fliegenden Gerichtsstandes beseitigt werden kann.
(Sehr wahr!)
Ich kann mich sonach nur für den Antrag Haußmann (v) erklären und für denselben stimmen.
Es mag zugegeben werden, daß er eine etwas unglückliche Fassung hat; aber ich bin der Meinung, daß er das Gute will, und daß es endlich einmal Zeit ist, dem fliegenden Gerichtsstände der Presse ein Ende zu bereiten.
Bietet sich, wie im vorliegenden Falle, für die Volksvertretung die Gelegenheit, Besserungen zu schaffen, so soll sie die Zügel sich nicht aus der Hand nehmen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist uns die Gelegenheit geboten, im H 39 die Aenderung einzuführen.
Trotz aller Versprechungen des Herrn Staatssekretärs ist mir in diesem Falle ein Sperling in der Hand lieber als zehn auf dem Dache.
Stimmen wir heute nicht für den Antrag Haußmann.
dann werden wir, so wohlthuend die Erklärung des Herrn Staatssekretärs meine Ohren berührt hat, wohl auf lange Jahre keine Aenderungen des fliegenden Gerichtsstandes zu erwarten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat zunächst einige formelle juristische Beanstandungen gegen den Prinzipal- und Eventualantrag erhoben.
Ich will die Frage des Prinzipalantrags, auf welche ich einiges dem Herrn Staatssekretär zu erwidern hätte, dadurch eliminiren, daß ich den Prinzipalantrag zurückziehe und nur den Eventualantrag bestehen lasse, um auch für die Abstimmung einfache und nicht komplizirte Verhältnisse zu schaffen.
Was die Beanstandung des Eventualantrags anlangt, so hat der Herr Staatssekretär ausgeführt, man könnte dann auch noch die übrigen Preßdelinquenten berücksichtigen; das sei nicht geschehen.
Ja, das können wir thun.
Der Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1901.
2235 (4) ß 21 des Preßgesetzes zieht den verantwortlichen Redakteur, Verleger, Drucker und eventuell den Verbreiter heran.
Ich will also die Aenderungen ich werde sie dem Herrn Präsidenten übergeben vornehmen, daß ich sage: „wird wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung der Redakteur, Verleger und Drucker ''— den Verbreiter lasse ich bei Seite, um in dieser Beziehung nicht juristische Komplikationen zu schaffen.
Ich glaube, daß auch der Herr Kollege Südekum in der Lage ist, auf diese Modifikation meines Antrags einzugehen.
Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, das hätte sich der Bundesrath nicht gefallen lassen sollen, daß der Reichstag eine Bestimmung hineinschreibt, die dem Bundesrath nicht paßt, so glaube ich, daß diese Auffassung nicht als richtig anerkannt werden kann.
Es handelt sich hier nicht um ein Gefallenlassen, sondern wir sind geradezu verpflichtet, das, was wir als richtig erachten, im Wege von Amendements in den Gesetzentwurf hineinzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann darüber streiten, ob gesetzestechnisch eine Aenderung in den einen oder andern Entwurf hineinpaßt; aber wenn der eine Faktor der Meinung ist, es passe da hinein, so hat auch der andere Faktor allen Grund, das im Ernst zu überlegen, ob er bloß aus der Thatsache, die in diesem Falle zu einer Rechthaberei ausarten würde, daß der andere sagt: ich möchte das auch noch verabschiedet sehen, einen o »8 us bsIU herleitet.
Ich kann nicht glauben, daß der Bundesrath auf diesem Standpunkt steht.
Die preußische Staatsregierung wird sich im preußischen Abgeordnetenhause in die Kanalvorlage von den Konservativen manches hineinschreiben lassen müssen (sehr richtig!
links), was sie nicht gern drin haben würde.
Ich glaube nicht, daß sie sich dort auf diesen Standpunkt stellen wird.
Der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts hat (2) eine Statistik mitgetheilt.
Er hat zunächst, wie ihm bereits entgegengehalten worden ist, das ganze Gebiet der Privatklagen außer Acht gelassen, auf welche sich die Erhebungen nicht erstreckt haben.
Es ist das eine unendlich wichtige Frage für die Redakteure.
In allen unpolitischen Fällen ist der Redakteur nicht sicher, daß er vor ein ganz anderes Forum gezogen wird.
Diese Fälle zählen nicht nach Dutzenden, sondern nach Hunderten.
Die 21 Fälle sind auch schon zu viel; aber der Herr Staatssekretär vergißt, daß das Moment der Möglichkeit einer Anklageerhebung schon die Rechtsunsicherheit in sich birgt.
Nehmen wir doch an, ein Redakteur in Süddeutschland, in meinem engeren Vaterlande, schreibt einen Artikel; er weiß, wie die Richter, auch die gelehrten Richter, über solche Dinge denken.
Er schreibt anders, wenn er sicher ist, daß er von seinen Landsleuten abgeurtheilt wird.
Wenn er aber riskiren muß, daß ein sächsischer oder preußischer Staatsanwalt ihn vor ein dortiges Gericht zieht, dann ist die Sachlage eine ganz andere.
Der Herr Vorredner hat die Frage der Majestätsbeleidigung zur Sprache gebracht.
In der That, das ist eine sehr wichtige Frage.
Z.
B. bei uns ist die Äajestätsbeleidigung, verübt durch die Presse, von den Geschworenen abzuurtheilen.
Wir haben gehört, daß es auch im Nachbarlande der Fall ist.
Nun, welche Verschlechterung der Position des Rechtszustandes schaffen Sie, wenn Sie hier ein solches Herausgreifen zulassen, das zugelassen bleibt, solange Sie das Gesetz nicht ändern und zwar radikal ändern!
Diese Vorschläge, die der Herr Staatssekretär in Aussicht genommen hat, von denen ist auch er sich ja heute bereits bewußt, daß sie unsere Genehmigung nicht finden könnten.
Was ist denn unser Standpunkt
Einfach die glatte einheitliche Beseitigung der Bestimmung des fliegenden Gerichtsstandes.
Ich freue mich, daß auch von anderer als der linken Seite aus eine so lebReichstag.
10.
LegiSl P. II.
Session.
19001901.
hafte Unterstützung dem Antrag geworden ist.
Der (6) Herr Kollege Spahn hat seinerseits gesprochen, wie ein Reichsgerichtsrath in einem solchen Falle zu sprechen pflegt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, nicht auf die Stellung eines Abgeordneten außerhalb des Hauses zu exemplifiziren.
(Heiterkeit.)
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: Ich habe die Aeußerung meinerseits in derselben Harmlosigkeit gethan, wie sie der Herr Vorredner seinerseits ebenfalls durch seine Bewegung aufgefaßt zu haben scheint.
Der einzige Gesichtspunkt, der ihn leitet, ist nicht der Gesichtspunkt, den der Herr Staatssekretär in erster Linie gestellt hat, sondern er hat uns gesagt, aus lediglich „gesetztechnischer ''Rücksicht sei er anderer Ansicht.
Aber wenn so tief eingreifende Fragen auf dem Spiele stehen, wie hier, tritt, glaube ich, diese Erwägung billigerweise zurück.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner hat es bereits ausgesprochen, und ich kann es mir wiederholen: wenn wir jetzt nicht diese Gelegenheit erfassen und eine Abstimmung herbeiführen, dann können wir ebenso lange vielleicht noch darauf warten, wie wir bisher schon gewartet haben.
Ich habe zum Schluß noch eine Bemerkung zu machen.
Ich will heute davon Umgang nehmen, eine namentliche Abstimmung zu beantragen, will aber schon jetzt den Herren Kollegen mittheilen, daß von Seiten der Antragsteller beiderseits in Erwägung gezogen wird, für die dritte Lesung eine namentliche Abstimmung über diese Frage herbeizuführen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Den Herrn Abgeordneten Haußniann würde ich bitten, mir den Abänderangsantrag, den er zu seinem Antrag stellen will, in einer geschäftsordnungsmäßigen Form einzureichen.
1 (D) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büfing, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stehen in Bezug auf den fliegenden Gerichtsstand der Presse auf dem gleichen Standpunkt, wie ihn die meisten Herren Vorredner hier klargelegt haben.
Auch wir bedauern außerordentlich, daß die Gerichte den fliegenden Gerichtsstand in Anwendung gebracht haben und noch bringen, und wir wünschen dringend, daß dieser Zustand geändert wird.
Trotzdem sind wir nicht in der Lage, für die von links gestellten Anträge stimmen zu können aus zwingenden Gründen.
Wir sind dazu nicht in der Lage, weil, wie schon wiederholt hervorgehoben worden ist, diese Anträge nicht in diesen Gesetzentwurf hineinpassen.
Es ist wiederholt der Versuch bei anderen Gelegenheiten hier im Reichstage gemacht worden, Dinge mit einander zu verquicken, die nicht zusammengehören, um dadurch einen Druck auf die verbündeten Regierungen auszuüben, dem Reichstag seinen Willen zu thun, wo er gerade einmal das Heft in der Hand hat.
Ich habe jedoch für meine Person diesen Weg nie gebilligt; ich halte es nicht für richtig, wenn ein Faktor der Gesetzgebung in dieser Weise den anderen Faktor der Gesetzgebung dadurch zu zwingen versucht, ihm seinen Willen zu thun, daß er in eine Vorlage, über die sonst Einverständniß vorhanden ist, eine nicht mit derselben in Zusammenhang stehende Forderung hineinbringt, die die Regierung zur Zeit noch nicht erfüllen zu können erklärt.
Ich halte das gesetzgeberisch für ganz außerordentlich bedenklich; es könnte auch, wie der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts vorhin erklärt hat, einmal von Seiten der Reichsregierung ebenso gemacht werden mit Forderungen, die der Reichstag nicht erfüllen will.
Wir sind eigentlich alle darüber einig, daß die beantragten Zusätze nicht hineingehören in diesen Gesetzentwurf, unv wir 306 2236 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1901.
M wissen, daß, wenn wir dieselben hineinzwingen, die Regierung das Gesetz für nicht annehmbar erklären wird.
(Zuruf links.)
Das ist so deutlich erklärt worden, daß wir es nicht mehr abzuwarten brauchen, Herr Kollege Singer.
Bei dieser Sachlage sind meine politischen Freunde entschlossen, gegen die vorliegenden Anträge zu stimmen.
Um aber gar keinen Zweifel darüber zulasten, daß wir in der Sache mit der Tendenz der Anträge vollständig einverstanden sind, beantragen wir am Schluß der Berathung eine Resolution folgenden Inhalts.
(Heiterkeit links.)
Bitte, meine Herren!
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag baldmöglichst einen Gesetzentwurf vorzulegen, der den § 7 der Strafprozeßordnung in der Weise abändert, daß zur Verfolgung der von einem Redakteur oder Herausgeber einer Druckschrift durch deren Inhalt begangenen strafbaren Handlung ausschließlich das Gericht als zuständig erklärt wird, in dessen Bezirk die Druckschrift herausgegeben wird.
Als Resolution kann man dies Ersuchen sehr wohl dem Gesetzentwurf anhängen; aber den Inhalt desselben als Paragraphen in dieses Gesetz hineinzuschreiben, halten meine politischen Freunde und ich für unzulässig.
Aus den angegebenen Gründen empfehle ich Ihnen die Ablehnung der gestellten Anträge und die Annahme dieser Resolution.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich Verls) stehe den Herrn Vorredner sowohl in seinem Antrag wie in seinen retrospektiven Betrachtungen nicht.
Er sagte uns, die Materie, um die es sich hier handelt, gehöre nicht in das Gesetz hinein, er wolle aber zu dieser Materie eine Resolution stellen.
Ja, wenn der fliegende Gerichtsstand nicht in das Gesetz gehört, gehört auch die Resolution nicht hierher, entweder oder.
(Heiterkeit links.)
Herr Abgeordneter, ich glaube, ferner das Recht zu haben, Ihr Gedächtniß aus einige bessere Thaten zurückzuführen.
Es ist vorher von dem Herrn Abgeordneten behauptet worden, gesetztechnisch sei es vom Reichstag, insbesondere von ihm nimmer so gehandhabt worden, daß eine Sache, die nicht ganz streng mit der Ueberschrift zusammenhängt u. s. w. in ein Gesetz hineingearbeitet wird.
Dem ist aber nicht so.
Herr Büsing hat, glaube ich, für das sogenannte mecklenburgische Vereinsgesetz gestimmt, das im Wahlgesetz steckt.
Von den Negierungen wurde damals auch erklärt, daß das Wahlgesetz mit dem sogenannten mecklenburgischen Vereinsgesetz, das eine Vereinsfreiheit in gewissem Grade in Mecklenburg schafft und das auf Antrag der mecklenburgischen Abgeordneten in das Wahlgesetz hineingekommen ist, daß das Wahlgesetz mit diesem heterogenen Gegenstand, so erklärte dieselbe Regierung damals noch fester als heute, unannehmbar sei, weil das Aufgepfropfte nicht mit dem Wahlgesetz in Verbindung steht.
Ihre Gesinnungsgenossen haben trotzdem dafür gestimmt (Heiterkeit links), die nationalliberale Partei ebenfalls, nicht minder hernach die Regierung.
Aehnlich liegt es mit der Postgesetznovelle, deren § 4 gegen die Auslegung der Sonntagsruhe in Mecklenburg schützen sollte.
Da wurde die Sonntagsruhe mit dem Postgesetz in Verbindung gebracht, das an sich gesetzestechnisch gar nichts damit zu thun hat.
Die Regierung, der starke und feste Vertreter des Post- (6) etats erklärte: unannehmbar!
Der Herr Abgeordnete Büsing hat sich gefreut, daß damals erklärt wurde: die Regierung muß das annehmen, wir sind in einer Nothlage, wir müssen diese Vorschrift in dieses Gesetz hineinbringen.
(Heiterkeit links.)
Und er that ja dann auch mit.
Ebenso die Reichstagsmehrheit, nicht minder später die Regierung.
Damals haben Sie so gehandelt, Herr Abgeordneter; versuchen Sie doch, Ihre Partei und sich nun nicht auf einen schlechteren Weg zu führen, als Sie früher gewandelt sind (Heiterkeit links), kehren Sie doch zu ihrem alten Wege zurück.
Sehen Sie, so inkonsequent würden Sie sonst jetzt handeln, wenn der Gegenstand in der That so mit dem Gesetze disharmonirt, wie Sie anzunehmen scheinen.
Ich kann Ihnen das aber absolut nicht zugeben.
Der Gegenstand, um den es sich hier handelt, gehört recht eigentlich zum Urheberrecht.
Wir können nichts dafür, daß die Sachen, die sich auf die Presse beziehen, im Strafgesetz in der Gewerbeordnung, in der Vereinsgesetzgebung, im Urheberrecht, im Verlagsrecht und noch in einer ganzen Reihe anderer Gesetze zerstreut sind.
An sich gehörte diese ganze Materie gemeinsam in ein Gesetz hinein.
Wir sind jetzt dabei, die Rechte des Urhebers zu schützen und festzustellen gegenüber seinem Verleger, gegenüber der Allgemeinheit und für die Allgemeinheit und nicht zum letzten gegenüber dem Theil, der sich als Schützer der Allgemeinheit aufspielt; da ist Autor und die Gesammtheit zu schützen gegenüber den Tendenzen, die sich wesentlich in der Konstruktion des fliegenden Gerichtsstandes und in einer Reihe anderer Vexationen des geistigen Eigenthums zeigen.
Deshalb gehört dies zum Urheberrecht.
Es gehört diese Materie ferner zum Urheberrecht, (G weil die Einheit des Rechts durch den fliegenden Gerichtsstand, der entschieden unseren sonstigen Gesetzen entgegen ist, auf das höchste gefährdet würde.
Nicht nur meine ich, was hier wiederholt mit Recht angeführt wurde, daß der Bayer nach Norddeutschland, der Norddeutsche nach Bayern gezogen werden könne; nein, meine Herren, das geistige Eigenthum selbst wird außerordentlich bedroht.
Nehmen Sie an, es kann eine Ankündigung, die eine Aufforderung zum Lotteriespiel in ausländischen Lotterien enthält, es kann diese ja auch ein geistiges Eigenthum sein.
Das Spielen in ausländischen Lotterien ist in Preußen verboten.
Jetzt erschein!
in Hamburg ein Blatt, das solche Ankündigung, das die Aufforderung in Hamburg zu spielen enthält; in Hamburg ist das nicht verboten.
Wird dieses Blatt in Berlin verbreitet, dann würde der Verfasser, der Redakteur u. s. w. strafbar sein, wenn man der Theorie des fliegenden Gerichtsstandes beitritt.
Diese seine geistige Arbeit ist in Hamburg durchaus nicht strafbar; mit einem Male wird sie in Berlin, wenn der fliegende Gerichtsstand aufrecht erhalten wird, strafbar!
Also, meine Herren, auch vom Standpunkt der Einheitlichkeit des Rechts ist eine Beseitigung dieses Zustandes zu wünschen.
Zu welchen Konsequenzen gelangt man denn sonst!
Der Herr Staatssekretär erzählte, daß nach einer Statistik, die aufgenommen sei, nur einige zwanzig mit öffentlicher Klage verfolgte Delikte in einem Jahre von dem fliegenden Gerichtsstand heimgesucht worden seien.
Es ist schon darüber gesprochen worden, daß es so sehr viel auf die Zahl nicht ankommt.
Aber wie es mit dieser Statistik aussieht, will ich Ihnen an zwei Beispielen zeigen.
Gestern theilte mir ein Kollege mit, daß er an zwei von seinem Wohnorte und dem Erscheinungsorte der Druckschrift entfernten Orten angeklagt sei auf Grund des Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1901.
2237 M fliegenden Gerichtsstandes.
Eben erhielt ich einen Brief eines Redakteurs des „Seemann ''aus Hamburg, in dem der Betreffende schreibt, er sei angeklagt in Lübeck, in Bremen, und es drohe ihm jetzt der weitere Prozeß, der angefangen ist, in Flensburg.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben Sie sofort Sozialdemokraten gegenüber in zwei Tagen fünf Fälle auf einmal!
Ich bezweifle nicht, wenn ich dies mit hundert multiplizire, daß ich dann noch nicht die Reihe Fälle bekomme, die allein in einem Monat gegen Sozialdemokraten anhängig gemacht werden, zugerechnet die Privatklagen.
Worin der Fehler in der angeführten Statistik liegt, das weiß ich nicht; fehlerhaft ist sie wohl aber.
An sich liegt aber nicht viel daran, ob das 100 oder 20 oder auch nur ein einziger Fall ist, in dem von der Konstruktion des fliegenden Gerichtsstandes Gebrauch oder Mißbrauch gemacht wird.
Die Materie des fliegenden Gerichtsstandes gehört eben hier in dies Gesetz hinein, weil, so wie die Dinge liegen, unmittelbar damit das Eigenthum an der geistigen Arbeit der Schutz desselben zuweilen zusammenhängt.
Wir haben Staatsanwälte, die das geistige Eigenthum anderer an ihrem Orte nicht leiden können; sie wissen aber, am Erscheinungsort können sie die geistigen Erzeugnisse nicht beschlagnahmen.
Meinetwegen mag ein Staatsanwalt in Württemberg keine Anklage erheben, weil er weiß, sie würde doch mit einer Freisprechung enden.
Aber da findet sich ein Staatsanwalt etwa in Magdeburg, der ein geistiges Erzeugniß, das in Württemberg erschienen ist, aber auch in Magdeburg verbreitet wird, in dieser Stadt unter Anklage stellt; er beschlagnahmt es, nimmt es weg, er raubt also die körperliche Materie dieses Eigenthums.
(Heiterkeit.)
Meinen Sie, das gehört nicht zu diesem Gesetz
Sie wollen das rein geistige Eigenthum schützen und zulassen, G) daß die rein körperliche Materie, ohne die es nicht in die Erscheinung treten kann, weggenommen werden kann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der innere Zusammenhang zwischen dem Urheberrecht und dem fliegenden Gerichtsstand ist in der That da, viel stärker als in den beiden Fällen, in denen gesetzestechnisch verschiedenartiges in einem Gesetz stand und wo der Herr Abgeordnete Büsing und seine Freunde ihre Zustimmung gegeben haben und wo auch die Regierung nachher ihre Zustimmung gegeben hat: beim Wahl- und Postgesetz.
Meine Herren, es hat ja früher der Reichstag, freilich zu einer Zeit, als die verkehrte Anschauung des Reichsgerichts, daß es einen fliegenden Gerichtsstand der Presse gebe, noch nicht bestand, sich einhellig dafür erklärt, daß ein derartiger fliegender Gerichtsstand durchaus ungerechtfertigt sei und gesetzlich dies ausdrücklich festgelegt, ausdrücklich in Uebereinstimmung mit der Regierung gegen die Anwendbarkeit der damals hier und da auftauchenden Praxis des fliegenden Gerichtsstandes sich gewendet.
Das geschah für die Theile, die vom Sozialistengesetz betroffen waren, tz 12 desselben ist gegen die Theorie des fliegenden Gerichtsstandes geschaffen.
Dort heißt es nämlich: Zuständig für das Verbot ist die Landespolizeibehörde, bei periodischen im Jnlande erscheinenden Druckschriften die Landespolizeibehörde des Bezirks, in welchem die Druckschrift erscheint.
Aus denselben Gründen, aus welchen wir verlangen, daß die Presse allgemein geschützt werde vor dem fliegenden Gerichtsstand, haben Sie selbst und haben die Regierungen beim Sozialistengesetz angenommen, daß solch ein Ausnahmegesetz gegen die Presse nicht in Erscheinung treten darf, selbst sozialistischen verbotenen Druckschriften gegenüber.
Damals haben Sie den fliegenden Gerichtsstand (0) in der Weise, wie es im § 12 geschieht, ausgeschlossen.
Damals haben auch Ihre nationalliberalen Freunde für das Sozialistengesetz, das doch nicht über den Gerichtsstand der Presse im allgemeinen sich ausspricht, hier den fliegenden Gerichtsstand ausgeschlossen und dem Gesetze zugestimmt.
Meine Herren, jetzt wird also in diesem Punkt die Presse schlimmer gestellt als selbst unter der sozialtstengesetzlichen Zeit, wo sie unter dem Ausnahmegesetz stehen sollte.
Meinen Sie, daß sich das vereinigen läßt in dem Augenblick, wo wir ein Urheberrecht schaffen
Ich möchte deshalb an die Herren von der nationalliberalen Partei die ganz besonders dringende Bitte richten, doch mit der That zu zeigen, daß sie die Presse nicht vogelfrei machen wollen und hier, wo sie die Gelegenheit haben, endlich diesen beschämenden Zuständen in der Verfolgung der Presse ein Ende zu machen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen) hat mir nunmehr seinen abgeänderten Antrag überreicht.
Derselbe lautet: Wird wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung der Redakteur, der Verleger oder der Drucker einer Druckschrift als für deren Inhalt verantwortlich verfolgt, so sind hierfür ausschließlich die Gerichte zuständig, in deren Bezirk die Druckschrift herausgegeben wird.
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen also zur Abstimmung über § 39a.
Ich setze voraus, daß die Resolution erst am Ende der zweiten Berathung des Gesetzes zur Verhandlung kommen soll.
Die Herren Antragsteller erklären sich damit einverstanden.
Als 8 39 »liegen zwei Anträge vor: der Antrag der Herren Abgeordneten Dietz und Genossen auf Nr.
233 (v) der Drucksachen »ä 3 und der eben von mir verlesene Antrag des Herrn Abgeordneten Haußmann (Böblingen).
Ich werde sie in dieser Reihenfolge zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dietz und Genossen auf Nr.
233 der Drucksachen » l 3 nach § 39 einen neuen 8 39L einfügen wollen, dessen Verlesung mir erlassen wird, dies ist der Fall, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den von mir vorhin verlesenen Antrag Haußmann (Böblingen) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einstimmig der Ansicht, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag Haußmann (Böblingen) ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf 8 40, 8 41, H 41 », 8 42, 8 43, 8 44, 8 45, 8 46, 8 47, 8 48, 8 49, 8 50, 8 51, 8 52, 8 53 8 54.
Ich erkläre die aufgerufenen Paragraphen bis zu § 54 vom Hause in zweiter Lesung für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 55.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
I) r. Müller (Meiningen), Abgeordneter.
Meine Herren, ich möchte nur eine kurze Bemerkung zu dem 8 55 machen.
Ich möchte zunächst bedauern, daß es leider nicht möglich war, den Ausländern den gleichen Schutz 306 2238 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1901.
() in § 55 zu gewähren wie den Inländern.
Ich stehe aber praktisch vollständig auf dem Standpunkt der Regierungsvorlage, da ich auch glaube, daß wir ein Zwangsmittel gegenüber denjenigen ausländischen Staaten, welche mit ihrem Urheberrecht im Rückstand sind, haben muffen.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit doch den Wunsch an die Reichsregierung stellen, daß sie mit denjenigen Staaten, die bisher der Berner Konvention nicht beigetreten sind, in möglichster Kürze Literarverträge abschließt.
Es kommen vor allem in Betracht: in erster Linie Rumänien und die Niederlande und in zweiter Linie Rußland, Schweden und Dänemark.
Vor allem aber möchte ich die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, endlich auch zu versuchen, eine Literarkonvention mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika zu erreichen.
Der Vertrag vom Jahre 1892, der nur ein reiner Reziprozitätsvertrag ist, nicht aber ein Literarabkommen, ist für die deutsche Literatur im allerhöchsten Grade ungünstig.
Ich will bloß an die Bestimmung erinnern, daß von den Büchern, Photographien und Lithographien zwei innerhalb der Grenzen der Vereinigten Staaten hergestellte Exemplare bei der Kongreßbibliothek in Washington zu hinterlegen sind.
Es war in der Presse zu lesen, daß in der Sitzung vom 29.
März im österreichischen Abgeordnetenhause der österreichische Justizminister erklärt hat, daß die Vereinigten Staaten bereit seien, einen Literarvertrag mit Oesterreich abzuschließen.
Ich möchte daher wohl glauben, daß auch die Möglichkeit bestände für Deutschland, in der nächsten Zeit mit den Vereinigten Staaten von Amerika einen derartigen Literarvertrag abzuschließen.
Ich glaube, cs wäre auch die Pflicht der Vereinigten Staaten, in dieser Frage endlich einen Standpunkt einzunehmen, der einem Kulturstaate unserer Zeit entspricht.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Wünsche des Herrn Vorredners sind auch unsere Wünsche.
Ihre Verwirklichung hängt aber von so vielen wirthschaftlichen Konstellationen und politischen Erwägungen ab, daß ich eine bindende Zusage in der von dem Herrn Vorredner bezeichneten Richtung zu meinem lebhaften Bedauern zur Zeit nicht abgeben kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Da der § 55 nicht angefochten ist, so werde ich, wenn niemand widerspricht, ihn als vom Hause angenommen erklären.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf 8 56, § 57, § 58 und 8 59 und erkläre auch diese Paragraphen vom Hause in zweiter Lesung für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 60.
Zu demselben hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn den Antrag gestellt, den ersten Absatz zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
I) r. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, der von mir gestellte Antrag hat nur eine redaktionelle Bedeutung.
Diese von mir beantragte Aenderung dxs Gesetzes ist dadurch nothwendig geworden, daß der 8 33 gestrichen wurde.
Es waren für den Fall der Aufrechterhaltung des 8 33 Bestimmungen nöthig, welche die Verhältnisse des Musikalienverlages zum Aufführungsrechte regelten.
Nachdem nun dieser Paragraph gefallen ist, müssen diese Bestimmungen wieder beseitigt werden.
Ich bitte das hohe Haus, dem Antrag zuzustimmen und demgemäß in 8 60 den Absatz 1 sowie den 8 61 der Vorlage zu streichen.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten (0) Dr. Spahn geht dahin, den 8 60 Absatz 1 und den 8 61 ganz zu streichen.
Es ist dies eine Konsequenz zu dem Beschluß zu 8 33.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf vielleicht, da nur eine Konsequenz vorliegt, ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus den Anträgen Dr. Spahn zustimmt
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Also ist der erste Absatz von 8 60 gestrichen und das zweite Alinea angenommen; 861 ist vollständig gestrichen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich rufe nunmehr auf den 8 62 und den 8 63 und erkläre auch diese als vom Hause in zweiter Lesung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 64.
Zu demselben liegt vor das Amendement Metz, Lnrz, Dr. Müller (Meiningen), Dr. Oertel, Rimpau auf Nr.
240 der Drucksachen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, da sich keiner der Herren Antragsteller zum Wort gemeldet hat, so gestatte ich mir ein paar Worte zur Begründung des Antrags zu sagen.
Nach der Vorlage müssen die Anthologien, die fernerhin nicht gestattet sind, auch soweit sie bereits gedruckt sind und nach dem Inkrafttreten des Gesetzes verkauft werden sollen, nach Ablauf von sechs Monaten seit dem Inkrafttreten des Gesetzes mit einem Stempel versehen werden, damit dadurch der Nachweis erbracht wird, daß die Exemplare bereits vor Erlaß des Gesetzes gedruckt waren, daß also kein Nachdruck vorliegt.
Nun hat diese Stempelung bei gut ausgestatteten Werken das Bedenken, daß dadurch das Werk entweichet werden kann.
Mir ist von einem Verlagsbuchhändler gesagt worden, die Anzahl der vorhandenen Anthologien sei eine (v) so große, daß, wenn die Abstempelung erfolge, eine Entweihung der gestempelten Bücher eintreten werde, die gegen 1 Million betrage.
Ich möchte bemerken, daß auch die durch die Abstempelung gegebene Garantie gegen den Nachdruck nur eine zweifelhafte ist, weil der Stempel nicht auf jeden Bogen, sondern nur auf den Einband oder die erste oder die letzte Seite des Buches gesetzt werden kann, und dadurch nicht ausgeschlossen ist, daß nur Titelblätter zum Abstempeln vorgelegt und dann die Bogen des Werkes nachgedruckt werden, so daß doch der Beweis in anderer Weise geführt werden muß, daß eine Fälschung vorliegt.
Nun ist es nicht so schwer, den Beweis der Fälschung auf andere Weise zu führen.
Wenn ein diesbezüglicher Verdacht auftaucht, dann ist nur nothwendig, daß bei gebundenen Werken der Buchbinder, bei ungebundenen der Buchdrucker darüber vernommen wird, ob ein Einbinden oder ein Drucken nicht mehr stattgefunden hat, nachdem das Gesetz in Kraft getreten war.
Durch diese Beweiserhebung wird ausgeschlossen, daß ein Nachdruck vorkommt.
Ich glaube deshalb, wir können ruhig diesen Absatz streichen und so die Gefahr des Vermögensverlustes beseitigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Metz und Genossen auf Nr.
240 der Drucksachen; sollte derselbe abgelehnt werden, über den 8 64 nach den Beschlüssen der Kommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem 8 64 die Fassung des Antrags Metz und Genossen auf Nr.
240 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1901.
2239 lL) der Drucksachen geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ß 64 ist in dieser Fassung angenommen, und die Fassung der Kommission damit beseitigt.
Ich rufe nunmehr auf den Z 65 und erkläre auch diesen als vom Hause in zweiter Lesung nach den Kominissiousbeschlüsseu angenommen.
Desgleichen rufe ich auf die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes und erkläre auch diese für in zweiter Lesung angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die zu dem Gesetzentwurf vorliegenden Petitionen, zu denen die Kommission vorschlägt, sie durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v --.
Esche.
Angeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, alle Fragen, die in den Petitionen angeregt sind, soweit sie an das hohe Haus gelangt waren, als die Kommission noch tagte, sind bei der Berathung in der Kommission zur Sprache gebracht worden.
Ich bitte Sie deshalb, jetzt nicht wieder auf diese Petitionen zurückzukommen, sondern den Antrag der Kommission anzunehmen und die Petitionen für erledigt zu erachten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Petitionen wird in dritter Lesung stattfinden.
Wir kommen nunmehr zu den Resolutionen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter.
Abgeordneter: Ich möchte vorschlagen, die Verhandlung über diese beiden Resolutionen mit der dritten Lesung zu verbinden.
Es sind das nicht kleine (v) Fragen, sondern die große Frage der Ausdehnung der Berner Konvention und die Besteuerung der gemeinfreien Werke.
Wir sind jetzt schon in der fünften Stunde der Berathung, und ich glaube, es wird wenig Neigung sein, jetzt in diese große Diskussion einzutreten.
Zudem hat eine Scheidung der Diskussion von der nachherigen Abstimmung auch sein Mißliches.
Deshalb, meine ich, ist es richtig, die ganze Diskussion über die Resolutionen mit der dritten Lesung zu verbinden.
(Zuruf.)
Die dritte Resolution ist die Büsingsche.
(Zuruf.)
Präsident: Nein, es sind drei Resolutionen von der Kommission beantragt.
Meine Herren, was der Herr Abgeordnete Richter sagte, hat ja eine gewisse Berechtigung.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß wir wahrscheinlich auch bei der dritten Lesung in einer recht bedrängten Geschäftslage sein werden; und ob dann gerade die Zeit und auch die Lust vorhanden sein wird, eine eingehende Diskussion über die wichtigen Fragen, die in den Resolutionen behandelt werden, vorzunehmen, das möchte ich dahingestellt sein lassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter.
Abgeordneter: Ich glaube nicht, daß die dritte Lesung des Gesetzes so viel Zeit in Anspruch nehmen wird wie die zweite.
Es sind vier Resolutionen.
Zwei darunter sind ja sehr einfach.
Ueber die Büsingsche haben wir jetzt eigentlich verhandelt, und über die Photographieresolution besteht keine Meinungsverschiedenheit.
Aber die zwei anderen Resolutionen, über die Ausdehnung der Berner Konvention und über die Besteuerung gemeinfreier Werke, sind doch keine einfachen Dinge; und jetzt um halb sechs, bei der natürlich so überaus schwachen Besetzung ist es doch mißlich, die Abstimmung über solche (0) Prinzipienfragen von einer Zufallsmehrheit abhängig sein zu lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
I .
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident!
Es könnte vielleicht in Frage kommen, ob wir die Resolutionen nicht zusammen mit denen verhandeln sollen, die beim Verlagsrecht gestellt sind, sodaß erst nach Abschluß der zweiten Lesung des Verlagsrechtsgesetzes, falls diese heute nicht stattfindet, alle Resolutionen behandelt werden.
Wenn sich dies nicht ermöglichen läßt, würde ich mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter anschließen, die Resolutionen zusammen nach der dritten Lesung zu behandeln.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Würde es sich denn nicht wenigstens empfehlen, diejenigen Resolutionen, von denen der Herr Abgeordnete Richter selbst gemeint hat, daß sie zu einer Erörterung kaum Anlaß geben werden, heute noch zu erledigen
(Widerspruch links.)
Es ist das namentlich die Resolution Büsing, die schon heute debattirt ist, vielleicht aber bei künftiger Gelegenheit zu weiteren Debatten Anlaß geben könnte, und dann die Resolution unter o, die auch zu Debatten keinen Anlaß geben wird.
Präsident: Meine Herren, ich werde vielleicht den Wünschen Aller entgegenkommen, wenn ich meine, daß wir uns jetzt vertagen können (sehr richtig!)
und mit den Resolutionen morgen anfangen.
Das scheint allgemeine Zustimmung zu finden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn.
Abgeordneter: Herr Präsident, ich will gewiß nichts gegen diesen Vorschlag bemerken; aber ich bitte mir es nicht falsch auszulegen, wenn ich dem hohen Hause zu meiner persönlichen Entschuldigung, damit es nicht so aussteht, als ob ich rücksichtslos gegen die Kommissionsmitglieder wäre, mir mitzutheilen gestatte, daß ich morgen nicht in der Lage bin, an den Verhandlungen des Hauses theilzunehmen.
Präsident: Das werden wir sehr lebhaft bedauern.
(Große Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Ich bin in derselben Lage wie der Herr Kollege Spahn.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte aber des weiteren bemerken, daß ich glaube, bei der Wichtigkeit der Resolutionen ist es doch angemessen, zu warten, bis ein beschlußfähiges Haus da ist (Heiterkeit), und das wird bei der dritten Lesung der Fall sein, morgen Mittag ganz gewiß nicht.
(Zurufe.)
Präsident: Meine Herren, ich stelle also zunächst den Antrag, daß wir uns jetzt vertagen.
(Zustimmung.)
1) Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da nie- mand widerspricht.
1.
Nun werde ich Ihnen die Vorschläge machen für die morgige Tagesordnung (Heiterkeit); da können die Herren ja widersprechen, die die Resolutionen morgen nicht auf die Tagesordnung gesetzt haben wollen.
2240 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1901.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 20.
April, Mittags 1 Uhr, und zwar als ersten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung des abgebrochenen Gegenstandes, das heißt also, daß jetzt die Resolutionen drankommen; 2.
1 den zweiten Gegenstand der heutigen Tagesordnung Verlagsrecht; 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Süßstoffgesetzes (Nr.
235 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich meine, das ist doch nicht richtig, daß man von heut auf morgen die erste Berathung eines solchen Gesetzes, das wir gestern erst bekommen haben, ansetzt; es kann doch niemand erwarten, daß das morgen schon zur Verhandlung kommt.
Man muß sich doch schlüssig machen, was und von wem darüber gesagt wird.
Also ich meine, vor Montag könnte das Saccharingesetz nicht zur Verhandlung kommen.
Präsident: Ja, ich glaube, es wird nicht zur Verhandlung kommen.
(Große Heiterkeit.)
Es sollte nur eine Andeutung sein, daß das der nächste (») Gegenstand ist, den ich dem Hause vorschlagen würde zu verhandeln.
(Heiterkeit.)
Heute, als ich mit den Vertrauensmännern der Fraktionen zusammen war, ist das doch so vereinbart worden, daß nach den beiden Literargesetzen das Süßstoffgesetz kommen sollte.
Das war also die Andeutung für die Allgemeinheit, daß es kommt.
Ist ein Widerspruch erhoben gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung
Das ist nicht der Fall; die Tagesordnung steht fest.
Zu Wahlprüfungen sind berufen morgen, eine Viertelstunde vor dem Plenum, die 5. und 6.
Abtheilung.
Die Mitglieder des Reichstags Haake, v. Weitzel, Uhlemann wünschen aus der II.
resp.
Vl.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.