Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der XIII.
Kommission geschiedenen Abgeordneten Bender, Antrick, Wintermeyer und Ehrhart sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Krupp, vr.
Zwick, Sachse, Stolle.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Euler, vr.
Pichler für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Zolltarisgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), nebst Anlagen.
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Am ersten Tage unserer Debatte wurde die Mahnung an uns gerichtet, wir möchten bedenken, daß wir unsere Verhandlungen vor den Ohren des Auslandes führen, wir möchten unsere Stellung dem Ausland gegenüber nicht durch inneren Hader, nicht durch Einzelkämpfe um Sonderintereffen schwächen, wir möchten bei unseren Berathungen das Gesammtwohl, die Wohlfahrt des ganzen Landes im Auge behalten.
Leider ist diese Mahnung nicht von allen Rednern dieses Hauses beherzigt worden.
Wohl noch niemals hat in einer gesetzgebenden Körperschaft der Jnteressenkampf so heftig getobt; wohl noch niemals ist das Schlagwort der Brotvertheurung so ausgebeutet worden, wie von den Rednern der linken Seite dieses Hauses.
Das Schauspiel, welches wir hiermit dem Auslande bieten, ist wahrlich kein erfreuliches.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
10.
Legisl -P. II.
Session.
19001902.
Giebt es nicht Zolltarife genug in der Welt mit zum 6) Theil weit höheren Zollsätzen auf Nahrungsmittel, als der vorliegende Entwurf sie aufweist
(Sehr richtig!
rechts.)
In derselben Zeit, als wir durch die Handelsverträge die landwirthschaftlichen Schutzzölle ermäßigten, hat Frankreich den Weizenzoll von 5 auf 7 Franken erhöht, und als die änderen landwirthschaftlichen Schutzzölle sich als nicht ausreichend erwiesen, wurden auch die Zölle auf Fleisch, auf Vieh, auf Pferde um 50 bis 500 Prozent erhöht.
Alle diese Erhöhungen fanden statt nach kurzen Debatten, sie wurden mit überwältigenden Majoritäten genehmigt von den französischen gesetzgebenden Körperschaften, in welchen doch auch das demokratische und das sozialdemokratische Element stark vertreten ist.
Das kommt daher, weil man in Frankreich weiß, daß die Erhaltung der Landwirthschaft gleichbedeutend ist mit Erhaltung der Wehrkraft des Landes, eine Ueberzeugung, die sich bei uns leider noch nicht Bahn gebrochen hat.
Einer der Redner der sozialdemokratischen Partei hat eine ungeheure Summe berechnet, um welche die Lebenshaltung des Volkes durch die landwirthschaftlichen Schutzzölle vertheuert wird.
Leider hat er vergessen, dieselbe Rechnung in Betreff der industriellen Schutzzölle aufzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat nur so nebenbei erwähnt, daß gegen die Abschaffung des Roheisenzolles kein wesentliches Bedenken vorliegen würde.
Das ist übrigens ein Rathschlag, den ich in keiner Weise akzevtiren kann.
Wir aber wissen ganz genau, welche Belastung auch die industriellen Schutzzölle darstellen.
Wir wissen, um wie viel durch den Zoll das Eisen, die Maschinen, die Ackergeräthe vertheuert werden, somit auch der Ackerbau und das Brot vertheuert wird.
Wir wissen ferner ganz genau, um wie viel durch die Zölle auf Gespinnste oder Gewebe, Kleider, Schuhe, (v) die Lebenshaltung auch der ländlichen Bevölkerung vertheuert wird.
Aber wir wollen diese Lasten tragen um der Solidarität willen, die uns mit der Industrie verbindet.
Wir legen das Schwergewicht auf den einheimischen Markt und können nur wünschen, daß die Erkenntniß der größeren Bedeutung des einheimischen Absatzgebietes gegenüber dem Ausland auch in den Kreisen der Industrie sich mehr Bahn brechen möge.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist so weit gegangen, auch die Nothlage anderer Berufsstände, die Nothlage des Handwerks, die ja ganz unbestreitbar ist, mit den Getreidezöllen in Verbindung zu bringen.
Die Handwerker selbst denken darüber anders.
Sie wissen ganz genau, daß ihr Erwerb eng zusammenhängt mit dem Wohlstand des Landwirths; und als jetzt vor kurzem in der bayerischen Kammer eine mehrtägige Debatte über die Getreidezölle stattfand, hat ein Abgeordneter Wagner gesagt: Mein Vater war ein kleiner Handwerker, und ich kann mich erinnern, daß einmal in einem Jahre die Getreidepreise sehr hoch waren; da jammerte er, daß er für das Getreide so viel bezahlen müßte.
Nach einem Jahr oder ein paar Jahren waren die Getreidepreise sehr niedrig, und da jammerte er wieder, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil er sagte: jetzt sind die Getreidepreise niedrig, jetzt bekommen wir zwar um billiges Geld Getreide, aber wir haben kein Geld, weil wir nichts verdienen.
(Hört!
hört!
rechts.)
So klagen die Handwerker; und wenn der Herr Abgeordnete Bebel und vor ihm auch der Herr Abgeordnete Molkenbuhr auch auf die Wittwen, Waisen und Ortsarmen hingewiesen hat, auf alle diejenigen BevölkerungsNässen, welche angeblich durch die hohen Brotpreise leiden, 437 3114 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
(Graf v. Kanitz.)
() wenn der Herr Abgeordnete Bebel ferner auf den Industriestaat hingewiesen hat, seinen Normalstaat, auf die Länder ohne Getreidezölle und mit niedrigen Getreidepreisen, so haben mich seine Ausführungen veranlaßt, eine recht interessante Statistik zur Hand zu nehmen nämlich die Statistik über die kommunal-sanitären und Mortalitätsverhältniffe der Stadt London.
In einem Jahre, im letzten Jahre, sind in London 48 Menschen an Hunger und Entbehrung gestorben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe hier die ausführliche Liste, von den beamteten Bezirksärzten unterzeichnet.
Da der Herr Abgeordnete Bebel uns ein längeres Verzeichniß solcher Fälle vorgetragen hat, so nehme ich für mich das Recht in Anspruch, auch wenigstens einige solcher Fälle zu nennen.
Da finden wir z.
B. Jane Guttinger, 71 Jahre alt, llsart Liburs, Uk-vslsratsä b wallt ok tooä (Herzfehler, beschleunigt durch Mangel an Nahrung); dann noch ein kleines Kind von 5 Jahren, Grund des Todes: povsri« t parsntb, va« t ok t'ooä, nursinA, an attention (Armut der Eltern, Mangel an Nahrung und Pflege); dann kommen noch so und so viel Fälle, wo es einfach heißt: äeatll krom starvativn (Tod durch Hunger).
Ich möchte Herrn Bebel bitten, wenn er einmal wieder in einer größeren Versammlung einen Vortrag halten sollte über Armenpflege und andererseits über die Vorzüge des Industriestaats, über die Vorzüge der Länder mit niedrigen Getreidepreisen, diese Statistik zur Hand zu nehmen und wo möglich diese 48 Fälle einzeln vorzutragen mit all den geradezu erschütternden Begleitsberichten über die Zustände, in welcher die Bezirksärzte die Sterbenden und Verhungernden gefunden haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Bebel sagt: ich weiß das ganz genau!
Warum empfiehlt er dann die Länder ohne Getreidezölle und mit (s) niedrigen Getreidepreisen
Warum bringen Sie Herr Bebel gerade diese Fälle, welche Sie uns vorgetragen haben, mit den niedrigen Getreidepreisen in Verbindung
(Sehr gut!
rechts.)
England ist ein Land, in welchem nicht nur vor einem Menschenalter bereits die Getreidezölle abgeschafft sind, sondern welches auch mit dem billigen Getreide und Fleisch aus allen Ländern der Welt überschüttet wird.
Trotzdem diese haarsträubenden Schilderungen über die Zustände, wie sie in den Großstädten herrschen!
Diejenigen, welche für unsere Ortsarmen, für die Hungernden, Kranken, Darbenden sorgen wollen, sollen vor allen Dingen unsere Armenverbände, die Landgemeinden, auch in den Stand setzen, für ihre Armen eine ausreichende Pflege zu entwickeln, und das wird unter jetzigen Verhältnissen immer schwieriger.
Die Leistungsfähigkeit eines Armenverbandes, namentlich eines ländlichen Armenverbandes, hängt in erster Linie von dem Ertrage der Landwirthschaft ab.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Landgemeinde, die in ihren Erwerbsverhältnissen zurückgeht, kann auch für ihre Armen nicht sorgen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das beste Mittel gegen die Verarmung ist eine gleichmäßige Vertheilung des Wohlstandes auf Stadt und Land, nicht die ungesunde Entwicklung der heutigen Zeit, die übermäßige Bereicherung der Industriezentren u. s. w.; nur durch eine gleichmäßige Vertheilung des Wohlstandes auch auf die Landgemeinden wird eine genügende Fürsorge für die Armen gesichert werden können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Als vor ungefähr zehn Jahren, im Jahre 1891, in einer Zeit der außerordentlich hohen Getreidepreise, der Herr Abgeordnete Richter im preußischen Abgeordnetenhause eine längere Zolltarifdebatle heraufbeschworen hatte der Reichstag war damals schon geschloffen —, als er auf die traurigen Verhältnisse hinwies, daß unsere (0) Grenzbewohner, die Bewohner der Distrikte an der österreichischen und russischen Grenze, über die Grenze gingen, um sich dort billiges Brot zu kaufen, Tag für Tag, da richtete ich die Frage an ihn: warum bleiben die Leute nicht drüben in den Ländern des billigen Brotes
warum kommen sie wieder
warum kommen umgekehrt viele tausend Arbeiter jährlich aus den Ländern des billigen Brotes, aus Galizien, Rußland, zu uns herüber
(Sehr wahr!
rechts.)
Nicht, um Brot zu kaufen, sondern um an dem lohnenden Verdienste theilzunehmen, welcher sich bei uns dem Arbeiter bietet!
Da hat der Herr Abgeordnete Richter meine Frage nicht zu beantworten gewußt; er hat sie bis heute noch nicht beantwortet.
Aber die Antwort ist eine sehr einfache.
Es kommt weniger auf den Preis des Brotes als auf den Arbeitsverdienst an.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das billige Brot hilft dem Arbeiter nichts, wenn er nichts verdient.
Wir aber wollen durch den Zolltarif, wie er vorliegt, die deutsche Arbeit schützen.
Deswegen sind wir die besten Freunde der Arbeiter.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
Nicht aber sollten diejenigen, welche die deutsche Arbeit der Konkurrenz des Auslandes schutzlos preisgeben wollen, sich die Freunde der Arbeiter nennen!
Meine Herren, der Eintritt des Zeitpunktes, an welchem unsere Handelsverträge ablaufen, und wir wiederum freie Hand über unseren Zolltarif gewinnen, wird wohl überall im Lande, nicht bloß von der Landwirthschaft, sondern auch von der Industrie als eine Erleichterung empfunden werden; und wenn auf Grund dieses Entwurfs wirklich neue Verträge zu Stande kommen sollten, so werden sie ganz anders aussehen, als die bis jetzt geltenden Verträge.
Der Herr Reichskanzler hat ja selber gesagt, daß die neuen Verträge keineswegs eine (r ) bloße Abschrift der alten würden sein dürfen.
Auf die vielumstrittene Frage, ob die Tarifautonomie, die freie Verfügung über den Tarif, oder die Politik der gebundenen Tarife den Vorzug verdient, will ich nicht näher eingehen und kann nur das wiederholen, was auch schon von anderen Herren hervorgehoben worden ist, daß gerade diejenigen Länder, welche den größten Antheil am Welthandel aufweisen, sich bis jetzt noch nicht von der Zweckmäßigkeit der langfristigen Tarifverträge haben überzeugen können.
Das gilt ebenso von England, wie von der amerikanischen Union, wie auch von Frankreich.
Frankreich hat ja eine Reihe von Meistbegünstigungsverträgen abgeschlossen auf Grund seines Minimaltarifs, aber mit kurzen Kündigungsfristen.
Sogar der Vertrag mit dem politisch befreundeten Rußland kann binnen Jahresfrist gekündigt werden, der Vertrag mit der Schweiz sogar binnen 24 Stunden.
Ob nun bei uns in Deutschland das System der gebundenen Tarife sich bewährt hat, lasse ich dahingestellt.
Wenn dieses System uns Vortheile gebracht hat, werden dieselben nach meiner Ueberzeugung weit überschätzt; denn derselbe industrielle Aufschwung, den wir erlebt haben, hat sich ebenfalls in all den Ländern gezeigt, welche den Abschluß solcher Verträge weit von der Hand gewiesen haben.
Wenn unsere Industrie diese Verträge aber wieder haben will, so will ich meine Bedenken zurückstellen.
Diese Bedenken bestehen nach wie vor darin das habe ich bereits vor zehn Jahren bei der Verhandlung über den österreichischen Vertrag ausgeführt —, daß wir unsere Interessen und auch unseren industriellen Export viel wirksamer schützen, wenn wir jederzeit freie Disposition über unsere Tarife haben, wenn wir in der Lage sind, jede ungebührliche Zollerhöhung des Auslandes, jede unliebsame Maßregel sofort mit Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
3115 (Graf v. Kanitz.)
gleichen Maßregeln zu vergelten.
Durch langfristige Tarifverträge geben wir aber jede Waffe aus der Hand; die beste Vertheidigung ist der Hieb, und wir können uns nicht vertheidigen, wenn wir die Tarife auf so lange Zeit festlegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber trotzdem, wie gesagt, unsere Industrie diese langfristigen Tarife haben will, nun gut, dann wollen wir sie abschließen.
Ob sie zu Stande kommen, ist ja zunächst eine Frage für sich; ich möchte aber den dringenden Wunsch aussprechen, daß zunächst nicht ein Fehler wiederholt wird, welcher 1892 begangen wurde, daß man nämlich die Kündigung der anderen Verträge mit Einschluß der Meistbegünstigungsverträge unterlassen hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dies ist in meinen Augen eine der wichtigsten Vorbedindungen für den Abschluß irgend eines neuen Tarifvertrages.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit verlange ich auch nichts Besonderes, auch nichts Ungewöhnliches; denn ebenso hat Frankreich verfahren, als es seine sämmtlichen Verträge zum I. Februar 1892 kündigte, natürlich mit Ausnahme des Vcrtragsverhältnisses, welches sich aus dem Frankfurter Frieden mit Deutschland ergab.
Und ferner, meine Herren, muß ich dringend wünschen, daß diejenigen Länder, welche mit uns den stärksten Austausch an Waaren und Gütern haben, in diese Verträge mit einbezogen werden, (sehr richtig!
rechts), daß diese Länder nicht außerhalb der Verträge stehen bleiben, von unseren Tarifermäßigungen Profitiren und nachher rücksichtslos ihre Zölle gegen uns erhöhen (sehr richtig!)
wie wir dies von der amerikanischen Union erlebt haben.
Auf das Verhältniß zu Amerika lege ich für meine bescheidene Person das Schwergewicht.
Ich begegne mich hier mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hehl und ich glaube, daß die Gestaltung unserer Handelsbeziehungen zu Amerika die weitaus wichtigste Aufgabe ist, die wir in den nächsten Jahren und Jahrzehnten auf dem handelspolitischen Gebiet zu erfüllen haben.
Ich frage: worin besteht überhaupt jetzt unser.
Vertragsverhältniß zu den Vereinigten Staaten Amerikas
Wir haben zwar einen alten Vertrag vom Jahre 1828.
Ob er für das Deutsche Reich gilt, ist zweifelhaft; denn er war nur abgeschlossen mit dem Königreich Preußen.
Er ist dann aber eommuni eonsensu für das Deutsche Reich als bindend betrachtet worden; aber er ist ein völlig werthloser Vertrag, da ihm die Amerikaner eine Auslegung gegeben haben, die wir in keiner Weise akzeptiren können.
Ich meine den bekannten 8 9 des Vertrages, auf Grund dessen die Amerikaner fordern, daß wir ihnen jedesmal eine besondere Konzession machen müssen, ehe sie die Meistbegünstigung einräumen.
Ich lasse dahingestellt, ob dieser Vertrag wirklich formell aufrecht erhalten werden kann; materiell ist er für uns überhaupt werthlos und sollte lieber heute als morgen gekündigt werden.
Dann käme der Vertrag vom Jahre 1891, der bekannte Vertrag von Saratoga, worin wir den Amerikanern von vornherein unsere ganzen aus den Handelsverträgen sich ergebenden Tarifermäßigungen einräumten gegen die einfache Zusicherung der Zollfreiheit des Zuckers, eine Zusicherung, welche die Amerikaner gar nicht einmal gehalten haben.
Dieser Vertrag von Saratoga war nach meiner Ueberzeugung eine der schwächsten diplomatischen Leistungen Deutschlands.
(Sehr richtig!)
Dann ist jetzt kürzlich am 10.
Juli vorigen Jahres ein M neuer Vertrag zwischen Deutschland und Amerika zu Stande gekommen, worin uns Amerika seine Meistbegünstigung gewährt, wogegen wir ihm die Fortgewähr unseres Vertragsverhältnisses eingeräumt haben.
Was die amerikanische Meistbegünstigung zu bedeuten hat, kann ich mit wenig Worten klarstellen.
Amerika gewährt ganz untergeordnete Zollermäßigungen auf Weinstein, nicht schäumende Weine, Spirituosen, Gemälde und Statuen.
« Heiterkeit rechts.)
Welchen Werth haben diese Artikel für Deutschland
Von Weinstein sind nach unserer Handelsstatistik im vorigen Jahr 3 Doppelzentner, sage und schreibe: drei Doppelzentner, nach Amerika ausgeführt worden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
DieanderenArlikel (stilleWeine, Spiritus, Kunstwerke) machen zusammen einen Ausfuhrwerth aus von 5270000 Mark in einem Jahr, das ist 1, 2 Prozent unserer Ausfuhr nach Amerika, die sich im vorigen Jahr auf 439 Millionen beziffert hat.
Ich darf wohl in der That die Frage stellen, welchen Werth diese Konzessionen für uns haben.
Ich behaupte, dieser Werth ist gleich Null.
(Sehr richtig!
rechts.)
Trotzdem haben wir den Amerikanern als Draufgeld uoch die Zusicherung gegeben, daß das amerikanische Obst künftig ohne Untersuchung auf die Schildlaus bei uns eingehen darf, wodurch natürlich dem deutschen Obstbau eine neue und empfindliche Konkurrenz bereitet worden ist.
Wie denken denn die Amerikaner selbst über ihre Meistbegünstigung
Damals, als der Dingley-Tarif gemacht wurde, als diese betreffenden Sätze fast wörtlich aus dem Mac-Kinley-Tarif abgeschrieben wurden, sagte die amerikanische Presse.
wir sind doch neugierig, was der Präsident mit dieser Sektion 3 für Geschäfte machen wird; wir fürchten, es werden nicht Viele an den Humbug glauben.
So sagten die Amerikaner; aber bei uns in Europa, da (v) natürlich giebt es noch Leute genug, welche an den Humbug glauben, und welche sagen, daß wir auf Grund dieser Meistbegünstigungsbestimmungen in ein angemessenes Vertragsverhältniß mit Amerika gelangen können.
Nun sagt man: ja, das Prinzip ist gewagt.
Das ist die große Errungenschaft für uns, daß die amerikanische Union anerkannt hat, daß sie uns als meistbegünstigt behandeln muß, daß sie uns das nicht versagen dürfe, was sie den Franzosen eingeräumt hat.
Aber die Parität mit Frankreich ist durch dieses Abkommen vom 10.
Juli 1900 nicht hergestellt; Frankreich hat mit Amerika schon im März 1892 einen Separatvertrag geschlossen, worin es den Amerikanern nicht etwa seinen ganzen Vertragstarif, sondern nur eine ganz beschränkte Zahl von untergeordneten Artikeln eingeräumt hat, und auf Grund dieser Offerte haben hingegen die Amerikaner den Franzosen ihre Meistbegünstigung gewährt.
Ein späterer Vertragsentwurf vom Juli 1899, worin weitergehende Konzessionen vereinbart waren, ist bekanntlich von den gesetzgebenden Körperschaften Amerikas nicht genehmigt worden.
An diesen schwierigen Verhältnissen, wie sie augenblicklich zwischen Deutschland und Amerika bestehen, ist der jetzige Herr Reichskanzler und die jetzige Regierung natürlich ganz unschuldig.
Die Fehler liegen in vergangener Zeit, ich will darauf nicht näher eingehen; aber das darf ich sagen, daß dieses Verhältniß auf die Dauer unerträglich ist, und daß Amerika sich auf eine ganz ungebührliche Weise bereicherte, und das ist ein Entwickelungsgang, dem wir unmöglich ruhig zusehen können.
Wenn Amerika rücksichtslos seine Zölle so erhöht, wie es dies bisher gethan hat, dann sagen wir einfach: mit einem Lande, dessen Thüren mir nach außen aufschlagen, kann man kern nachbarliches Verhältniß unterhalten.
(Sehr richtig!)
427 3116 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
(Graf v. Kanitz.)
(L.) Nach der amerikanischen Handelsstatistik haben die Vereinigten Staaten im Fiskaljahr vom 1.
Juli 1900 bis 1901 am Gesammtaußenhandel 2826 Millionen Mark, fast 3000 Millionen Mark, baar verdient; um so viel war die amerikanische Ausfuhr mehr werth als die Einfuhr, und von diesem Verdienst entfallen 665 Millionen auf Deutschland.
Sie werden mir nun einwenden, was Sie auch schon anderen Rednern entgegengehalten haben, daß hie Handelsstatistik allein hier nicht maßgebend ist, daß auch noch andere Symptone in Betracht gezogen werden müssen.
Ich weiß das sehr wohl; aber daß Amerika sich ungebührlich bereichert bei seiner Handelspolitik, und daß andererseits das geduldige Europa geradezu ausgeplündert werden muß, darüber besteht wohl kein Zweifel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es mag vielleicht auffällig erscheinen, daß trotz dieser großen Aktiv bilanz Amerikas immer noch Goldverschiffungen nach Europa stattfinden.
Aber dafür haben die finanziellen Experten drüben über dem Ozean eine ganz triftige Erklärung; sie sagen: Amerika ist so mit Gold gesättigt, daß es ganz gleichgiltig ist, ob an einem Tage 5 oder 6 oder 7 Millionen Dollars nach Europa herübergehen.
Aber Amerika ist auch jetzt dabei, seine Schuldtitres aus Europa zurückzukaufen.
(Hört!
hört!)
Als wir über die letzte Flottenvermehrung hier beriethen, wurde uns vom Marineamt eine Liste der riesigen deutschen Kapitalien aufgemacht, die im Auslande inveftirt sind.
Was das in der amerikanischen Union investirte deutsche Kapital betrifft, so dürste dort bereits ein erheblicher Rückgang eingetreten sein.
(Sehr richtig!)
Die Amerikaner schätzen ihre ganzen Verbindlichkeiten gegenüber Europa noch auf etwa 20 Millionen, im höchsten Falle auf 45 Millionen Dollars; viele glauben sogar, (s) daß bereits ein Ausgleich eingetreten ist.
Jedermann aber weiß, daß sich bereits europäische Staatsschuldverschreibungen in erheblichem Maße in Amerika befinden, und was ich für recht bedenklich halte daß die Amerikaner jetzt auch darauf ausgehen, deutsche Handelsschiffe zu erwerben, ganze Schiffsahrtsgesellschaftcn aufzukaufen.
Es ist Ihnen vielleicht bekannt, daß die Amerikaner die englische HVdits Klar-Linie, welche 24 große Dampfer zählt, käuflich erworben und sich die Kontrole über zwei andere englische Gesellschaften gesichert haben und jetzt daran gehen, auch unsere deutschen Schifffahrtsgefellschaften aufzukaufen, daß einmal an einem einzigen Tage 1000 Aktien der Hamburg-Amerika-Linie in amerikanische Hände übergegangen sind.
(Hört!
hört!)
Und sehen Sie sich die Summen an, die man nöthig hat, um die ganze deutsche Handelsflotte aufzukaufen, so ist das für die Amerikaner durchaus nicht unerschwinglich.
(Sehr richtig!)
Die Hamburg-Amerika-Linie hat ein Aktienkapital von 80 Millionen Mark, außerdem noch 40 Millionen Mark Obligationen.
Diese zusammen 120 Millionen Mark können von einem der amerikanischen Multimillionäre oder Milliardäre ohne weiteres Bedenken hingegeben werden, und die Aktien sind ja jeden Tag an unseren Börsen zu kaufen, stehen in jedem Kurszettel notirt.
Ja, die Wbiw 8 tar-Linie, welche sich bereits in amerikanischem Besitz befindet, läßt ihre Schiffe wie zum Hohn noch unter englischer Flagge fahren!
Wie lange wird es dauern, so wird auch die Hamburg-Amerika-Linie sich in amerikanischem Besitz befinden; mögen die Schiffe dann auch noch unter deutscher Flagge segeln, das ändert nichts an der Thatsache, daß unsere Seeleute in amerikanischem Solde stehen, daß die Amerikaner nicht bloß ihre Einfuhr und Ausfuhr nach ihrem Belieben regeln, sondern (0) auch den ganzen Handelsverkehr in ihre Hände bekommen.
(Sehr richtig!)
Das sind die Konsequenzen, zu welchen uns unsere bisherige Politik führen muß, eine Politik, die ich nicht besser bezeichnen kann als, indem ich sage, sie richtet sich nach dem Rezept: wenn dich jemand auf die linke Backe schlägt, dann biete ihm auch die rechte dar!
(Sehr gut!)
Daß bei dem mangelnden Gleichgewicht im Waarenaustausch das eine Land verarmen, das andere sich ungebührlich bereichern kann, das haben wir ja bereits erlebt in der Weltgeschichte.
Ich erinnere daran, daß Portugal vor 200 Jahren eine der ersten Seemächte war, und daß jener bekannte unglückliche Methuenvertrag Portugal willenlos den Engländern auslieferte und 80 Jahre später konnte Adam Smith sagen: nsarl all our Z-oIä 60III68 trom kortuAkü fast all unser Gold kommt aus Portugal, ebenso wie die Amerikaner heute sagen können: fast all unser Geld kommt aus Europa.
Nun wird ja häufig jetzt darauf hingewiesen, daß die Amerikaner selbst zu einer Umkehr in ihrer Politik bereit sind, daß sie zu Reziprozitätsverträgen die Hand bieten wollen.
Der leider durch Mörderhand gefallene Präsident Mac Kinley hat noch kurz vor seinem Ende darauf hingewiesen, daß Amerika zu dem Reziprozitätsprinzip übergehen müsse, und sein Amtsnachfolger hat sich beeilt, diese Worte zu wiederholen.
Ich bin so frei, einen leisen Zweifel an dieser Versicherung zu hegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, der eigentliche Zweck ist nur der gewesen: man wollte den Freihändlern in Europa zu Hilfe kommen und wollte die Einstellung höherer Zollsätze in die verschiedenen europäischen Zolltarife, welche neu ausgearbeitet werden, verhindern.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Ich möchte glauben, daß wir so bald noch nicht zu einem Neziprozitätsvertrage gelangen werden.
Ich frage: warum thun die Amerikaner nicht gleich die einleitenden Schritte dazu
warum setzen sie ihre ungebührlich hohen Zölle nicht etwas herunter
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist doch die Vorbedingung, wenn ein Reziprozitätsvertrag zu Stande kömmen soll.
Leider ist von einer solchen Bereitwilligkeit nichts zu bemerken.
Ich möchte ferner glauben, daß auch allerhand Rathschläge, die uns von freihändlerischer Seite, im übrigen auch von ganz vorurtheilsfreier Seite gegeben werden, nichts anschlagen werden.
Da spricht man von einer Verbilligung der Produktion, unsere Verkehrsmittel müssen verbessert und verbilligt werden, um die hohen amerikanischen Zölle überwinden zu können.
Nach meiner Ueberzeugung hilft das gar nichts; die Amerikaner sind jeden Tag in der Lage, die billigere Produktion noch zu unterbieten, indem sie ihre hohen Zölle noch weiter heraufsetzen.
Dann haben wir unsere Anstrengungen wieder umsonst gemacht.
Ich möchte glauben und da schließe ich mich den Ausführungen der Herren v. Heyl und vr.
Paasche vollkommen an —, daß wir das Toleranzsystem unmöglich auf die Dauer fortsetzen können, daß wir die amerikanischen Zollsätze in irgend einer Weise paralysiren müssen, sei es dadurch, daß wir ähnlich hohe Zölle gegen die amerikanischen Produkte einführen, oder in anderer Weise.
Meine Herren, ich möchte darauf Hinweisen, daß, wenn immer gesagt wird, es sind hauptsächlich Rohstoffe, die wir erheblich aus Amerika beziehen, es den Amerikanern sehr gleichgiltig ist, ob es Rohstoffe oder Fabrikate sind, die sie zu uns schicken.
Die riesige Aktivbilanz haben sie in dem einen wie in dem anderen Falle.
Aber auch bei den Rohstoffen müssen wir unterscheiden: warum lassen N17 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
(Graf v. Kanitz.)
M wir eine so große Masse von Rohstoffen, wie Kupfer z.
B., aus Amerika nach Deutschland herein
Unser deutscher Kupferbergbau ist durchaus im Stande, unseren Kupferbedarf zu befriedigen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das amerikanische Kupfer ist ja allerdings billiger.
Vor ungefähr 10 Jahren wurde so gut wie gar kein Kupfer aus Amerika nach Europa eingeführt.
Im Jahre 1897 aber wurde schon für 53 Millionen Mark (hört!
hört!
rechts) und im Jahre 1900 für 105 Millionen Mark eingeführt; in drei Jahren ist diese Einfuhr also fast auf das Doppelte gestiegen.
Wie kommen denn unsere deutschen Bergarbeiter, die in den Kupferbergwerken arbeiten müssen, dazu, sich diese riesige Einfuhr gefallen zu lassen
Dann sagt man ja, die elektrotechnische Industrie braucht das billige Kupfer, wir dürfen das Kupfer nicht vertheuern durch einen Kupferzoll.
Das wäre sehr schön, wenn die Amerikaner uns wiederum gestatteten, diejenigen Fabrikate, welche wir aus ihren Rohstoffen Herstellen, zu angemessenen Zöllen bei ihnen einzuführen.
Aber das fällt ihnen nicht im Traum ein.
Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche hat ja neulich darauf hingewiesen: auf die wichtigsten elektrotechnischen Artikel haben die Amerikaner Zölle von 45 Werthprozent gelegt.
Diese Zölle wirken natürlich prohibitiv.
Unsere Zölle stellen sich auf etwa 3 Werthprozent.
Wir öffnen also den Amerikanern unsere Thüren nicht bloß für das Rohmaterial, nicht bloß für das Rohkupfer, sondern auch für alle die Erzeugnisse, die daraus hergestellt sind.
Nun komme ich mit einigen kurzen Worten auf das Eisen zu sprechen.
Einen längeren Vortrag, den ich darüber halten wollte, kann ich mir ersparen, nachdem der Herr Abgeordnete Beumer neulich die Lage unserer Eisenindustrie in zutreffenden Worten geschildert hat.
Aber M durchaus verfehlt ist es, wenn der Herr Abgeordnete Bebel glaubte, uns die Abschaffung des Roheisenzolles vorschlagen zu dürfen.
Nicht bloß die Abschaffung, sondern auch die Festlegung des Roheisenzolls von 1 Mark pro Doppelzentner würde ich im höchsten Grade für bedenklich halten.
Vor kurzem standen ja allerdings die Roheisenpreise so, daß es kaum ein lukrativeres Gewerbe gab als die Eisendarstellung.
Aber die Preise sind jetzt ins Wanken gekommen, und vielleicht interessirt es Herrn Bebel, daß die.
Eisenproduktion in Amerika sich mit Riesenschritten verbilligt.
Ich habe erst vor wenigen Tagen in einer Fachzeitschrift gelesen, daß in Kanada also nicht in den Vereinigten Staaten die Verhältnisse für die Eisenproduktion so außerordentlich günstig liegen wie in keinem anderen Lande der Welt.
Die besten Erzgruben liegen unmittelbar an den Anlegeplätzen der Schiffe; Kohlen, Kalkstein, alles ist an Ort und Stelle vorhanden, und dort berechnen die Sachverständigen, daß sie das Roheisen zum Preise von 5 Dollars pro Tonne werden erblasen können; das sind 23, 37 Mark nach unserem Geld.
Rechnen wir noch die Transportkosten über den Ozean hinzu mit ungefähr 3 Mark, so kommen wir auf einen Preis des amerikanischen Roheisens bei uns in Deutschland, welcher die einheimische Eisenindustrie radikal vernichten muß.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube eher, das wir an einer Erhöhung des Roheisenzolles, wenn auch in jetzigen Moment noch nicht, eher werden denken können als an eine Herabsetzung.
Und, meine Herren, diejenigen amerikanischen Werke, welche nicht unter so günstigen Bedingungen arbeiten, überschütten uns bereits mit ihren Fabrikaten und Rohstoffen.
Im Jahre 1900 haben wir von Amerika bezogen Eisen und Eisenwaaren für 16266000 Mark; ausgeführt haben wir dagegen nur für 8500000 Mark, und die Roheiseneinfuhr darauf lege ich besonders Gewicht hat sich von 18 000 Tonnen (0) im Jahre 1897 gesteigert auf 31000 Mark im Jahre 1900, und, wie gesagt, eine weitere Steigung ist in Aussicht.
Meine Herren, ich wünsche also dringend, daß wir solche Zollsätze auch in unseren Zolltarif aufnehmen, welche geeignet sind, in Amerika die Wirkung hervorzubringen, daß entweder die dortigen Zollsätze um etwas herabgemindert werden, oder irgend welche anderen Maßregeln getroffen werden, um die deutsche Einfuhr zu erleichtern; denn wie jetzt dürfen die Dinge nicht fortgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube übrigens für meine Person ganz und gar nicht an die Möglichkeit eines Zollkrieges mit der nordamerikanischen Union.
Wenn Amerika so riesige Summen nach seiner eigenen Statistik im Handelsverkehr mit Deutschland gewinnt, wie ich sie vorhin vorgetragen habe, so müßte die amerikanische Zollpolitik mehr als kurzsichtig sein, wenn sie sich in einem Zollkrieg mit uns einlassen wollte.
Ich kann hier mit dem Herrn Abgeordneten Calwer aussprechen, daß wir im Falle eines Zollkrieges mit Amerika immer in der besseren Position uns befinden werden; denn wir sind die Käufer, die Amerikaner sind die Verkäufer.
Meine Herren, wenn ich die Kündigung der Verträge empfohlen habe, so muß ich Ihre freundliche Aufmerksamkeit noch auf einige andere Länder richten, kann mich aber dort natürlich viel kürzer fassen.
England hat, wie Sie wissen, die Meistbegünstigung gekündigt; wir haben aber nicht die geringste Ursache, uns über England zu beschweren, solange die bisherige Handelspolitik dort fortgesetzt wird.
Anders stehen wir natürlich schon zu den englischen Kolonien, welche uns differenziren; Canada und Barbados sind bereits außer Genuß der Meistbegünstigung gesetzt, eine Maßregel, die übrigens ziemlich wirkungslos ist, solange wir keine Ursprungszeugnisse eingeführt haben.
Ich möchte hier nebenbei dem Wunsche (i Ausdruck geben, daß wir recht bald zur Einführung von Ursprungszeugnissen übergehen möchten, so wie sie in anderen Ländern bereits eingeführt sind.
Spanien hat mit uns, als es die Karolinen an uns abtrat, einen Vertrag am 12.
Februar 1899 abgeschlossen, worin wir ihm die Meistbegünstigung gegeben haben neben dem Kaufpreis für die Inseln.
Als ich damals sagte, daß dieser Kaufpreis etwas hoch wäre, die Meistbegünstigung, die wir in Spanien gewährten, sehr viel mehr ausmachte, als der Kaufpreis von o Millionen Mark für die Inseln, da wurden diese meine Berechnungen von dem Herrn Abgeordneten Speck noch ausdrücklich als richtig anerkannt, und ich möchte glauben, daß wir nicht die geringste Veranlassung haben, über den 1.
Juli 1905 hinaus den Meistbegünstigungsvertrag mit Spanien fortbestehen zu lassen.
Skandinavien und Dänemark kann ich übergehen, weil mit diesen Ländern keine eigentlichen Handelsverträge bestehen; eventuell können sie gekündigt werden.
Frankreich bleibt natürlich außer Betracht.
Nun kommt aber die wichtige Frage: welche Schwierigkeiten würden sich uns bieten beim Abschluß neuer Verträge mit denjenigen Staaten, mit welchen wir im Jahre 1891, 1892 und 1894 die Handelsverträge abgeschlossen haben
Der Herr Abgeordnete Spahn sagte neulich: „Wenn wir im Jahre 1891 diese Wirkung der Handelsverträge hätten voraussehen können, würden wir dagegen gestimmt haben ''und in Oesterreich sagen sowohl Industrielle wie Landwirthe dasselbe: „Wenn wir damals die Wirkung des deutsch-österreichischen Handelsvertrages hätten voraussehen können, würden wir ihn nicht genehmigt haben ''; denn dieser ganze Vertrag beruhte auf der hinfälligen Voraussetzung der Oesterreicher, daß sie allein in Genuß der ermäßigten Getreidezölle treten würden.
Ich möchte- da dieser Punkt in der That sehr 3118 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
(Graf v. Kanitz.)
wichtig ist in Bezug auf die Bereitwilligkeit Oesterreichs zum Abschluß neuer Handelsverträge, eine formulirte Erklärung verlesen, welche die Vertreter der österreichischen Landwirthschaft im Jahre 1892 im Abgeordnetenhause abgegeben haben.
Diese Erklärung lautet: Wir verhehlen es uns keineswegs, daß bei dem Umstande, daß Rußland gegenwärtig der größte Konkurrent für die Einfuhr von Getreide und Holz nach Deutschland ist, die Vortheile, welche aus der Ermäßigung der Getreide- und Holzzölle im gegenwärtigen Vertrage sich für unsere Getreide- und Holzproduktion ergeben, in demselben Momente hinfällig sein werden, in welchem die deutsche Regierung die gleichen Zollermäßigungen auch dem russischen Staate gewähren würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Erklärung fährt in demselben Sinne fort und schließt: Indem wir mit Zuversicht darauf rechnen, daß die deutsche Regierung in keine Verhandlungen mit Rußland eintreten wird, über welche sie sich nicht vorher mit der österreichischen Regierung in Einvernehmen gesetzt haben wird, stimmen wir mit voller Beruhigung für den gegenwärtigen Vertrag.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, die Oesterreicher hätten es sich damals vielleicht denken können, daß eine längere Ausschließung Rußlands ein Ding der Unmöglichkeit war, daß der Abschluß eines Handelsvertrags mit Rußland kommen mußte, eine nothwendige Konsequenz des deutschösterreichischen Vertrags war, und man kann sich nur wundern über das kindliche Vertrauen, was in dieser Erklärung ausgesprochen ist, daß sie, die Oesterreicher, allein im Genusse der ermäßigten Getreidezölle sich befinden würden.
Es ist ferner hervorzuheben, daß damals ly) dieser Vertrag im österreichischen Abgeordnetenhause nur mit einer geringen Majorität genehmigt wurde.
Beim Abschluß eines neuen Vertrages werden die Stimmen der landwirthschaftlichen Vertreter von vorneherein fehlen.
Ich möchte also glauben und ich bedaure es —, daß die Aussichten für das Zustandekommen, eines neuen Vertrages mit Oesterreich nicht übermäßig günstig stehen.
Wir wissen ferner, daß Oesterreich selbst einen neuen Zolltarif ausarbeitet mit wesentlich erhöhten Zollsätzen; wir wissen auch, daß in vielen Kreisen der österreichischen Industrie eine tiefgehende Verstimmung Platz gegriffen hat über die nachtheilige Wirkung des Vertrages.
Ich möchte nur an die Kundgebungen der österreichischen, der böhmischen Eisenindustriellen erinnern unter Führung des Herrn Kestranek, worin auf das lebhafteste gegen eine Verlängerung dieses Vertrages resp.
gegen eine Wiederaufnahme desselben protestirt wird.
Wie stehen nun die Dinge mit Rußland
Im Jahre 1891 war einer meiner wichtigsten Gründe gegen den deutsch-österreichischen Vertrag, daß derselbe über den Kopf Rußlands hinweg abgeschlossen werden sollte, daß das freundschaftliche Verhältniß, in welchem wir zu Rußland standen, dadurch das ließ sich mit Sicherheit voraussehen eine Störung erleiden würde.
Das vermochten die damals leitenden Staatsmänner allerdings nicht einzusehen.
Die Folge davon aber war zunächst der Zollkrieg und dann der Handelsvertrag, den wir in einer Zwangslage abschloffen, und den ich durchaus nicht als das Muster eines Handelsvertrages bezeichnen kann; denn Rußland hat sich über die weitaus größte Zahl seiner wichtigsten Artikel freie Disposition vorbehalten, und namentlich die Hoffnungen der deutschen Textilindustrie auf Erleichterung ihres Absatzes nach Rußland sind schmählich getäuscht worden (hört!
hört!
rechts),
denn die russischen Bevollmächtigten erklärten von vorn- (v) herein, daß sie in Bezug auf Textilwaaren nicht die geringste Konzession machen würden, sich auch zu keiner; Tarifbindung verstehen könnten.
Meine Herren, im Frühjahr 1894 kam der deutsch-russische Vertrag zu Stande, und bereits im Dezember desselben Jahres erhöhte Rußland ganz beträchtlich seine Zölle auf Baumwollwaaren, und im vorigen Jahre, im August 1900, folgte dann eine ganze lange Reihe von weiteren Zollerhöhuugen, sodaß man in der That fragen darf, welchen Werth dieser Vertrag heute noch für uns hat.
Daß wir einen so ungünstigen Vertrag haben abschließen müssen, das liegt einfach daran, daß wir durch unsere Handelspolitik in eine Zwangslage gegenüber Rußland gerathen waren.
Gleichwohl, meine Herren, wünsche ich dringend, daß wir zu einem freundschaftlichen handelspolitischen Verhältniß zu Rußland gelangen.
Ich fürchte nur, daß irgend welche neuen Konzessionen auf russischer Seite schwer zu erlangen sein werden, und ich kann nicht umhin, hier auf die russische und deutsche Handelsstatistik hinzuweisen, welche uns hier, wie ich fürchte, einen sehr üblen Streich spielen wird.
Bereits im März dieses Jahres wurde hier im Reichstage das handelspolitische Verhältniß zwischen Deutschland und Rußland infolge eines unfreundlichen Artikels in einer offiziellen Petersburger Zeitung besprochen, und ich sagte damals, daß die russische Handelsstatistik ein erhebliches Minus für Ruß land im Handelsverkehr mit Deutschland herausrechnet, während die deutsche Statistik umgekehrt ein erhebliches Plus für Rußland herausrechnet.
In den sechs Jahren nach Abschluß des deutsch-russischen Vertrages haben wir nach der deutschen Statistik von Rußland mehr Waaren bezogen als erhalten für 2177 Millionen Mark (hört!
hört!
rechts), also für mehr als zwei Milliarden.
Umgekehrt berechnet (v) die russische Statistik für denselben sechsjährigen Zeitraum die russische Unterbilanz auf 90 954 000 Rubel.
Also während wir eine kolossale Unterbilanz für Deutschland ermitteln, rechnet Rußland eine riesige Unterbilanz für sich heraus.
Und das war nicht bloß in diesen sechs Jahren, sondern auch im Jahre 1900 weist die deutsche Statistik eine Unterbilanz von 381 Millionen Mark gegenüber Rußland nach, während Rußland angeblich 28 Millionen Rubel im Verkehr nzit Deutschland baar zugesetzt hat.
Unser Kaiserlich Statistisches Amt bemüht sich vergeblich, diese Differenz aufzuklären.
Ich kann hier nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß ich fürchte, diese Differenz wird bei den Handelsvertragsverhandlungen störend ins Gewicht fallen.
Und als vor gar nicht langer Zeit das Petersburger Börsenkomitee aufgefordert wurde, ein Gutachten über die nepen Vertragsverhandlungen mit Deutschland abzugebeu, wurde ebenfalls unter Hinweis auf diese ungünstige russische Statistik von vornherein verlangt, daß weitere Zollermäßigungen unmöglich stattfinden können, daß eher Zollerhöhungen vorzunehmen sein würden.
Mit diesem Gutachten des Petersburger Börsenkomitees, welches übrigens in der ganzen russischen Presse beifällig aufgenommen wird, deckt sich ungefähr ein Artikel, welcher in diesen Tagen aus Petersburg herübertelegraphirt worden ist, ein Artikel in dem offiziellen Organ des russischen Finanzministers.
In diesem Artikel wird unter Hinweis auf die Rede des Herrn Reichskanzlers und auf den „nationalen Egoismus '', welchen wir Deutsche in unserer Handelspolitik treiben wollen, betont, daß, wenn wir den Russen diejenigen Vortheile entziehen sollten, welche sie bisher genossen haben, sie ebenfalls genöthigt fein würden, auf den Tarif von 1891 zurückzugreifen.
Etwas neues steht in diesem Artikel also nicht; das wußten wir schon.
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
3119 (Graf v. Kanih.)
(L) Nur die Rede des Herrn Reichskanzlers ist jetzt von russischer Seite dazu benutzt worden, um die höheren Forderungen, welche Rußland zu stellen beabsichtigt, zu rechtfertigen.
Nun, wenn es sich nur darum handelt, auf die Sätze des Tarifs von 1891 zurückzugehen, so könnten wir schon damit zufrieden sein.
(Oho!
links.)
Denn der 1891 er Tarif ist niedriger als der jetzt geltende Tarif mit all den inzwischen vorgenommenen Erhöhungen.
Ich freue mich, daß Seine Exzellenz Herr v. Richthofen mir darin beistimmt.
(Widerspruch und Zurufe.)
Nur daß er höher ist; weiter habe ich nichts gesagt.
(Heiterkeit.)
Ich habe nur einfach die Thatsache festgestellt, daß der Tarif von 1891 in seiner ursprünglichen Gestalt niedriger war als der jetzige sogenannte Vertragstarif mit all den Zollerhöhungen, die im Dezember 1894 und im August 1900 dazugekommen sind.
Das ist eine Thatsache, an der Sie, meine Herren, nichts werden ändern können.
Ich kenne den russischen Zolltarif viel zu genau.
Nun wünsche ich, wie gesagt, dringend, daß ein Abkommen wieder zu Stande kommen möchte.
Ich kann es aber nicht verstehen, warum von russischer Seite ein so besonderes Gewicht auf die Getreidezölle gelegt ist, welche ja bekanntlich nach dem Entwurf der Regierung nicht gerade bedeutend erhöht werden sollen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Sozialdemokraten sind damit nicht ganz einverstanden, und doch haben sie neulich gesagt, daß durch die Getreidezölle das Brot vertheuert wird, daß die Lebenshaltung des deutschen Volks vertheuert wird (sehr richtig!
links); das heißt doch so viel: daß der einheimische Konsument den Zoll trägt, daß das Getreide um den Betrag des M) Zolls vertheuert wird.
Ist dies der Fall, dann kann ja dem Auslande die Erhöhung der Getreidezölle ganz gleichgiltig sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn genau um den Betrag des Zolls bekommt der Importeur mehr für sein Getreide, als er ohne Zoll bekommen haben würde.
Leider ist nun aber diese Berechnng der Herren Sozialdemokraten nicht ganz zutreffend; die Wahrheit liegt ungefähr in der Mitte; sie wird sich von Fall zu Fall sehr schwer feststellen lassen.
Ich neige hier in der Hauptsache, ohne auf die Frage näher eingehen zu wollen, den Ausführungen zu, welche unser verehrter Kollege Herr vr.
Jäger vor nicht langer Zeit hier gemacht hat, der uns sagte, daß in Jahren guter, reicher Ernten das Ausland mehr den Zoll tragen wird, in Jahren knapper Ernten trägt sie mehr das Inland.
Das ist sehr bedauerlich; aber ich kann das nicht ändern.
Ich meine also, daß die russische Regierung keinen Grund hat, sich über die Erhöhung der Getreidezölle zu beklagen; denn nach den Ausführungen der verehrten Herren wird ja das Getreide um den Betrag des Zolls vertheuert.
Ich habe auch nicht gehört, daß sich Rußland beschwert hätte, als Frankreich seinen Zoll von 5 auf 7 Franken erhöhte, und Rußland hat doch auch einen nicht unerheblichen Getreideexport nach Frankreich.
Ich komme nun noch mit kurzen Worten auf Italien zu sprechen.
Das muß ich thun, um die in dem Zolltarif leider zollfrei gebliebenen Gärtnereierzeugnissc zu berühren.
Es ist ja richtig, daß Italien, namentlich Oberitalien ein gewisses Interesse an der Zollfreiheit dieser Artikel und Produkte hat.
Ich lasse es dahingestellt, ob vielleicht politische Rücksichten hier mitgewirkt haben, diese Zollfreiheit fortbestehen zu lassen.
Ich möchte das vermuthen.
Italien hat uns im vorigen Jahre für 27 Millionen Vegetabilien geschickt; wie viel davon auf Gärtnereierzeugnisse entfällt, Habe ich aus der Statistik nicht er- (0) Mitteln können.
Diese Summe hat sich in drei Jahren von 11 auf 27, also um 16 Millionen vermehrt.
Italien sollte aber nicht vergessen, daß Deutschland in ganz außerordentlich starkem Maße Abnehmer italienischer Rohseide ist, und die Ausfuhr von Rohseide aus Italien ist in den letzten zehn Jahren von 53 Millionen Mark Werth auf 142 Millionen Mark gestiegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn sich die Italiener also beschweren sollten, daß sie im Handelsverkehr mit Deutschland zu kurz kommen, so würden solche Klagen nicht berechtigt sein.
Ich möchte nur noch ich sehe, daß ich Ihre Zeit schon sehr lange in Anspruch genommen habe ganz kurz die Werthzölle erwähnen, welche der Herr Staatssekretär Freiherr v. Thielmann in seiner einleitenden Rede hier näher behandelt hat.
Der Herr Staatssekretär hat geglaubt, das System der Werthzölle verurtheilen zu müssen, und zwar aus drei Gründen.
Er sagte: erstens einmal ist die Werthschätzung eine heikle Arbeit, zweitens sind es verschiedene Werthe an dm verschiedenen Grenzen, und drittens sind es bloße Plackereien für den Einfuhrhandel.
Das System der Werthzölle an sich will ich auch nicht vertheidigen; aber ich glaube, daß dieses System eine recht wirksame Waffe sein würde den Ländern gegenüber, die uns durch ihre Werthzölle außerordentlich belästigen und unsere Einfuhr schädigen; und wenn wir nur in derselben Weise mit unseren Werthzöllen verfahren sollten, wie es die Amerikaner thun, so würden wir über alle Bedenken des Herrn Staatssekretärs von Thielmann hinwegkommen.
Wir brauchten uns vor der „heiklen Arbeit ''nicht zu scheuen; wir brauchten es mit1den1Werthzöllen nicht gewissenhafter zu nehmen, 1 als es die Amerikaner thun.
Es soll nur ein Mittel zur Abwehr, sein, und ich bitte Sie, sich in kaufmännischen Kreisen zu D) erkundigen, die mit Amerika in Verbindung stehen.
Dort wird man Ihnen sagen: wir können alles ertragen, aber diese Zollplackereien mit den amerikanischen Werthzöllen sind im wahren Sinne des Wortes unerträglich.
Deshalb habe ich mir erlaubt, den Antrag einzubringen, den ich noch nicht zur Verhandlung habe kommen lassen, weil dieser Zolltarifentwurf vorlag, ein Antrag auf Einführung von Werthzöllen, nicht eine Einführung alten Ländern gegenüber, sondern der Regierung soll nur die Möglichkeit gegeben werden, die Chikanen, welche uns mit Werthzöllen anderer Länder zugefügt werden, mit gleicher Münze zu bezahlen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es würde mir nun noch übrig bleiben, über das besondere Interesse der Landwirthschaft an dem Zolltarifentwurf zu sprechen; da ich aber Ihre freundliche Aufmerksamkeit schon lange genug in Anspruch genommen habe, kaun ich um so mehr darauf verzichten, als die betreffenden Punkte von anderen Rednern dieses Hauses schon mit der wünschenswerten Gründlichkeit besprochen worden sind, sodaß eigentlich nichts Neues mehr zu sagen ist.
Aber, meine Herren, daß eine Nothlage der Landwirthschaft besteht, und daß sie gebieterisch Abhilfe erfordert, darüber kann kein Zweifel bestehen, und ich glaube, daß unsere Bevölkerungsstatistik und unsere Berufsstatistik den klarsten Beweis dafür liefert: die Zunahme der Bevölkerung in den Großstädten und in den Jndustriebezirken, die Abnahme der arbeitsfähigen Elemente auf dem Platten Lande.
(Zurufe links.)
1 „1, Ja, Sie von der linke« Seite des Hauses halten diese Verschiebung vielleicht für eine wünschensverthe, Vortheilhafte.
Der Uebergang vom Agrarstaat zum Industriestaat 3 L20 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
() soll nach Ihrer Meinung düs Ziel und der Endzweck unserer Handelspolitik sein.
Aber um unserer Selbsterhaltung willen möchte ich bitten, diesen Rathschlag für immer zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir brauchen unseren einheimischen Körnerbau zur Volksernährung nicht nur in Friedenszeiten, sondern vor allen Dingen in Kriegszeiten.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Sonst könnte es sich im Kriegsfalle doch ereignen, daß wir ausgehungert werden und kapituliren müssen, wie eine belagerte Festung.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Wir brauchen vor allen Dingen aber unsere Landbevölkerung zur Landesvertheidigung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das römische Weltreich ist seinerzeit zu Grunde gegangen, als der italische Bauernstand ruinirt war (sehr richtig!
rechts; Widerspruch links), der Acker Italiens durch die Zufuhr des billigen Getreides aus den römischen Kolonien entwerthet war, als die Latifundien die bäuerlichen Besitzer aufsogen (sehr wahr!
links), als die Großkapitalisten den vom Bauer verlassenen Acker durch Sklaven bearbeiten ließen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sagen: „Sehr richtig!
Ich möchte Sie bitten, nun auch einmal den größten Forscher und Kenner der römischen Geschichte zu befragen, den Professor Mommsen, welcher Ihnen ja politisch sehr nahe steht.
Dieser sagt: das einzige Mittel, um den italischen Bauernstand zu erhalten, wäre die Einführung von Getreidezöllen gewesen.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Aber dieses Mittel haben die römischen Machthaber leider versäumt.
Wir wollen dem Rathschlage Mommsens folgen, (v) wollen unseren einheimischen Bauernstand erhalten und schützen, und, da uns kein anderes Mittel geboten ist, eben durch die Getreidezölle.
Der Bauer war im römischen Heere nicht zu entbehren, es gab keinen Ersatz für ihn; und als erst der Bauerssohn aus den römischen Legionen verschwunden war, da war es auch.
mit der Unüberwindlichkeit der Legionen dahin!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Da erlag die römische Kriegskunst der urwüchsigen Kraft der Völker, welche der Wandertrieb über die Alpen führte.
Der Abgeordnete Bebel hat uns den Uebergang zum Industriestaat empfohlen; er sagt, nur mit einem Industriestaat könne heutzutage Politik gemacht werden.
Ich könnte hier auf ein recht schlagendes Beispiel hinweisen, um die Leistungsfähigkeit einer Armee darzuthun, wie sie aus einem reinen Industriestaat sich rekrutirt.
(Sehr gut!
rechts.)
Bewahren Sie uns vor dem Uebergang zum Industriestaat; der würde mit dem Verlust unserer wirthschaftlichen und politischen Selbstständigkeit gleichbedeutend sein!
(Sehr richtig!
rechts.)
Erhalten Sie die ländliche Bevölkerung, erhalten Sie unsere Volkskraft und Wehrkraft.
Die Volkskrast ist mehr werth als Reichthum!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, aus die meisten Ausführungen des Herrn Vorredners werde ich im Laufe meines Vortrages zurückkommen; ich bin jedoch gezwungen, einige Bemerkungen direkt an seine Ausführungen anzuschließen.
Wenn der Herr Vorredner in sehr pathetischer Weise am Schluffe seiner Ausführungen aufgefordert hat, man möge Deutschland vor dem Uebergang zum Industriestaat (0) bewahren, und als Beweis für die Nothwendigkeit dieser Aufforderung auf den Untergang des römischen Reiches hingewiesen, und wenn er behauptet hat, daß, als der italische Bauer nicht mehr lebensfähig war, das römische Reich untergegangen ist, dann sollte er doch aus der Geschichte wissen, daß der italische Bauer durch die von uns heut bekämpfte Latifundienwirthschaft, daß die damaligen Bauern durch die Auswucherung und Versklavung, deren sie seitens der Besitzenden ausgesetzt waren, ihre Lebensfähigkeit verloren haben.
(Sehr wahr!
links.)
Außerdem gab es damals in Rom gar keinen Industriestaat.
(Sehr richtig!
links.)
Also es ist ganz überflüssig gewesen, diese Analogie zu ziehen, und ich glaube, der Herr Graf Kanitz hat sie vielleicht nur deshalb gezogen, um den Theil der Denkschrift des Bundes der Landwirthe, der dasselbe Thema behandelt vielleicht ist der Herr Graf der Verfasser —, im Hause noch einmal des breiteren vorgetragen.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Graf Kanitz hat gewarnt vor dem Schlagwort „Brotvertheuerung ''.
Herr Graf, das ist ein gefährliches Unternehmen für Sie!
Ein noch viel schlimmeres Wort hat sich an Ihren Antrag geknüpft, der doch noch weniger für die Agrarier verlangte, als der von Ihnen heut so warm empfohlene Tarifvorschlag des Bundes der Landwirthe.
An diesen Antrag hat sich angeknüpft das Wort „Brotwucher '', ein viel schlimmeres Wort, und wer dieses Wort gebraucht hat das hat ja im „Reichsanzeiger ''gestanden —, das war der Deutsche Kaiser.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Vorredner macht uns einen Vorwurf (v) daraus, daß wir uns nicht gegen Jndustriezölle erklären, und schildert die Schädlichkeit der Eisenzölle.
Meine Herren, mein Freund Bebel hat sich in seiner letzten Rede mit aller Schärfe ausdrücklich gegen Eisenzölle erklärt, gegen Eisenzölle, die übrigens von Ihnen vor 28 Jahren auch nicht gewollt wurden, damals, als Sie noch vernünftige Ansichten auf diesem Gebiete hatten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist auch nicht wahr, wenn behauptet wird, daß wir für den Industriestaat in jedem Falle sind; es ist auch nicht richtig, wenn Sie uns als Feinde der Landwirthschaft hinstellen.
(Heiterkeit rechts.)
Nein, meine Herren, wir sind sehr geneigt, Mittel, die zur Verbesserung der kleinen Landwirthe, namentlich der ländlichen Arbeiter und die gehören doch auch zur Landwirthschaft zu ergreifen.
Was wir nicht wollen, meine Herren, das ist Reichs- und Staatshilfe für die Reichen; was wir nicht wollen, das ist, daß die Armen der Landwirthschaft ausgebeutet werden zu Gunsten der 25 000 Großgrundbesitzer (sehr richtig!
links); was wir bekämpfen, das ist, daß unter dem Schlagwort der Nothlage der Landwirthschaft, daß unter dem Deckmantel, als ob es sich um den Schutz der Landwirthschaft handelt, den agrarischen Fürsten, Prinzen und Grafen geholfen wird, jenen Großgrundbesitzern, die den wesentlichsten Nutzen aus dem vorgeschlagenen Zolltarif haben werden.
(Sehr richtig!
links) Meine Herren, der Bund der Landwirthe, die Agrarier in ihren Versammlungen erklären sich solidarisch mit der Industrie: sie wollen die Jndustriezölle bewilligen, wenn sie die Erhöhung der laudwirthschaftlichen Zölle Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
3121 (Singer.)
Mund den Minimaltarif bekommen.
Nun, meine Herren, das ist die Solidarität der Räuber, die sich zusammenthun, um das Opfer gemeinsam auszuplündern.
(Große Heiterkeit.)
Herr Graf Kanitz trug uns von dem Elend in London etwas vor.
Ja, meine Herren, wer von uns hat solche Vorkommnisse bezweifelt
Wir wissen ebenso gut wie Sie, daß im Industriestaat Massenelend existirt.
Der Freihandel ist doch kein Allheilmittel für die Beseitigung des Elends.
Das Massenelend resultirt aus der kapitalistischen Produktionsweise, unter der die Arbeiterklasse frohndet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn der Herr Graf Kanitz von dem Massenelend sprechen konnte, dann hat er damit nur, ganz wie mein Freund Bebel neulich, bewiesen, daß die bürgerliche Gesellschaft nichts taugt, daß sie beseitigt werden muß, um die Noth und das Elend aus der Welt schaffen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Außerdem steht doch der Graf Kanitz den ostelbischen Verhältnissen sehr nahe; er weiß doch also ganz gut, daß in den agrarischen Provinzen ganz besonders Noth und Elend vorhanden ist.
Weiß der Herr Kanitz nichts mehr von der Hungerrevolte, die 1873 in seiner Provinz stattgefunden hat
Erinnert er sich nicht mehr an die Hungersnoth in Ostpreußen im Jahre 1867 und weiß er, um ein schlagendes Beispiel anzuführen, nicht, daß in den Agrarstaaten, in den agrarischen Bezirken Rußlands permanente Hungersnoth vorhanden ist
(Sehr gut!
links.)
Gewiß, meine Herren, giebt es Noth und Elend in der industriellen Arbeiterbevölkerung, und, meine Herren, die Thatsache, daß die Sozialdemokratie als politische Partei entstanden ist, wurzelt eben in dem Massenelend, welches (2) in der bürgerlichen Gesellschaft dank der Ausbeutung der Massen durch eine verschwindende Minderheit erzeugt wird.
Herr Graf Kanitz behauptet, die argrarischen Parteien wollten die Arbeiter durch den Zolltarif schützen, man will den Arbeitern höhere Löhne zahlen und braucht deshalb die höheren Getreidezölle.
Aber, meine Herren, deshalb klagen Sie ja gerade über den Industriestaat, weil er Ihnen die Löhne auf dem Lande vertheuert.
(Sehr richtig!
links.)
Es liegt in diesen Ausführungen ein Widerspruch, wie er größer nicht gedacht werden kann.
Aber die Behauptung, daß die Löhne erhöht werden, wenn hohe Lebensmittelzölle vorhanden sind, ist ganz falsch.
In England und Amerika, wo keine Lebensmittelzölle sind, sind die Löhne viel höher als bei uns in Deutfchland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie können Sie also solche Behauptung aufstellen

Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Ausführungen des Herrn Vorredners auf Einzelnes werde ich noch zurückkommen durch die thatsächlichen Verhältnisse widerlegt werden.
Hohe Getreidezölle, Lebensmittelzölle überhaupt, die Herr Graf Kanitz verlangt, sind eine schwere Schädigung für die Arbeiter das ist unwiderleglich nachgewiesen.
Wir wollen keine künstliche Vertheuerung des Brotes herbeiführen, und weil wir der Ueberzeugung sind ich selbst werde noch Manches Beweismaterial hierfür beibringen —, daß durch die Erhöhung der Lebensmittelzölle das tägliche Brot der breiten Massen des Volkes vertheuert wird, deshalb sind wir gegen solche Zölle und werden gegen dieselben ankämpfen trotz der philosophischen Ausführungen, die der Herr Graf v. Kanitz auf diesem Gebiete gemacht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, bevor ich mich zu der Vorlage und ihrer Begründung wende, bin ich verpflichtet, auf eine Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Anzahl Ausführungen, welche verschiedene der Herren Vor- (O) redner gemacht haben, die sich gegen das Verhalten meiner Partei richteten, einige Ausführungen zu machen.
Zunächst aber möchte ich mit kurzen Worten noch einmal auf den Zwischenfall zurückkommen, der sich in der Donnerstagssitzung zugetragen hat, nämlich auf den inzwischen durch den stenographischen Bericht festgestellten Zwischenruf des Herrn Grafen Arnim.
Der Herr Abgeordnete Graf Arnim hat am Schluß der Donnerstagssitzung den Versuch gemacht, seinen Zwischenruf, der die gerechte Empörung dieser Seite des Hanfes hervorgerufen hatte, dadurch abzumildern und zu beseitigen, daß er behauptete, er hätte den Zwischenruf in die Form einer Frage gekleidet.
Der Herr Graf von Arnim behauptet, er hätte meinen Freund Bebel mit dem Zwischenruf unterbrochen: „hat der Vater vielleicht alles vertrunken
Nein, meine Herren, so ist die Sache nicht.
Der Herr Graf v. Arnim hat dazwischengerufen: „der Mann hat vielleicht alles vertrunken.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat diese Vermuthung als seine Ansicht ausgesprochen, und, meine Herren, dieser Zwischenruf ist auch ganz charakteristisch für die Auffassung, von der die herrschenden Klassen Arbeitern gegenüber erfüllt sind, charakteristisch namentlich für die Partei, der der Herr Graf v. Arnim angehört.
Meine Herren, zu der Noth, zu dem Unglück, welches infolge der bestehenden wirthschöstlichen Verhältnisse über die breiten Massen der Bevölkerung, insbefondere die Arbeiterklasse, hereinbrechen muß, zu dem Elend, wozu die arbeitende Klaffe durch die kapitalistische Produktionsweise verurtheilt ist, fügen diese Herren noch den Hohn und Spott hinzu.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig links.)
Jawohl, das ist die Auffassung (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, nur unter der (v) Vorausfetzung, daß Sie kein Mitglied dieses Hauses gemeint haben, kann ich diese Ausdrücke durchgehen lassen.
Singer, Abgeordneter: Ich habe von der Partei gesprochen.
Präsident: Außerhalb des Hauses!
(Heiterkeit.)
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Charakteristik, die ich eben gegeben habe, war nöthig, um den Verfuch, den Vorfall abzuschwächen, im Keime zu ersticken.
Daß der Zwischenruf von einem Herrn gemacht wird, dessen persönliche Verhältnisse ich nicht berühren will, weil ich mich dem Wunsche des Herrn Präsidenten, über persönliche Verhältnisse der Abgeordneten nicht zu sprechen, gern füge, ich sage, daß der Zwischenruf von einem Mann, von dem natürlich jeder weiß, daß er als Großgrundbesitzer einen sehr erheblichen Vortheil von den Getreidezollerhöhungen haben würde, daß die Bemerkung von solchem Herrn herrührt, macht den Zwischenruf nicht fchöner und nicht feiner.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Speck hat mir Veranlassung gegeben, mich mit ihm zu beschäftigen, und zwar um deswillen, weil er Bezug genommen hat auf angebliche Aeußerungen meiner Parteigenossen im bayerischen Landtag.
Außerdem hat Herr Abgeordneter Speck in sehr bestimmter Form das, was der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz und seine politischen Freunde auch ausgesprochen haben, verlangt, nämlich, daß der weiteren Entwicklung der Industrie Stillstand geboten werden muß.
Meine Herren, das ist bezeichnend, das ist um so merkwürdiger, als die Herren im Zentrum auch Industrielle in ihren Reihen haben, und es ist um so eigenthümlicher, als die Herren vom Zentrum doch angeblich Hunderttausende von katholischen Arbeitern vertreten.
Der Herr Abgeordnete 31S2 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
(Siriger.)
() Speck hätte einmal in einer katholischen Arbeiterversammlung diese Aeußerung machen sollen!
(Sehr gut!
links.)
Er sollte sich bei seinen Kollegen aus dem industriellen Westfalen und den Rheinlanden u. s. w. erkundigen, da wird er hören, daß die katholischen Arbeiter um ihrer Selbsterhaltung willen, ihrer Ernährung willen, um der Möglichkeit willen, ihre Familien zu ernähren, den Herrn Abgeordneten Speck für diese Meinung gehörig heimleuchten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es zeugt wirklich von einer geringen Kenntniß der ökonomischen Zusammenhänge und der wirthschaftlichen Entwicklung, wenn der Herr Abgeordnete Speck glaubt, durch dies auf der Tribüne des Reichstags gesprochene Diktum die industrielle Entwicklung Deutschlands aufhalten zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Aber der Herr Abgeordnete Speck hätte sich doch fragen sollen, warum ihm und seinen Freunden diese Einsicht nicht einige Jahre früher gekommen ist.
Wie kommt es denn, daß das Zentrum, vorausgesetzt, daß es die Auffassung des Herrn Abgeordneten Speck theilt, für die Milliardenflotte stimmen konnte
Wie kommt es, daß das Zentrum, wenn es die Auffassung des Herrn Abgeordneten Speck theilt, sich für die Weltpolitik begeistert
Meine Herren, wie kann man Hunderte von Millionen bewilligen für die Beschaffung von Instrumenten zur Beförderung des Handels und der Ausgestaltung der Industrie und, nachdem man diese gewaltigen Summen ausgegeben hat, sagen: nun wollen wir, daß Handel und Industrie zum Stillstand gebracht werden, nun wollen wir, daß das Milliardenopfer umsonst und nutzlos gebracht ist
(Sehr richtig!
links.)
(v) Was die Behauptung des Herrn Abgeordneten Speck in Bezug auf meine Freunde im bayerischen Landtag anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Speck laut stenographschen Berichts behauptet: die Abgeordneten v. Vollmar und Segitz hätten im bayerischen Landtag die Erhebung städtischer Octrois in München und Fürth als etwas ganz Harmloses bezeichnet, während wir uns im Reichstag doch mit Energie gegen die Erhöhung der Lebensmittelzölle und gegen Lebensmittelzölle überhaupt aussprechen.
Meine Herren, an der Behauptung, die der Herr Abgeordnete Speck selbstverständlich in gutem Glauben gemacht hat, daß nämlich die Abgeordneten Segitz und v. Vollmar im bayerischen Landtag die Erhebung städtischer Octrois in München und Fürth als etwas Harmloses bezeichnet haben, ist nicht ein Wort wahr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mir die stenographischen Berichte von meinen Freunden erbeten und kann konstatiren, daß sich darin auch nicht eine Andeutung dafür findet, daß v. Vollmar und Segitz diese Aeußerung gethan haben.
Der Herr Präsident erlaubt, daß ich die paar Zeilen, welche Segitz im bayerischen Landtag über die Stellung der bayerischen Sozialdemokratie zu Zöllen gesprochen hat, verlese: Was nun unsere Stellung, die Stellung der Sozialdemokratie, zur Interpellation es war die wegen des Zolltarifs betrifft, so ist sie Ihnen ja bekannt.
Wir sind prinzipiell Gegner der Zölle auf Lebensmittel, Gegner aller indirekten Steuern, weil durch diese die große Masse des Volkes in unbilliger und ungerechter Weise und viel höher und drückender belastet wird als die besitzenden Klassen, weil durch die indirekten Steuern, soweit sie fiskalischen Interessen dienen, dem Volke verheimlicht wird, was es zu den Lasten und zum Unterhalt des Staates beizutragen hat, weil mittelst der (v) indirekten Steuern in der Hauptsache die arbeitenden Klassen überbürdet werden.
Dieser Standpunkt der Sozialdemokratie ist nicht neu.
Dann führt Segitz weiter aus, wie unsere Freunde in Bayern bei allen Gelegenheiten dieser prinzipiellen Auffassung Ausdruck gegeben haben.
Ich habe von meinen beiden Freunden Briefe vorliegen, in denen sie ihrerseits nachweisen, daß, was das städtische Octroi in München anlangt, unsere dortigen Parteigenossen regelmäßig dagegen gestimmt haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), worin sie ferner nachweisen, daß unsere Parteigenossen im Münchener Gemeinderath einen direkten Antrag auf Beseitigung des städtischen Octrois gestellt haben und durch das Zentrum und die Liberalen niedergestimmt wurden.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kollege v. Vollmar ersucht mich, in seinem Namen zu erklären, daß die Behauptung, als ob er im bayerischen Landtage die städtischen Octrois von München und Fürth als etwas ganz Harmloses oder Nothwendiges hingestellt hätte, unwahr ist.
Was nun die Sache in Fürth anlangt, so werde ich selbstverständlich das, was in Fürth vorgekommen ist, nicht verschweigen.
Der Kollege Segitz schreibt mir, daß unsere Parteigenossen im Fürther Gemeindekollegium es allerdings versäumt haben, direkten Widerspruch gegen die Forterhebung des Octrois zu erheben, eine Unterlassung, welche Gegenstand der Berathung auf unserem letzten bayerischen Parteitage gewesen ist und dort auf das schärfste gemißbilligt und getadelt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete v. Haller ist im bayerischen Landtage gelegentlich auf die Fürther Frage zu sprechen gekommen, hat die lokalen Verhältnisse zwischen Nürnberg und M Fürth geschildert und seine Rede mit der Erklärung geschlossen: Geben Sie doch den Städten ein richtiges Steuersystem, lassen Sie die Härte doch einmal aufhören, auf Zuschläge zu den Staatssteuern angewiesen zu sein!
Machen Sie die Städte finanziell unabhängig durch ein richtiges kommunales Besteuerungssystem und an demselben Tage werden die indirekten Steuern in Fürth beseitigt sein, diese Versicherung kann ich Ihnen geben.
Meine Herren, es gehört in der That ein gewisser Muth und eine gewisse Entschlossenheit dazu, diese Vorgänge im Reichstage auszuschlachten gegen die Stellung der sozialdemokratischen Partei zur Erhöhung der Getreidezölle.
Ich glaube, ich brauche kein Wort weiter hinzuzufügen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wende mich zu dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Heyl.
Dieser macht sich ebenfalls zum Ankläger meiner Freunde, indem er die bittersten Vorwürfe gegen uns erhebt wegen unserer Abstimmung über den russischen Handelsvertrag.
Er behauptet, wir hätten für den 3, 50-Mark-Zoll gestimmt und besäßen also gar kein Recht, uns als Gegner der Getreidezölle zu bezeichnen.
Herr v. Heyl hat vielleicht auf unsere Gedächtnißschwäche gerechnet, der wir allerdings nicht verfallen sind.
Ich hoffe auch, meine Herren, daß diejenigen von Ihnen, welche damals schon im Reichstage waren, im Gegensatz zu Herrn v. Heyl mit uns der Auffassung sein werden, daß diese Behauptung gänzlich hinfällig isst und das um so mehr, als über unsere Stellung zu den Lebensmittelzöllen bei niemandem der geringste Zweifel sein kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben für den russischen Handelsvertrag gestimmt, Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
3123 (Singer.)
(a.)
weil er den Getreidezoll von 5 Mark auf 3, 50 Mark herabgesetzt hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); wir haben für diesen Vertrag gestimmt, nachdem wir uns auch gegen den 3, 50-Mark-Zoll erklärt hatten.
Nun aber zu behaupten, daß, weil wir für eine Herabsetzung der Getreidezölle unsere Stimme in die Wagschale geworfen haben, weil wir geholfen haben, die rettende That zu vollbringen, wie es der Deutsche Kaiser bezeichnet hat, wir mit den Brotvertheurern und Kornwuchercrn an einem Strang ziehen, das glaubt außer Herrn v. Hehl doch kein Mensch er vielleicht auch nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann fragt uns Herr v. Hehl mit sittlichem Pathos, der ihn so hübsch kleidet: ist es denn wirklich wahr, daß Sie die Zölle gänzlich beseitigen wollen
Die Frage ist sehr leichr zu beantworten.
Freilich sind wir für gänzliche Beseitigung der Zölle, auch der Jndustriezölle.
Wir sind namentlich für gänzliche Beseitigung der Lebensmittelzölle, und wir sind vor allem gegen jede Erhöhung der Lebensmittelzölle.
Und wenn der Gesellschaftszustand, den wir erkämpfen wolle », eingetreten ist, wenn wir die politische und wirthschaftliche Macht haben (Zurufe rechts), dann werden wir auch die Mittel, die zur Führung der Geschäfte nöthig sind, zu beschaffen wissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings wird dann Herr v. Hehl nicht mehr so billig wegkommen als wie heut, wo er lumpige fünf Prozent Einkommensteuer zahlt.
(Heiterkeit.
Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Dann hat Herr v. Hehl ein nicht neues Rechenkunststück versucht.
Er hat, wie, das die Konservativen und auch Fürst Bismarck schon oft gehan haben, die bürgerlichen Parteien als die eigentlichen Vertreter der (u) Arbeiter bezeichnet.
Wenn einmal ein Preisausschreiben für richtiges Rechnen erlassen wird, Herr v. Hehl bekommt den Preis sicherlich nicht.
(Heiterkeit.)
Herr v. Hehl meinte, bei der letzten Berufszählung seien 9 Millionen Lohnarbeiter in Deutschland gezählt woroen.
Das ist falsch; es sind 12 Millionen.
Aber Herr v. Hehl braucht ja auch nicht alles zu wissen.
Nun sagt Herr v. Hehl uns, von diesen 12 Millionen Stimmen hat die Sozialdemokratie bei der Wahl nur 2 Millionen bekommen, folglich vertreten die bürgerlichen Abgeordneten die große Mehrzahl der Lohnarbeiter in Deutschland.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die kleine Rechenlektion, die ich jetzt Herrn v. Hehl ertheilen muß, wird ihm nützlich sein.
Meine Herren, wir haben bei der letzten Berufszählung 12 816 552 Lohnarbeiter gehabt.
Davon waren 3 745 455 weibliche; von den überbleibenden 9 071097 männlichen Lohnarbeitern waren 4 174 902 unter 25 Jahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es bleiben also für die Berechnung des Herrn v. Hehl übrig 4 896 195 Wähler.
Wenn Sie von diesen die Summe von 2176 000, die für die Sozialdemokratie gestimmt haben, abziehen, dann erlaube ich mir an Herrn v. Hehl die Anfrage: wo sind die 10 Millionen Lohnarbeiter, auf die die Herren sich stützen können
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das Exempel ist noch nicht ganz fertig, weil Herr v. Hehl vergessen hat, bei seiner Berechnung die stärkste politische Partei, nämlich die Partei der Nichtwähler in Betracht zu ziehen.
Wir hatten bei der vorigen Neichstagswahl 11'- Millionen Wahlberechtigte, von den haben 7 'Z Millionen gewählt, und 3 Millionen haben nicht gewählt.
Herr v. Hehl wird wohl so gütig sein müssen, meiner Partei auch davon einen (O) Theil zuzurechnen.
(Widerspruch.)
Sie widersprechen
Das ist ja merkwürdig, und es ist um so merkwürdiger, daß Sie es nicht thun wollen, als die Herren von der nationalliberalen Partei, die sich jetzt so freuen, doch am allerbesten wissen müssen, welche Unsumme von Wahlbeeinflussungen, welche wirthschaftlichen Nachtheile, welche Beeinträchtigungen der Wahlfreiheit die Großindustrie ihren Arbeitern auferlegt, um es erklärlich zu finden, daß nicht wenige, sondern sehr viele Arbeiter unter den Umständen darauf verzichten, zur Wahl zu gehen, um sich nicht wirthschaftlich schwer zu schädigen.
(Widerspruch.
Sehr wahr!
links.)
Also, meine Herren, Ihr Gelächter über meine Forderung beweist gar nichts.
Auch von der Partei der Nichtwähler gehören so und so viele zu uns.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uebrigens, meine Herren, müssen Sie auch einmal diese Frage von einem anderen Gesichtspunkte betrachten.
Die Herren thun immer so, wenn sie auf der Tribüne für den Zolltarif und von der Nothwendigkeit der Erhöhung der Getreidezölle sprechen, als ob sie die Majorität des Volkes hinter sich haben.
Nichts falscher als das!
Sie bilden leider unglücklicherweise die Majorität des Reichstags.
Sie vertreten aber durchaus nicht die Majorität des Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Majorität des Volkes steht hinter den Tarifgegnern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Majorität des Volkes wird nichts sehnlicher wünschen, als daß die verbündeten Regierungen den Reichstag auflösen und die Herren Brotvertheuerer nach Hause schicken (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), damit sie einmal von den Wählern ins Examen genommen werden, und wie viele dann von ihnen wiederkommen, (i ) das wollen wir abwarten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete v. Hehl ist nicht im Stande gewesen, für die Richtigkeit seiner Berechnung den Beweis zu liefern; ich bin in einer glücklicheren Lage, ich kann Ihnen an der Hand der amtlichen Statistik nachweisen, daß alle Parteien des Hauses, die für den Zolltarif eintreten, sei es, wie die Regierung ihn aufgestellt hat, oder für die Sätze, die der Bund der Landwirthe fordert, die Deutschkonservativen, die Deutsche Reichspartei, das Zentrum, die Nationalliberalen, die Antisemiten, der Bund der Landwirthe, der Bayerische Bauernbund, ich sage: alle die Parteien, die diese Forderungen stellen, haben nach der amtlichen Wahlstatistik im Durchschnitt jeder 15 500 Stimmen hinter sich; dagegen haben die Minorität dieses Hauses, die Tarifgegner, die Abgeordneten der sozialdemokratischen Partei, der freisinnigen Volkspartei, der freisinnigen Vereinigung und der Deutschen Volkspartei jeder 28 282 Wähler hinter sich.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, berechnen Sie sich gefälligst, wo die Majorität des Volkes steht.
Hätten wir nicht noch die Wahlkreiseinthcilung von vor 30 Jahren, Hütten wir eine vernünftige Wahlkreiseinthcilung, ach, meine Herren, Sie säßen schon längst nicht mehr in der Stärke im Hause und vertheuerten dem Volke nicht mehr sein tägliches Brot.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Herren, möchte ich noch kurz eine Abrechnung mit Herrn v. Hehl in Bezug auf einige Bemerkungen vornehmen, die er über unsere Partei und einzelne Mitglieder derselben ausgesprochen hat.
Es scheint ja, als ob die Beschlüsse des Lübecker und anderer Parteitage im Reichstage bei dieser Debatte eine außer428 »3124 Reichstag.
11V.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
(Singer.)
l.)
ordentlich große Rolle spielen.
Uns kann das nur erwünscht sein.
Unsere Beschlüsse sind auch gefaßt, um von den Gegnern beachtet zu werden, und ich meine, wir haben nicht den geringsten Grund, uns dagegen zu wehren.
Der Herr Abgeordnete v. Hehl hat unter Bezugnahme auf einen Verhandlungsgegenstand auf dem Parteitag in Mainz sich einverstanden erklärt mit der Handels- und Zollpolitik, welche unser Freund Calwer für geboten erachtet.
Meine Herren, es ist eine harte Strafe für Calwer, daß Herr v. Hehl sich mit ihm einverstanden erklärt.
(Sehr richtig!
links.)
Aber Herr v. Heil hätte bei dem Studium des Protokolls finden müssen, daß alle Redner auf dem Mainzer Parteitage, die außer Calwer über die Zoll- und Handelspolitik der Partei gesprochen haben, sich gegen die Calwerschen Ausführungen erklärt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin berechtigt zu erklären, daß unser Freund Calwer mit seiner grundsätzlichen Auffassung der Zoll- und Handelspolitik fast gänzlich isolirt in der Partei steht, höchstens daß er vielleicht noch bei dem Kollegen Schippel Sukkurs findet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, es nutzt Ihnen gar nichts, wenn Sie unsere Freunde Calwer und Schippel, von denen die Herren da drüben (rechts) genau wissen, daß sie in Bezug auf die Lebensmittelzölle vollkommen einig mit der Partei und Fraktion sind, und genau auf unserem Standpunkt stehen, immer gegen uns ausspielen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kollegen Calwer und Schippel stimmen mit uns gegen den Zolltarif und erklären sich in voller Uebereinstimmung mit ukis gegen jede Erhöhung der Lebensmittelzölle.
Was die allgemeinen und grundsätzlichen Auffassungen einiger Fragen anlangen, in denen die genannten (o) Kollegen mit der Mehrheit der Parteigenossen dissentiren, so darf ich die Erklärung abgeben, daß für die Vertretung unserer Grundsätze und unsere Haltung in der Gesetzgebung nur die Parteibeschlüsse maßgebend sind, und daß es hierfür ganz bedeutungslos ist, welche Ansicht der eine oder andere Genosse in einer einzelnen Frage hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
'Sie, meine Herren, thäten besser und handelten sachlicher und nehmen Sie es mir nicht übel auch würdiger, wenn Sie in Ihrem Kampfe gegen die sozialdemokratische Partei die Beschlüsse und Handlungen der Partei zum Gegenstand Ihrer Angriffe machen würden und nicht immer aus Anlaß, von Aeußerungen einzelner Personen den vergeblichen Versuch wiederholten, Zwiespalt in unsere Reihen zu bringen, was Ihnen mit dem von Ihnen gewünschten Erfolge doch niemals gelingen wird.
(Sehr richtig!
bei.
den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, daß ich mit diesen kurzen Bemerkungen Herrn von Hehl verlassen kann, und ich möchte mich in diesem Theil meines Vortrages zuletzt nur noch mit etnem Herrn, zwar nicht aus dem Hause, aber von der Ministerbank beschäftigen, bevor ich zu dem allgemeinen Theil meiner Ausführungen übergehe.
Der preußische Herr Finanzminister hat im Anschluß an die Rede meines Freundes Bebel sich ebenfalls mit unserem Parteitage beschäftigt.
Der Finanzminister hat sich bei seinen Ausführungen immer noch als Polizeiminister gefühlt.
Was ihm au Sachlichkeit und an Verständniß abgeht, das versuchte er durch Schneidigkeit zu ersetzen.
Aber diese Schneidigkeit kann auf uns keinen Eindruck machen, um so weniger als aus den ganzen Ausführungen des Herrn Ministers sich der Eindruck ergehen mußte, als ob er den Reichstag mit dem preußischen Landtag verwechselte.
Mit dem Landtag, in dem er gewohnt ist, vor dem Chor der Landräthe, wo er gewohnt ist, vor dem Chor der Brotvertheurer zu sprechen, und (0) natürlich stets darauf rechnen kann, seine agrarischen Ausführungen mit tosendem Jubel begrüßt zu sehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Finanzminister glaubte auch einen Witz machen zu sollen, indem er feierlich versicherte, daß die Regierung nicht gewillt sei, sich „bernsteinigen ''zu lassen.
Nun ich hoffe, der Herr Finanzminister wird bald Gelegenheit haben, unseren Freund Bernstein, der nächstens in Breslau gewählt werden wird, hier im Reichstag zu hören.
Dann wird der Herr Finanzminister bald spüren, daß Bernstein in voller Uebereinstimmung mit uns die Bundesrathsvorlage bekämpft, und ich glaube, daß der Herr Finanzminister keine Freude an Bernstein haben wird.
Das glaube ich dem Herrn Finanzminister aufs Wort, daß er und viele andere sich wieder einmal sehr enttäuscht gefühlt haben über den Ausgang der Lübecker Verhandlungen in der Braiintweinfrage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es könnte Ihnen ja gar nichts Besseres passiren, als wenn in der Sozialdemokratie solche Fragen in einem den bürgerlichen Parteien günstigen Sinne entschieden würden.
Aber, meine Herren, die Ansicht, daß bei einer anderen Entscheidung in der Bersteinfrage, als wie es in Lübeck geschehen ist, in unserer praktischen und thatsächlichen Politik sich irgend etwas ändern würde, ist grundfalsch; das hat Bernstein selbst wiederholt erklärt.
Ich freue mich aussprechen zu können, daß, nachdem unser Freund Bernstein die ihn ehrende Erklärung in Lübeck abgegeben hat, es seiner und unserer Würde nicht entspräche, wenn wir ihn der Zustimmung unserer Gegner überließen oder ihn gegen das Lob des Herrn Ministers in Schutz nehmen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Herr Minister v. Rheinbaben hat uns empfohlen, es mit einem Aufruf zu versuchen, wir würden, (v) wie er sagt, mit heißen Köpfen heimgeschickt werden.
Diese Aeußerung ist recht werthvoll, sie entspricht auch durchaus der Regierungspolitik.
Erst die Massen aushungern durch hohe Brotzölle und sie dann zusammenschießen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Das ist die Politik, die sich aus dem Ausspruch des Herrn Ministers ergiebt.
Der Herr Minister hat sich auf seine Thätigkeit in Düsseldorf bezogen und will dabei die Ueberzeugung gewonnen haben, daß durch Erhöhung der Getreidezölle die Lebenshaltung der Arbeiter nicht beeinträchtigt wird.
Meine Herren, ich bin neugierig, aus welchen Quellen der Herr Minister diese Erkenntniß geschöpft hat, vermuthlich bei den Diners, die er bei den Großindustriellen seinesVerwaltungsbezirks mitgemacht hat.
(Oh!
oh!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
In Arbeiterkreisen kann der Herr Minister zu dieser Erkenntniß nicht gekommen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Arbeiter können ihm das nicht gesagt haben, und ein Blick auf das Verzeichniß der Petitionen, die wir dem Reichstage eingereicht haben, hätte den Herrn Minister darüber belehren können, daß auch in der rheinländischen Provinz die Arbeiter gegen die Politik der Regierung sind, gegen die Brotvertheüerungspolitik, gegen den Hungertarif.
Diese Petition hat aus dem Rheinland 146 869 Unterschriften bekommen.
Sind es diese Unterzeichner etwa, bei denen der Herr Minister gehört hat, daß die Arbeiter die Vertheurung des Brotes ohne Beeinträchtigung ihrer Lebenshaltung ertragen können
Meine Herren, der Herr Minister hat versucht, die Vorlage mit kapitalistischen Nachweisen zu vertheidigen; er hat sich auf die Statistik berufen.
Ich sage: niemals ist Wissenschaft und Statistik ärger mißbraucht worden Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
3125: (Singer.)
M als bei der Vertheidigung der Bundesrathsvorlage, als bei der Vertheidigung der Forderungen des Bundes der Landwirthe.
Meine Herren, durch die Vorlage der Regierung wird der Brotwucher in Permanenz erklärt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren,.
die Regierung hat sich zu Helfern und, ich kann wohl sagen, zu Agenten der Agrarier gemacht.
Ich weiß nicht, ob das Zirkular, von dem ich jetzt sprechen werde, noch zu der Zeit erlassen ist, als der jetzige Herr Finanzminister noch Minister des Innern von Preußen war.
Aber der Herr Staatssekretär des Innern, der als seine Hauptbeschäftigung die Durchführung des Zolltarifs betrachtet, der ja eigentlich der agrarische Obergott im Deutschen Reich ist (Heiterkeit), auf den sich alle bündlerischen Hoffnungen konzentriren, wird jedenfalls Kenntniß von diesen Dingen haben.
Meine Herren, ich habe hier den Abdruck eines Zirkulars in der Hand, welches beweist, wie von Seiten der Behörden für den Hungertarif agitirt worden ist.
Es ist ein Schreiben des Magistrats von Landeshut in Schlesien vom 6.
August 1801 und lautet: Von dem Herrn Landrath sind wir ersucht worden, eine Anzahl Flugblätter von der Art der beiliegenden unter der hiesigen erwachsenen Arbeiterbevölkerung zu vertheilen.
Wir stellen Ihnen daher ergebenst anheim, die beiliegenden Flugblätter unter den Arbeitern Ihrer Fabrik vertheilen zu lassen, falls Sie das für angemessen halten.
Einer Rückgabe der etwa nicht vertheilten Exemplare bedarf es nicht.
Unterzeichnet: Burkhardt.
Dieses Schreiben ist an alle Firmen gegangen, und die Vermuthung liegt nahe, daß diese Flugblätter, die hier in der bekannten Flugblattfabrik von Hülle hergestellt sind, (iy von der Regierung bestellt und durch die Regierungsorgane verbreitet sind.
Vielleicht haben sich auch in diesem Falle Kreise gefunden, die 12 000 Mark bezahlt haben (oh!
oh!
rechts sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), damit die Regierung die Agitation für diesen Zweck nicht auf ihre Kosten zu machen brauchte.
Meine Herren, gegenüber der Behauptung des Herrn Finanzministers von Preußen, daß die Arbeiter in der Lage sind, ohne Verschlechterung ihrer Lebenshaltung die Vertheuerung der Lebensmittelzölle zu ertragen, möchte ich doch noch auf einige ernsthafte wissenschaftliche Untersuchungen hinweisen, nämlich auf die Zusammenstellung einiger Arbeiterbudgets, wie es mein Freund Bebel auch schon gethan hat.
Ich habe Berechnungen zur Hand, die von staatlichen Beamten ausgestellt sind, von Fabrikund Gewerbeinspektoren, denen von der Negierungsbank nicht ein Vorwurf der Unterstützung der aufhetzerischen Sozialdemokratie gemacht werden kann.
Es ist auch vielleicht für die Herren aus Süddeutschland interessant, daß der Gewerbeinspektor Herr Pöllath in München sich mit diesen Untersuchungen beschäftigt hat, und ich glaube, die Herren werden gut thun, wenn sie diesen amtlichen Darlegungen folgen und einmal hören, was der bayerische Gewerbeinspektor über die Ernährung der Arbeiter in München und in seinem Kreise berichtet.
Meine Herren, Herr Pöllath hat über Budgets von drei Familien berichtet, die ein Jahreseinkommen von 1380, von 1200 und von 1430 Mark haben, und er hat festgestellt, daß diese Familien folgende Ausgaben für Lebensunterhalt, nur für Ernährung haben.
Er berichtet, daß ein Tischlerehepaar mit drei Kindern für Brot, Butter und Schmalz 4 Mark, für Milch, Kaffee und Zucker 4 Mark, für Fleisch 2 Mark, für Gemüse und Kartoffeln 2 Mark, für Vesper und Nachtessen 3, 50 Mark, verschiedene Ausgaben 1, 50 Mark, im ganzen 16, 50 Mark pro Woche verwenden kann.
Das ist ein Ehepaar mit (0) drei Kindern, also 5 Personen.
Ein Schneiderehepaar mit 4 Kindern ich wiederhole nicht die einzelnen Posten kann wöchentlich 21 Mark für die Ernährung verbrauchen.
Ein Schmiedeehepaar mit 2 Kindern kann pro Woche 20, 8 Mark verbrauchen.
Das Jahresbudget für Ernährung stellt sich für die erste Familie 858 Mark, die zweite 1095 Mark, die dritte 1071 Mark.
Wenn Sie sich nun der Ziffern, die ich Ihnen als Gesammteinkommen dieser Familien genannt habe, noch einen Augenblick erinnern, dann werden Sie finden, daß für alle anderen Ausgaben, wie Kleidung, Schule, überhaupt was noch das Leben fordert, Heizung und vor allem für Wohnung so minimale Beträge zurückbleiben, etwa 3- bis 400 Mark, daß ich fragen möchte, ob ein Herr aus dem Zentrum den Muth hat, demgegenüber zu erklären, eine weitere Vertheuerung der Lebensmittel können die Arbeiter ohne Beeinträchtigung ihrer Lebenshaltung ertragen.
Meine Herren, noch drastischer wirkt diese Berechnung, wenn man die Ernährungsausgaben auf den Tag berechnet.
Da stellt sich heraus, daß für die ganze Familie im ersten Fall 2, 36 Mark, also für fünf Personen, für die zweite Familie 3 Mark, also für sechs Personen, für die dritte Familie, ein Ehepaar mit zwei Kindern, pro Tag 2, 94 Mark für Ernährung ausgegeben werden können, also für die einzelne Person 49, 50 und 73 Pfennig.
Meine Herren, daß sind die Sätze, die die Arbeiter und diese Einkommen gehören nicht etwa zu den niedrigsten, das sind schon hohe Einkommen für Arbeiter (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) für die Ernährung, für die Lebensmittel zahlen können.
Dem gegenüber wird von der Regierungsbank behauptet, daß man ohne Sorge für die Lebenshaltung der Arbeiterklassen die Zölle erhöhen kann.
Das nennt sich Sozialpolitk!
Das ist die soziale Reform, welche Herr v. Rheinbaben (v) in seiner Eigenschaft als Regierungspräsident in Düsseldorf so außerordentlich poussirt hat.
Ein anderer Gewerbeinspektor, Herr Laurisch in Cottbus, hat ebenfalls Untersuchungen darüber angestellt, welche Beträge Arbeiterfamilien für Essen und Trinken ausgeben können, und kommt zu folgendem Resultat: eine Familie von zwei Personen 6, 80 Mark pro Woche und Person, von drei Personen 4, 40 Mark, von vier Personen 3, 45 Mark, von fünf Personen 2, 80 Mark, von sechs Personen 2, 60 Mark, von sieben Personen 2, 18 Mark, von acht Personen 2, 05 Mark, von neun Personen 2 Mark, von zehn Personen 1, 80 Mark.
Eine kinderlose Familie kann also pro Kopf und Tag 91 Pfennig für Ernährung ausgeben, eine Familie mit drei Kindern das ist die Familie, wie man sie gewöhnlich rechnet, zu fünf Köpfen im Durchschnitt pro Kopf und Tag 40 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei diesen Sätzen werden sich die Arbeiter wohl an die Kochrezepte des Herrn Kollegen Hitze erinnern müssen, um sich ernähren zu können.
Meine Herren, und gegenüber diesen Thatsachen wird von dem Herrn Minister ruhig erklärt, daß die Erhöhung der Lebensmittelzölle ohne Beeinträchtigung der Lebenshaltung für die Arbeiter möglich ist.
Nun, meine Herren, unser Parteitag in Lübeck hat diese Politik ganz richtig charakterisirt, indem er erklärt hat, 99'z Prozent des deutschen Volks sollen sich von dem restlichen Vr Prozent ausplündern lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der vorgelegte Zolltarif ist die Sanktionirung des Bündnisses, welches die Korn- und die Schlotjunker abgeschlossen haben zur Ausbeutung, zur Auspowerung der arbeitenden Klaffen.
(Sehr richtig!
links.)
3126 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
(Singer.)
() Die Regierung, die dieses Vorgehen unterstützt, sollte sich in höherem Maße ihrer Verantwortlichkeit bewußt sein und nicht, wie es der preußische Herr Fiuanzminister in ihrem Namen gethan hat, erklären: die Lebenshaltung der Arbeiter wird durch diese Politik nicht beeinträchtigt.
Nun, meine Herren, gestatten Sie, daß ich zu dem Tarif selbst und seiner Begründung übergehe!
Bisher hat die finanzielle Tragweite der Bundesrathsvorlage nach meiner Meinung nicht genügende Beachtung gefunden.
Es wird in der Begründung der Bundesrathsvorlage gesagt: für die Negierung hat die finanzielle Tragweite keine entscheidende Bedeutung.
Das klingt schon etwas anders als das, was die Regierung früher gesagt hat.
Früher hat die Reichsregierung es abgelehnt, die finanzielle Seite der Frage überhaupt in Betracht zu ziehen.
Die Regierung hat sich ja ernstlich bemüht, vor neuen Steuern zu warnen.
Neue Zölle mußten der Regierung förmlich aufgedrungen werden.
Bei der Flottenvorlage hat Herr v. Thielmann immer mit abwehrender Hand dasitzen müssen, um die Steuerfluth, die das Zentrum ihm in den Schoß werfen wollte, abzulenken.
Zu seiner Zeit vor der Flottenbewilligung da schwammen wir im Geld, da hatte die finanzielle Seite der Zölle gar keine Bedeutung für die Regierung.
Heute kommt die Regierung nur noch mit der zaghaften Bemerkung, daß die finanzielle Seite der Zollerhöhung keine „entscheidende ''Bedeutung habe.
Nun, meine Herren, ich bin aber der Meinung, die Unterstützung der agrarischen Forderungen durch die Regierung könnte gar nicht erfolgen, wenn die Regierung nicht das Geld aus diesen Zollerhöhungen haben wollte.
Wenn die Regierung nicht für Marine- und Militärzwecke diese ungeheure Summe Geld und zwar viele Millionen brauchen würde.
Es ist der Regierung nachgerade unbequem geworden, um jedes einzelne Schiff hier im Reichstage eine große Debatte zu (L) haben.
1 Sie will den Reichstag dadurch geneigt machen, daß sie sagt: das Geld kommt ja aus den Zöllen, ihr braucht euch keine Sorge zu machen, also bewilligt nur.
Und wenn es noch eines Beweises bedürfte, daß die finanzielle Bedeutung der Vorlage für die Regierung entscheidend ist, so'braucht man nur einen Blick auf den Reichshaushaltsetat, den wir neulich bekommen haben, zu werfen.
1 Aber, meine Herren, es ist eine verwerfliche Politik, die von der Regierung befolgt wird.
Man schafft sich Einnahmen aus Zöllen, die dann vornehmlich die ärmsten Klassen der Bevölkerung belasten.
Warum kommt nicht die Regierung mit der Vorlage einer Reichseinkommensteuer
Da wollten wir einmal sehen, wie die Herren von der rechten Seite und vom Zentrum sich dagegen wehren würden, die horrenden Militär- und Marineausgaben zu bewilligen (Zuruf aus der Mitte) ich spreche nicht von den Herren im Hause; aber ich sage, die von Ihnen vertretenen Klassen der Bevölkerung sind nur so lange patriotisch, solange die Kosten des Patriotismus aus dem Geldbeutel der breiten Volksmassen bezahlt werden.
(Sehr richtig!
links.)
In dem Augenblick aber hören diese Patrioten auf, patriotisch zu sein, wenn es aus ihrer eigenen Tasche geht.
Die Regierung sollte, wenn sie wirklich Steuerpolitik im Interesse der Gesammtheit treiben will, die Summen, die gebraucht werden, auf dem Wege der Reichseinkommensteuer aufzubringen versuchen und sich von den Bevölkerungsklassen Steuern zahlen lassen, die vermöge ihres Besitzes und ihres Einkommens befähigt find, Steuern zu zahlen, und denen nebenbei die Politik der Regierung materiell zu gute kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Die finanzielle Bedeutung der Vorlage scheint mir doch so wichtig zu sein, daß ich ihr einige Aufmerksamkeit (O) widmen möchte.
Ich habe nicht die Mühe gescheut, mit Unterstützung von Freunden eine Rechnung aufzumachen, die ziffernmäßig nachweist, um welche Summen es sich für das Neichsbudget bei den vorgeschlagenen Zollerhöhungen handelt.
Wenn neue Handelsverträge zu Grande kommen, und die in § 1 des Entwurfs des Zolltarifgesetzes für Roggen, Weizen, Gerste und Hafer festgesetzten Minimalzölle zur Anwendung kommen, so ergeben sich nach dem Ergebniß der Eiufuhrziffern der Jahre 1898 bis 1900 folgende Mehrerträgnisse ich setze die Ziffern der Tonneneinfuhr des Getreides als bekannt voraus, ich will Sie mit diesen Zahlen nicht erst behelligen.
Ich will nur feststellen, daß bei Roggen bei einem Mininialsatz von fünf Mark ein Mehrbetrag gegen den jetzigen Zoll von 11843 280 Mark eingeht.
Bei Weizen, ebenfalls zum Minimalsatze zu fünf Mark, 27 614 460 Mark.
Bei Gerste zu einem Minimalsatze von 3, 00 Mark gehen ein 10 129 925 Mark, und bei Hafer, dessen Minimalsatz auch auf fünf Mark berechnet werden soll, 8 636 320 Mark.
Also der Mehrertrag für die Reichskasse bei den Sätzen, welche der Bundesrath vorschlägt, beträgt 58 423 958 Mark bei den vier Hauptgetreidearten.
Kommen nun keine Handelsverträge zu Stande, und findet der autonome Tarif Anwendung, so ergiebt sich eine Mehreinnahme für das Reich beim Roggen ich nenne jetzt runde Zahlen 19 Millionen, Weizen 41 Millionen, Gerste 20 Millionen, Hafer 12 Millionen.
In diesem Falle also eine Mehreinnahme von 93 980910 Mark!
Meine Herren, was bei den unverschämten Forderungen des Bundes der Landwirthe herauskommt, das können Sie sich ungefähr nach diesen Ziffern berechnen!
Meine Herren, es handelt sich aber auch uni die Zollmehrerträge anderer wichtiger landwirthschaftlicher Erzeugnisse.
Ich werde die Sache im einzelnen vortragen.
(O) Der Mehrertrag beim Buchweizen würde bei dem Zoll von 3 Mark 50, immer nach der Bundesrathsvorlage gerechnet, 4 tZ Millionen, beim Mais 27, Millionen, Speisebohnen, Erbsen, Linsen 2 Millionen, Malz 6 , Millionen, Raps und Rübsen 1 '
Millionen, Hopfen 1, 1 Millionen, Aepfel und Birnen 900 000 Mark, Pflaumen und Kirschen 600 000 Mark ergeben.
Die Zollmehrerträge bei den Viehzöllen sind ganz erheblich.
Sie betragen wobei das durchschnittliche Lebendgewicht angenommen ist, was die Berliner Schlachtviehhofverwaltung ermittelt hat —: Bei der Einfuhr von Pferden 5 380 000, Bullen und Kühen 460 000 Mark, Jungvieh 530 000 Mark, Kälbern 140 000 Mark, Ochsen 2 730 000 Mark, Schafen 1000 Mark, Schweinen 620 000 Mark, Gänsen die bis jetzt frei waren 4 350 000 Mark, anderem Federvieh 720 000 Mark, Fleisch, geschlachtetes Federvieh und Wild 1 200 000 Mark.
Im ganzen würden die Zollmehrerträge bei den Viehzöllen sich auf 17 Millionen Mark belaufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommen noch die Zollmehrerträge wichtiger thierischer Produkte: Schmalz welches bisher mit 10 Mark verzollt war mit 12ft, Mark Zoll: 3 100 000 Mark, Talg verschiedener Art 140 000 Mark, Butter 1660 000 Mark, Käse 1 660 000 Mark, Eier und Eigelb 4 730 000 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, möchte ich Ihnen zum Schluß die Zusammenstellung geben: landwirthschaftliche Produkte, die ich Ihnen verlesen habe, 136 900 000 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), forstwirthschaftliche Produkte, Holz, roh, bearbeitet, geschlagen, gesägt u. s. w. 4 500000 Mark.
Nun kommt noch der Mehrertrag, der von den Jndustriezöllen sich er3187 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
(Singer.)
M giebt.
Hier ist ja eine Berechnung außerordentlich schwierig, da es uns ja an jeder vernünftigen brauchbaren Produktions- und Verbrauchsstatistik fehlt.
Ich kann hier natürlich nur schätzungsweise vorgehen; aber ich bin überzeugt, daß ich zu niedrig schätze, wenn ich sage, daß ich die Mehrerträge von den Jndustriezöllen auf 40 Millionen Mark annehme.
Meine Herren, der finanzielle Effekt aller Erhöhungen beläuft sich für die Neichskasse auf 181 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man die Gesammtzollerträge der Jahre 1898, 1899 und 1900 berücksichtigt, dann ergiebt die Vorlage eine Erhöhung der bestehenden Eingangszölle um 181 Millionen, wie ich sagte, oder um mindestens 30 Prozent.
Meine Herren, das ist der finanzielle Effekt, den die Reichskasse für sich in Anspruch nimmt, und ich glaube, es wird nun schwer sein für die Herren von den verbündeten Regierungen, zu wiederholen, daß sie kein entscheidendes Gewicht auf diese Seite der Frage legen.
Meine Herren, wir und das Volk legen ein sehr entscheidendes Gewicht darauf, ob die Reichskasse gespeist wird aus den Taschen der Armen, der Arbeiter, für die Ausgaben, die diesen nicht zu Gute kommen, oder ob sie gespeist wird aus den Taschen der Besitzenden, die, wie ich vorhin schon gesagt habe, jeden Nutzen der aus diesen Ausgaben entsteht in der Erweiterung des Wohlstandes, des Handels und der Industrie, schließlich für sich in Anspruch nehmen; und wenn selbst eine kleine Lohnerhöhung abfallen sollte, was mir sehr zweifelhaft ist, so würden das höchstens Brosamen sein, die von dem reichgedeckten Tische abfallen, an den sich die Besitzenden zum Mahle niedersetzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wird viel von der Noth der Landwirthschaft gesprochen.
Ich deutete vorhin schon darauf (L) hin.
Die Herren Agrarier sprechen von der Noth der Landwirthschaft und behaupten, daß ihre Forderungen diktirt sind von dem Bestreben, die Noth der kleinen Besitzer und der Bauern zu mildern.
Die Agrarier wollen auch den Arbeitern höhere Löhne schaffen.
Das sind die edlen Motive, von denen die Agrarier geleitet sind bei ihren Forderungen an die Gesetzgebung; das sind die Motive, welche die Regierung veranlaßt haben, dem Reichstag diese Vorlage zu machen.
Es ist schon von den verschiedensten Seiten nachgewiesen worden, welchem Theile der Landwirthschaft die verlangte Hilfe zu gute kommen wird.
Ich will mir gestatten, Ihnen aus dem Adreßbuch dieser Nothleidenden (Heiterkeit) einige Mittheilungen zu machen, damit die Herren Agrarier wenigstens merken, daß wir ihre Nothleidenden kennen; und wenn mein Freund Bebel neulich ausgeführt hat, wie viel Landbesitz sich in den Händen der Fürsten und des hohen Adels befindet, so will ich heut ziffernmäßig nachweisen, welchen materiellen Vortheil die deutschen Fürsten wie Adelsgeschlechter von der Erhöhung der Getreidezölle haben werden.
Vor mir liegt eine Zusammenstellung, die dem Werke von Conrad „Grundriß zum Studium der politischen Oekonomie ''entnommen ist.
Obschon die Arbeit aus dem Jahre 1899 stammt, kann ich, ohne Widerspruch befürchten zu müssen, behaupten, daß der Besitz dieser Familien sich seit jener Zeit nicht verringert hat, und daß die Verhältnisse dieser Herrschaften sich nicht verschlechtert haben.
Um einen Arbeiterausdruck zu gebrauchen, sage ich, daß die Lohnznlagen, welche die Herren in der Erhöhung ihrer Zivillisten bekommen haben, doch zur Verschlechterung ihrer Wirthschaftslage nicht beigetragen haben können.
(Sehr gut!
links.)
Ich finde in dieser Zusammenstellung den Besitz und die Erträge des Zolls, den z.
B. Friedrich III.
Deutscher (0) Kaiser, als Kronprinz bis zu seiner Thronbesteigung gehabt hat.
Demnach bezifferte sich der Nutzen für seine Besitzungen, die 10187 Hektar betrugen, aus dem Getreidezoll von 35 Mark auf 85 539 Mark pro Jahr, oder, wenn der Monarch jetzt noch leben würde und seinerseits diese Vorlage machend denselben Besitz noch hätte, dann würde er an seinem Theil mit 128 308 Mark an dem Nutzen Partizipiren, den die Bundesrathsvorlage den Großgrundbesitzern in Aussicht stellt.
Ich habe ferner in der Liste: Heinrich XIV.
regierenden Fürsten von Neuß j. L., Prinz Friedrich Leopold von Preußen, Ernst, Herzog von Sachsen-Koburg-Gotha, Ernst Günther zu Schleswig-Holstein, Wilhelm, Herzog von Württemberg, Fürst von Hohenzollern-Sigmaringen, Friedrich Leopold, Herzog von Anhalt-Dessau, Albert, König von Sachsen, Sophie Adelheid Henriette, verw.
Fürstin, Neuß j. L., Heinrich XIII.
Prinz Neuß, Ernst, Herzog von Sachsen-Altenburg, Sophie, Großherzogin von Sachsen-Weimar, Friedrich, Prinz der Niederlande, Marianne, Prinzessin der Niederlande.
Diese Herrschaften haben einen Besitz an Land, der sich zwischen 5- und 35 000 Hektaren bewegt, und ich will noch bemerken, daß in diese Zusammenstellung nur Besitzer von 5000 Hektar und darüber aufgenommen sind.
Der Betrag, den diese Herrschaften infolge des jetzigen Getreidezolls erhalten, beträgt es sind 15 Herrschaften, die 240 Besitzungen haben 2 328621 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Und wenn die Bundesrathsvorlage Annahme finden sollte, würden diese Herrschaften 3 492 931 Mark durch um den (v) Zollbetrag erhöhte Getreidepreise pro Jahr erzielen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, nach meiner Empfindung ist es eine der gröbsten Beleidigungen gegen die deutschen Fürsten, daß der Bundesrath sie in die Lage bringt, im Reichstage bezeichnet werden zu müssen als Landbesitzer, die durch die Belastung und Besteurung des Hungers so ungeheure Summen für ihre Privatschatullen Profitiren.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, dieselbe Zusammenstellung beschäftigt sich dann mit Besitzern, die aus dem „hohen Adel ''genommen sind.
Ich will da nur ganz wenige -kamen nennen.
Vor allen figurirte darunter Fürst Bismarck, das heißt Bismarck I., und da ich vermuthe, daß seine Besitzthümer auf unseren jetzigen Kollegen übergegangen sind, würde dieser an seine Stelle hier zu treten haben.
Hier finden wir: Graf Arnim-Boitzenburg, Prinz Biron von Kurland, Reichsgraf von Brüel, Fürst Carolath-Beuthen, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg, Graf Henckel von Donnersmark, Prinz Hohenlohe-Jngelfingen, Fürst zu Hohenlohe-Oehringen, Herzog von Ujest, Fürst zu Pleß, Prinz zu Schönaich-Carolath, Fürst Thurn und Taxis, Graf Philipp v. Eulenburg, v. Waldow und Reitzenstein, Herr v. Thiele-Winkler, Graf v. Mirbach.
Und so geht es noch eine ganze Reihe werter.
Es find 3128 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
(Singer.)
M Herren darunter, die über 300000 Mark Jahresprofit bei den neuen Zollsätzen haben würden.
(Hört!
hört!)
Zusammen sind es 38 Herren, die 214 Besitzungen haben mit 252153 Hektar, die eine Jahreseinnahme haben durch den jetzigen Zoll von 2116 888 Mark, eine Summe, die sich nach der Vorlage der Regierungen erhöhen würde auf 3176 332 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Dann kommen noch 10 bürgerliche Agrarier, die 75 Besitzungen haben, deren Besitz 82890 Hektar ausmacht, und die jetzt 695 961 Mark jährlich durch den Getreidezoll einnehmen, während sie bei der Vorlage des Bundesraths 1043 441 Mark einnehmen würden.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich kann Ihnen versichern, daß unter diesen zehn bürgerlichen Besitzern die meisten treue Mitglieder des Bundes der Landwirthe sind und sehr bekannte agrarische Namen tragen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, die Gesammtziffer!
Nach meiner Zusammenstellung haben die 15 Mitglieder souveräner Familien 240 Besitzungen mit 277 373 Hektar und davon eine Einnahme bei dem jetzigen Zoll von 2 328 491 Mark, später bei der Vorlage des Bundesraths von 3 492 931 Mark.
Nicht souveräne Fürsten, Grafen u. s. w.: 89 Besitzer, 1217 Besitzungen 1 025 647 Hektar.
Nach dem jetzigen Zoll Jahreseinnahme von 8 612 631 Mark, später 11918 946 Mark.
Nun kommt der gewöhnliche Adel, der kommt aber auch nicht zu kurz.
(Heiterkeit.)
38 Besitzer, 214 Besitzungen 252153 Hektar 2116888 Mark bei dem Zoll in der jetzigen Höhe und 3 176 332 Mark später.
(Hört!
hört!
links.)
(2) Die Bürgerlichen, die mit 10 Besitzern, 75 Besitzungen und 82 890 Hektar figuriren, haben bei dem jetzigen Zoll 695 961 Mark und bei dem demnächstigen 1043 441 Mark Jahreseinnahme.
Meine Herren, das sind die Leute, deren wirthschaftliche Nothlage nach Ansicht der Agrarier zum Himmel schreit.
Wir haben nach der Conradschen Arbeit 152 Besitzer, die 1776 Besitzungen mit 1637 963 Hektar haben.
Diese 152 Besitzer haben allein durch den Getreidezoll beim Verkauf ihres Getreides einen jährlichen Mehrerlös von 13 754 000 Mark.
Nach dem Verlangen des Bundesraths sollen diese Besitzer 20 631 150 Mark jährlich durch die Erhöhung der Getreidezölle Profitiren.
(Hört!
hört!
links.)
Nun frage ich Sie, meine Herren, kann man solche Leute zu den Nothleidenden in der Landwirthschaft rechnen
Ist das deutsche Volk verpflichtet, zur Füllung des Geldsacks dieser Bevölkerungsklasse zu frohnden und Fleiß und Schweiß aufzuwenden
Können Sie, meine Herren, dem Volke, den Arbeitern zumuthen, für eine Vorlage einzutreten, deren Effekt in nichts anderem besteht, als daß die Acrmsten zu Gunsten der Reichsten ausgeplündert werden
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich habe noch einen Besitzer, der sehr begütert ist in Preußen.
Die Güter dieses Herrn vertheilen sich über die Provinz Brandenburg, die Provinz Schlesien, die Provinz Sachsen, die Provinz Pommern, die Provinz Schleswig-Holstein, die Provinz Posen und die Provinz Westpreußen.
Dieser Herr besitzt eine Gesammtfläche von 96 650 Hektar.
Davon sind Aecker ohne Anrechnung der Wiesen, der Hütung, des Oedlandes und der Wald- und Wasserflächen 27 216 Hektar.
Meine Herren, hiervon sind nach den allgemeinen Annahmen mindestens 13 608 Hektar mit Getreide, welches zum (0) Verkauf dient, bebaut.
Mithin beträgt die Jahreseinnahme, welche dieser Besitzer bei dem jetzigen Zoll aus seinem Getreideverkauf hat, 13 608 mal 35 gleich 476 280 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist, wenn ich diesen Betrag kapitalisire, eine Summe von 9 524 600 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Und wenn ich den Getreidezoll, den der Bundesrath haben will, zn Grunde lege, dann bezieht dieser Herr eine Mehreinnahme bei dem Verkauf des Getreides durch den Getreidezoll von 680 400 Mark, oder der Werth seiner Besitzungen erhöht sich durch den Zoll um 15 608 000 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Wissen Sie, meine Herren, wer dieser Besitzer ist
Das ist der Deutsche Kaiser, der keinen Brotwucher will.
(Hört!
hört!
links.
Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, die Person Seiner Majestät des Kaisers nicht in dieser Weise in die Debatte zu ziehen.
(Unruhe links.)
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, in den letzten Zeiten hat sich das Schauspiel von 1879 wiederholt.
Die Agrarier und die Großindustriellen immer natürlich gesprochen von den Herren draußen im Lande bilden eine Gesellschaft mit unbeschränkrer Raffgier.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren nennen sich staatserhaltende Parteien.
Jawohl, sie sind staatserhaltend gerade so lange, als sie vom Staat etwas erhalten (Heiterkeit links), keine Minute länger und nicht zu wenig sonst ist es mit dem Monarchismus und dem Patriotismus, der ja bei den Agrariern überhaupt nur nach Prozenten zählt, (o) und dessen Kurse fallen und steigen wie die Kurse au der Börse, vollständig aus.
Für diese von mir aufgestellte Behauptung sind schon von anderen Rednern eine ganze Menge Thatsachen beigebracht worden; ich möchte nur noch eine zur Verstärkung mittheilen.
Das ist eine Aeußerung aus der agrarischen Presse.
Ich habe hier eine Notiz ans Württemberg, worin die dortigen Bündler in einem von ihnen verbreiteten Flugblatt sagen: 1.Die Summe von Vertrauen zu unseren Regierungen, die Fürst Birmarck einheimsen und zinstragend anlegen konnte, ist schon jetzt größtentheils durchgebracht.
Näher und immer näher wird der Krach kommen, und die revolutionäre Sozialdemokratie freut sich heute schon auf die Rolle des Konkursverwalters.
Wird dem deutschen Bauernstande nicht energisch geholfen, so sägen die deutschen Fürsten und ihre Negierungen den Ast ab, auf dem sie sitzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Auffassung der Bündler von Württemberg.
Und andere Aeußerungen der Presse stellen sich dem durchaus an die Seite.
Wenn die Herren hier im Hause auf die Jnternationalität der Sozialdemokratie zu reden kommen, dann sind sie immer ganz besonders böse, dann hageln die Vorwürfe auf uns herab.
Aber es giebt nicht nur eine rothe, sondern auch eine grüne Internationale.
Dib Herren Agrarier und Patrioten können, wenn es sich um ihren materiellen Vortheil handelt, auch international werden.
Das hat z.
B. unser Herr Kollege Dr. Roesicke zur Evidenz bewiesen.
Am internationalen Kongreß über die Organisation der Landwirthe zum Getreideverkauf, der am 28.
Juni im Stadthaus von Versailles zusammentrat, betheiligte sich Herr Dr. Roesicke.
Es wurde ihm sogar Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
3139 (Singer.)
M die Ehre zu theil, in den Vorstand dieses internationalen Kongresses gewählt zu werden.
Der Präsident jenes Kongresses, Baron de Courcel, stellte in seiner Eröffnungsrede fest, daß gegenüber der Frage, wie der Getreideverkauf für die Agrarier international am vorlheilhaftesten zu organisiren sei, die Landwirthe aller Länder sich in völliger Harmonie befänden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine internationale Harmonie, wie man sie sich besser lind schöner nicht denken kann.
Und Herr lOr.
Roesicke, der sich dann selbstverständlich für die ihm zu theil gewordene Ehre bedanken mußte, erwiderte, daß die Landwirthe aller Länder den Verhandlungen des Kongresses mit großem Interesse folgten, zu dem die Initiative von Frankreich ausgegangen sei, weil er geeignet sei, eine Uebereinstimmung der Meinungen herbeizuführen, wie man die vorliegenden Fragen einer glücklichen Lösung entgegenführen könne.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, wenn es sich um Profit handelt, dann ist die Erbfeindschaft gegen Frankreich bei den Herren Agrariern harmonischer Eintracht gewichen.
Hohe Getreidezölle sollen, wie die Herren von den agrarischen Parteien sagen, den Arbeitern bessere Löhne, verkürzte Arbeitszeit, überhaupt bessere Arbeits- und Lebensbedingnngen bringen.
Nun, nach den Aeußerungen, welche hervorragende Vertreter dieser Parteien sowohl in der Presse wie im preußischen Abgeordnetenhaus gemacht haben, scheint das nicht richtig zu sein.
Da scheinen mir die Herzenswünsche der Agrarier mehr ans hohe Getreidezölle, niedrige Arbeitslöhne und lange Arbeitszeit zu gehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenigstens die Wünsche, welche die Herren au die Gesetzgebung stellen, sprechen dafür, daß das die richtige Auffassung ist.
(M Im preußischen Abgeordnetenhause war es, wo die Agrarier über den Arbeitermangel auf dem Lande klagten.
Da wurde ihnen eingewendet, daß der Arbeitermangel auf dem Lande, abgesehen von der schlechten Bezahlung, der schlechten Verpflegung, auch aus den schlechten Wohnungen, die die Arbeiter haben, resultire.
Wir wissen ja, was der Gutsherr von Kadinen einmal gesagt hat, nämlich daß die Arbeiterwohnungen auf dem Lande schlechter sind als die Schweineställe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten; Zurufe rechts.)
Bei jenerBesprechung waren auch besonders bezeichnend für die Zustände in Ostelbien die Ausführungen des nationalliberalen Abgeordneten Sieg.
Der Herr, der Amtsvorsteher ist, hat über die Wohnuugsverhältnisse in Ostelbien folgende Mittheilungen gemacht es handelte sich um die Zulassung ausländischer Arbeiter, die durch die Interpellation des Herrn Kollegen Szmula gefördert werden sollte —: Die Zulassung fremder Arbeiter ist an Bedingungen geknüpft, die nicht immer zu erfüllen sind bezüglich der Wohnungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt, das sind Vorschriften, die die Regierung erlassen hat; und daß die preußische Regierung ihren Lieblingskindern, den Agrariern, keine zu schwere Bedingungen für die Unterbringung der Arbeiter gemacht hat, dessen, glaube ich, können wir sicher sein.
Herr Sieg sagte weiter: Ich könnte dem Herrn Minister Domänen nachweisen, wo die Arbeiterwohunngen sehr schlecht sind.
Wenn ich als Amtsvorsteher die Verfügung des Regierungspräsidenten streng befolgen wollte, müßte ich die Arbeiterwohnungen derDomäne nicht mehr bewohnen lassen.
(Hört!
hört!
bei den.
Sozialdemokraten.)
Reichstag- 10.
Legiöl.
-P. in Session.
1900, 1002.
Ich werde das aber nicht thun, weil ich das« Z nicht für den Verhältnissen entsprechend halte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, können Sie sich einen schärferen Vorwurf gegen die Domänenverwaltnng denken, als wenn ein natioualliberaler Herr und darauf kommt es an und ein Herr, wie der Abgeordnete Szmula aus dem Zentrum, von den schlechten Wohnungen, die die Arbeiter auf den Domänen haben, so spricht

Meine Herren, es ist auch merkwürdig, daß die Herren aus dem Osten gar nicht darauf kommen, weswegen sie sich keine Arbeiter beschaffen können.
Eins der Hauptmomente, daß die Masse der Arbeiter laudflüchtig wird, wie es die Agrarier nennen, ist die mangelhafte Existenz, die sie im Dienste der ostelbischen Granden haben.
Meine Herren, wenn Sie tüchtige Arbeiter haben wollen, dann benutzen Sie nicht die Gesetzgebung, die Lebensverhältnisse der Arbeiter zu verschlechtern; sorgen Sie dafür, daß die Arbeiter eine ausreichende Bildung erhalten; verweigern Sie den Arbeitern nicht das Koalitionsrecht u. s. w. Aber wie stehen denn diese Dinge
Meine Herren, Sie wollen die Arbeiter in der Dummheit erhalten, Sie verweigern das Koalitionsrecht, weil Sie der Meinung sind, daß die ungebildeten, nicht organisirten Arbeiter nicht im Stande sind, sich gegen Drangsalirung, gegen Unterdrückung zu wehren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Bildungsseindlichkeit der Junker ist sehr deutlich zum Ausdruck gekommen in der 15.
Jahresversammlung des ostpreußischen Zentralvereins.
Die Versammlung beschloß, im preußischen Landtage und Kultusministerium dahin zu wirken, daß überall auf dem Lande der Halbtagsunterricht eingeführt werde, damit die Kinder während der anderen Hälfte des Tages zum Viehhüten und anderen landwirthschaftlichen Arbeiten frei werden.
Also statt Beschränkung der Kinderarbeit vermehrte Aus- (w) beutung schulpflichtiger Kinder!
Das ist das Prinzip, nach dem die agrarische Partei in Bezug auf Volksbildung handelt.
Und dann wundern Sie sich noch über unsere Opposition gegen die Junker

Meine Herren, der halbwegs intelligente Arbeiter weiß, wo er hinzugehen hat, um menschenwürdig behandelt zu werden; er ist es müde, sich in Ostelbien wie das Vieh traktiren zu lassen.
(Unruhe rechts.)
Von demselben bildungsfeindlichen Geist beseelt ist auch die mecklenburgische Ritterschaft.
Es wird für den Herrn Abgeordneten Büsing nicht ganz ohne Interesse sein, was ich jetzt vortrage.
Die mecklenburg-schweriner Ritterschaft hat eine Präparandenanstalt für Lehrer, welche die Regierung zu errichten beantragte, an sich für überflüssig und eine zweijährige Seminarzeit allein für ausreichend zur Vorbereitung auf den ritterschaftlichen Schuldienst erklärt.
Dieser Schuldienst so sagt die Ritterschaft sei nämlich ein besonderer und eigenartiger.
Es sei den Kindern der Eingesessenen nur das Verständniß des göttlichen Vaters zu eröffnen und neben einigem beschränkten Wissen vom engeren und weiteren Vaterlande nur so viele Kenntnisse im Lesen, Schreiben und Rechnen zu übermitteln, als sie später im Hofdienst brauchten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Auffassung, welche die mecklenburgische Ritterschaft über Volksbildung hat.
Und, meine Herren, diese bildungsfeindliche Gesellschaft kommt dann an den Reichstag und verlangt, daß zu ihren Gunsten jenen armen und in sklavischer Abhängigkeit gehaltenen Leuten selbst das bischen Lebensmittel, was sie sich noch gönnen können, verthenert werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1. 429 3130 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
(Singer.)
(1 Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat vorhin gesagt, die Meinung von der Belastung des Volkes durch die Getreidezölle sei eine irrige.
Meine Herren, ich möchte dem gegenüber neben dem vielen Material, welches für die Richtigkeit dieser Behauptung schon beigebracht ist, noch auf eine Zusammenstellung hinweisen, die hier vor mir liegt, und aus der hervorgeht, daß die Vertheuerung bei den 5 Hauptgetreidearten, Weizen, Roggen, Gerste, Hafer und Mais, wozu noch die Eingänge des Zolles für Hülsenfrüchte, Malz, Mehl und Oelsaaten kommt, bei den bisherigen Zöllen 844 Millionen beträgt und bei dem neuen Minimalzoll 1345 Millionen, bei dem neuen allgemeinen Tarifzoll 1603 Millionen Mark ausmachen wird.
Es wird weiter festgestellt, daß der Zoll in Prozenten des Werthes am Weltmarkt 35 bis 50 Prozent beträgt.
Meine Herren, wenn das keine Belastung des Volkes durch die Getreidezölle ist, dann kann ich nicht mehr rechnen und weiß nicht, was ich zu solcher Ansicht noch sagen soll.
Meine Herren, der Bund der Landwirthe, dessen Mitglieder sich als arbeiterfreundlich und für das Wohl der arbeitenden Klassen besorgt bezeichnen, hat in seiner Denkschrift eine Arbeit geliefert, die wirklich des Durchlesens werth ist —nicht deswegen, meine Herren, weil man aus der Denkschrift die Richtigkeit der darin geäußerten Ansichten erkennt, nein, die Denkschrift ist deshalb werth, durchgelesen zu werden, weil man daraus erkennt, was die Herren in Bezug auf die Zölle denken, wenn sie unter sich sind.
Die Denkschrift des Bundes der Landwirthe verlangt für fast alle landwirthschaftlichen Erzeugnisse eine Erhöhung des Zolles; namentlich sind fast alle Produkte, die zur Lebenshaltung der armen Bevölkerung gehören, nach den Wünschen des Bundes der Landwirthe mit einer Zollerhöhung zu bedenken.
Einige Artikel aber haben M Gnade vor den Augen des Bundes der Landwirthe gefunden, vielleicht, weil diese Artikel zu den täglichen Lebensbedürfnissen einer Anzahl der Herren vom Bunde der Landwirthe gehören.
den Zoll für Austern, Kaviar und Hummer will der Bund der Landwirthe nicht erhöht wissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Da verzichtet man darauf, ebenso auf die Zollerhöhung für Champagner.
(Zurufe rechts.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Singer, Abgeordneter- Ich glaube, es war ganz nützlich, diese Posten aus der Denkschrift herauszufischen, damit sie der Oesfentlichkeit nicht vorenthalten bleiben.
Ich glaube: es ist kein Zufall, daß der Bund der Landwirthe diese Positionen nicht erhöhen will.
Vielleicht entspricht auch die Freilassung der vier Positionen, die ich soeben erwähnte, der Stimmung, die geherrscht hat, als die Herren sich zusammensetzten und sagten: nun wollen wir einmal sehen, was für uns aus der Geschichte herauszuschlagen ist!
Meine Herren, die Forderungen, sowohl die der Bundesrathsvorlage, als die Forderungen aus dem agrarischen Lager, bedeuten, wenn sie erfüllt werden, nichts anderes als die Einführung des alten Robots in modernisirter Form.
(Sehr richtig!
links.)
Als infolge der glorreichen französischen Revolution des Jahres 1789 in Frankreich die Hörigkeit und der Robot abgeschafft wurde, da folgte Preußen im Anfang des neunzehnten Jahrhunderts; heute am Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts sind wir so weit, daß wir den alten Robot in modernistrter Form in einer Besteuerung des Hungers, in einer Besteuerung der Lebensrnittel (0) wieder einführen wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch für die Wirkungen des neuen Robots habe ich eine Berechnung.
Die Agrarier verstanden es in den letzten Jahren, die Gesetzgebung ihren Vortheilen und ihren Zwecken dienstbar zu machen.
Der Großgrundbesitz in Preußen hat an dem Getreidekonsum, am Fleischkonsum, an den Prämien für Zucker und Spiritus, an der Liebesgabe für Spiritus, an der Grundsteueraufhebung gewaltige Summen erzielt.
Eine Arbeit von Dr. G. Lewinstein, der diese Frage behandelt hat, beschäftigt sich damit, auszurechnen, wie viel Arbeitstage dafür vom Volke geleistet werden müssen.
Mein Freund Bebel hat Ihnen schon nachgewiesen, wie viel Arbeitstage einem Arbeiter der Getreidezoll kostet.
Ich habe hier eine andere Berechnung, aus der hervorgeht, daß, wenn man den durchschnittlichen Tagelohn im Deutschen Reich mit 1, 50 Mark annimmt, dann 226 Millionen Arbeitstage nöthig wären, um den Robot für die Junker zu erschwingen.
(Hört!
hört!
links.)
Rechnet man 2, 50 Mark, also für den Durchschnitt in Deutschland außerordentlich hoch, dann kommt eine Summe von 136 Millionen Arbeitstagen heraus, das heißt: jeder Familienvater muß jährlich 1314 Tag opfern, um die Agrarier zu unterstützen.
Das ist ein moderner Robot in oxtima torma; es ist sogar noch schlimmer als früher, denn in den Zeiten der Hörigkeit war der Robot nur auf die Bauern beschränkt, jetzt muß jeder ohne Unterschied des Standes für die Agrarier arbeiten.
Und geht es nach den Forderungen der Agrarier, dann beträgt der moderne Nobot 10 Mark pro Kopf der Bevölkerung jährlich, also 50 Mark pro Familie.
20 Arbeitstage verlangen die Junker von dem Arbeiter, damit die 25 000 Großgrundbesitzer lebensfähig ( y bleiben, weil, wie Herr Graf Kanitz am Schluß seiner Rede gesagt hat, die Fortexistenz des Staats von ihrer Leistungsfähigkeit abhängig ist.
Ach nein, meine Herren, der Staat hat eine ganz andere Basis.
Sie sagen: der Staat beruht auf der Landwirthschaft.
Aber doch nicht auf dem Theil der Landwirthschaft, der infolge des Zolltarifs Millionen und aber Millionen einheimsen wird!
Wenn der Staat was übrigens gar nicht wahr ist aus der Landwirthschaft beruht, dann nur auf den Handarbeitern, welche die Arbeit leisten müssen, und nicht auf den Besitzern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, fragen Sie einmal die ländlichen Arbeiter, was sie von den Millionen, die die Großgrundbesitzer durch die Zollerhöhung gewinnen werden, abbekommen!
Fragen Sie doch einen Arbeiter, ob er glaubt, daß die Löhne auf Ihren Gütern steigen werden, ob er glaubt, daß er eine bessere Verpflegung, eine bessere Wohnung bekommen wird, ob er glaubt, daß er anständiger behandelt werden wird, wenn die Herren ihre Geldsäcke durch die höheren Getreidepreise, die zu allermeist die Arbeiter aufzubringen haben, gefüllt haben!
Nein, meine Herren, die Noth der Landwirthschaft, von der Sie stets sprechen, das ist die Noth der Großgrundbesitzer.
Das ist aber nicht die Klasse, welche für die Erhaltung des Staats eine Nothwendigkeit ist, wennschon Sie es behaupten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, möchte ich gegenüber der Stellung, die das Zentrum zu dieser Vorlage einnimmt, einige Bemerkungen machen.
Die bayerischen Agrarier, namentlich, soweit sie in dem bayerischen Bauernbund und in dem Bünde der Landwirthe vereinigt sind, sind ja die aufrichtigsten und energischsten Befürworter der agrarischen Forderungen.
Wir haben ausdemMunde derHerrenKollegen Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
3131 (Singer.)
lL.)
Nißler und Hilpert gehört, wie lebhaft die Forderungen des Bundes der Landwirtheunterstütztwerden.
AuchHerrvr.
Heim wird wahrscheinlich noch die Freundlichkeit haben, uns auseinanderzusetzen, wie nothwendig die Erfüllung der Forderungen der bayerischen Agrarier ist.
Meine Herren, die bayerischen Bauern haben ihre Vorbereitungen, wie es scheint, getroffen.
Sie sprechen mit echt bajuvarischer Deutlichkeit mit ihren Vertretern, und die Herren sprechen auch mit ihrer Parteileitung Fraktur.
Ich habe gelesen, daß z. V. das christliche Vereinsorgan in Bayern, der „Bauer '', in seiner Nummer vom 1.
Juli folgendes gesagt hat es ist wohl eine Einsendung, die dort abgedruckt ist —: Nun, ich glaube, es soll was werden.
Ich glaube nicht, daß vom Zentrum einer umfällt in der Forderung der gleichen Verzollung der vier Getreideernten nach dem Mindestzoll von 6 Mark, denn sonst wärs gefehlt, besonders für den Umgefallenen.
Und Herr Dr. Heim, der ohne
-Mark-Zoll kein Interesse mehr an den Wittelsbachern hat (Heiterkeit), ist noch deutlicher, der machte in einer rheinischen Bauernversammlung folgende Ausführung: Die bayerischen Bauern setzen sich zuweilen in München mit den Abgeordneten zusammen, und wenn sie nicht in ihrem Sinne stimmen wollen, so schlagen sie ihnen die Knochen entzwei.
(Große Heiterkeit.)
Eine recht angenehme Aussicht für die Herren aus Bayern, die ihnen blüht, wenn sie nach Hause kommen!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Mittel, mit denen also die bayerischen Bauernbündler ihre Agitation treiben, habe ich gekennzeichnet.
Es scheint vorläufig so, als wenn (») wenigstens klingt es aus den Ausführungen der bisherigen Redner vom Zentrum hervor das Zentrum im großen und ganzen über die von der Bundesrathsvorlage markirte Linie nicht hinausgehen will.
Dann werden sich aber die bayerischen Kollegen auf einen Empfang gefaßt machen müssen, der dem entspricht, was Herr l), -.
Heim in Aussicht gestellt hat, wenn die Herren nicht dem Willen ihrer bäuerlichen Wähler nachkommen.
Auf der anderen Seite, meine Herren, das Zentrum sagt zwar, cs ist die regierende Partei, aber es befindet sich auch in keiner angenehmen Lage auf der anderen Seite ist man auch nicht mit der Haltung des Zentrums in der Zollfrage zufrieden; und darauf sollte das Zentrum allerdings größeren Werth legen als auf die Haltung der bayerischen Bauernbündler.
Wie kann das Zentrum, welches sich stets als Vertreter der Arbeiterklasse aufspielt, das Zentrum, welches von sich behauptet, arbeiterfreundlich in allerhöchstem Maße zu sein, das Zentrum, welches immer so thut, als ob es für eine seiner ersten Verpflichtungen ansieht, für die Armen, für die Enterbten, für die Bedrängten zu sorgen ich frage: wie kann das Zentrum, seine Absichten beim Zolltarif mit diesen Betheuerungen in Uebereinstimmung bringen
Meine Herren, wie kann man von einer Sorge für die Arbeiter sprechen, wenn man dabei ist, den Arbeitern das nothwendigste Lebensbedürfniß, das tägliche Brot, zu vertheuern
(Sehr richtig!
links.)
Wie kann man von einer Sorge für die Arbeiterklassen sprechen, wenn man, wie es nothwenderweise die Folge dieser Politik sein muß, eine Verringerung der Arbeitsgelegenheit durch Einschränkung der Industrie einführt!
Wie kann man von einer Sorge für die Arbeiter sprechen, wenn man durch Erhöhung der Lebensmittelzölle die Ernährung und Lebenshaltung der Arbeiter schädigt!
Meine Herren, das Zentrum, welches bisher gewohnt war, aus seiner Heerde, aus der Schaar seiner Anhänger (6) keine Einwendung gegen seine Thätigkeit im Reichstage zu erhalten, ist jetzt in der Lage, alles aufbieten zu müssen, um die rebellisch gewordenen katholischen Arbeiter zu beruhigen.
Meine Herren vom Zentrum, die Politik, die Sie jetzt bei der Zolltarifvorlage treiben wollen, muß Ihnen die katholischen Arbeiter entfremden; denn die katholischen Arbeiter werden es nicht begreifen, wenn Männer, die als Vertreter der Arbeiter in den Reichstag geschickt sind, die Hand dazu bieten, den Arbeitern die Ernährung zu erschweren und zu verschlechtern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß diese Auffassung in die Kreise der katholischen Arbeiter bereits Eingang gefunden hat, dafür liegen die Beweise vor in den Berichten, die über katholische Arbeiterversammlungen durch die Presse gehen.
Ich habe hier zwei Berichte, in denen von einem Redner behauptet wird, 9 Zehntel der christlichen Arbeiter seien gegen eine Getreidezollerhöhung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), auch gegen eine mäßige.
Ein anderer Redner sagt, mau dürfe sich nicht durch Worte wie „ausgleichende Gerechtigkeit ''und „christlich ''einschläfern lassen, bei den Wahlen werde man die Schlußfolgerung aus der Haltung der Volksvertreter ziehen.
Das sind Reden, meine Herren, die in christlichen Arbeitervereinen und Versammlungen gehalten wurden, nachdem Ihre Kapläne Beruhigungsredcn gehalten haben, nachdem die Geistlichkeit versucht hat, die Wogen der Empörung zu mildern und herabzustimmen.
Aus einer anderen Versammlung wird berichtet, daß gesagt wurde, den christlichen Arbeitervereinen wird zum Vorwurf gemacht, daß sie sich ausschweigen, weil die Führer aus Rücksicht auf die Herrschenden in der Zentrumspartei nicht den Muth haben, ihre wahre Ueberzeugung und die Ueberzeugung der Mitglieder frei und offen zu bekunden.
Nach lv) denKlageu, daß die Interessen der Arbeiter in den Vereinen nicht gewahrt werden, heißt es dann in dem Aufruf, den katholische Arbeiter in dem „Iserlohner Kreisblatt ''erlassen haben, weiter: Katholische Arbeiter, lassen wir uns von diesen Leuten nichts vormachen.
Erheben wir offen und freimüthig Protest gegen jene Brotsteuer, die uns und unsere Familien an das Hungertuch bringt.
Besuchen wir fleißig die Protestversammlungen, und wenn dann am Entscheidungstage die Zentrumspartci sich nicht ihrer treuesten Anhänger erinnert, dann werden wir bei der nächsten Neichstagswahl schwer Abrechnung halten.
Das sind wir als Katholiken und Christen uns und unseren Familien schuldig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So, meine Herren, ist die Stimmung in katholischen Arbeiterkreisen.
Und wenn Sie die Weihnachtsferien benutzen wollen, in diese Kreise zu gehen, Versammlungen abzuhalten, und auf das Urtheil Ihrer Wähler, der katholischen Arbeiter, etwas geben, ich bin überzeugt, Sie kommen nach den Ferien mit anderen Meinungen hierher zurück.
Lassen Sie sich von den katholischen Arbeitern die Wirkungen der Getreidezölle auf die Lebenshaltung der Arbeiterfamilien auseinandersetzen; hören Sie nicht auf die Betheuerung, daß es den Großgrundbesitzern, den Junkern im Lande schlecht geht, sondern forsch m Sw nach, wo die Hilfe am nothwendigsten ist.
Wenn Sre die katholischen Arbeiter darüber gefragt haben, dann, glaube ich, werden Sie zu der Meinung kommen, daß hre Zollpolitik keine arbeiterfreundliche, sondern eine arbeiterfeindliche, keine volkserhaltende, sondern eine volksverwüstende ist.
1., 1. i (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
4 LS ''3132 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
(Singer.)
() Meine Herren, wir haben in den letzten Tagen wieder gehört, wie namentlich Herr v. Wangenheim in besonders feierlicher Weise an Gott den Appell gerichtet Hat, daß er die Herzen der Herren von der Regierung weich machen möge für die Forderungen des Bundes der Landwirthe.
Ja, meine Herren, was wird nicht alles unter Anrufung Gottes verlangt!
Gottes Hilfe wird bei uns angerufen für die Aushungerung und für die Verelendung des Volkes durch den Zolltarif.
Unter Anrufung Gottes verüben die Engländer in Afrika die schrecklichsten Schandthaten, die man sich nur denken kann.
Mit der Bitte um Gottes Beistand haben die Europäer in China gemordet, gesengt und gebrannt.
(Unruhe.)
Unter Gottes Beistand haben die Missionare in China plündern lassen.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich muß sagen: wenn es einen Gott giebt, dann ist er wirklich nicht zu beneiden darum, daß er angerufen wird, alle Schandthaten unter seine Patronage zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Meine Herren, von den Parteien zu den Ministern und dem Herrn Reichskanzler!
Es war in der vorigen Woche ein zwar seltenes, aber darum um so erhebenderes Schauspiel, wie die Herren Ministerder Einzelstaaten einträchtig nach Berlin gekommen sind, um Zeugniß abzulegen für ihre Bundesfreundlichkeit, um der Reichsregieruug ihre Unterstützung angedeihen zu lassen bei der Begründung des Hungertarifs.
Meine Herren, jetzt sind die leitenden Minister der Einzelstaaten wieder nach Hause gereist, hoffentlich nicht, ohne vorher ihre Tagegelder einkassirt zu haben.
(Unruhe und lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident l) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
(3) Singer, Abgeordneter: Ja wohl, meine Herren, die Herren vom Bundesrath haben ja das Recht, pro Tag 30 Mark Tagegelder zu liquidsten; wunderbar ist es nur, daß die Herren das, was sie für sich in Anspruch nehmen, dem anderen Faktor der Gesetzgebung, dem Reichtstag, verweigern (sehr gut!
links), und daß Sie, meine Herren, sich darüber aufregen, wenn dem Buudesrath diese Thatsache vorgehalten wird.
Ich wiederhole also: die Herren sind abgereist, vermuthlich nicht, bevor sie ihre Tagegelder einkassirt haben, und werden nun zu Hause ihren Regierungen und ihren Einzellandtagen berichten über die thatkräftige Hilfe, die sie dem Reichskanzler haben angedeihen lassen.
Aber einige von den Herren haben doch gefehlt.
Wo waren die Vertreter der Hansestädte
Haben diese Herren ihr ganzes Kapital von Volks- und Arbeiterfreundlichkeit bei der Berathung der Seemannsordnung verausgabt
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sind die Vertreter der Hansestädte nicht in der Lage, über den Zolltarif zu sprechen
oder empfinden die Herren was ich gern zu ihren Gunsten annehmen möchte ein Gefühl der Scham und wollen nicht eine Vorlage vertreten, die nach ihrer Ueberzeugung den Interessen der Bevölkerung, die sie zu vertreten haben, auf das schlimmste widerspricht
Wo ist der Minister von Coburg-Gotha, der den Auftrag von seinem Landtage bekommen hat, hier die ablehnende Stellung seiner Regierung vorzutragen
(Zurufe.)
Es wird uns gesagt, der Herr sei da.
(Widerspruch.)
Jedenfalls hat er bis jetzt noch keine Veranlassung genommen, uns die Stellung seiner Regierung beziehungsweise seines Landtags mitzutheilen.
Aber, meine Herren, (v) daß die Senate von Hamburg, Bremen und Lübeck auch der Meinung sind, daß Handel und Industrie, daß die Arbeiter durch die Bundesrathsvorlage geschützt werden, das kann ich einfach nicht verstehen, das glaube ich nicht, das kann ich nicht begreifen.
Ich möchte auch daraus aufmerksam machen, daß die Herren Vertreter der Hansestädte sich in diametralem Gegensatz zu ihren Handelskammern, zu den Vertretungen des Handels in ihren Staaten befinden.
Ich meine, wir haben ein Recht, zu verlangen, daß von den Herren aus den Hansestädten die Auffassung geltend gemacht wird, die sie ja immer vertreten, wenn es sich darum handelt, materiellen Nutzen für die Hansestädte zu erzielen.
Es giebt keine beredteren1Vertreter1als die Herren von den Hansestädten, wenn cs sich um Subventionen für Dampfschifffahrtsgesellschaften handelt, wenn es sich um die Verwendung von Reichsmitteln handelt, die den in den Hansestaaten domizilirten Aktiengesellschaften zugute kommen.
Für die Interessen der breiten Massen in den Hansestädten finden die Herren kein Wort und nehmen keine Veranlassung, im Reichstage für diese Interessen einzutreten.
Und doch ist den Herren in der Verfassung die Möglichkeit und das Recht gewährt, ihre gegen den Mindesttarif und die Zollerhöhungen gerichtete Meinung zum Ausdruck zu bringen!
Nach der Verfassung kann cs den einzelnen Vertretern der verbündeten Regierungen nicht verwehrt werden, ihre Ansichten im Reichstage zum Ausdruck zu bringen, auch wenn diese Ansichten der Meinung des leitenden Bundesstaats entgegenstehen.
Anklänge nach dieser Richtung fanden sich in den Reden der Herren Minister.
Ich bin jedoch erstaunt gewesen, daß der Württembergische Herr Minister seine Rede mit der Erklärung schloß, die Württembergische Regierung stimme der Vorlage zu.
Nach dem Inhalt seiner Rede hätte er die Konsequenz ziehen müssen, daß die württembelgische Regierung sich ablehnend verhalte.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Minister von Württemberg hat in sehr beredter und richtiger Weise dargelegt, wie falsch die Auffassung der Herren auf der entgegengesetzten Regierungsbank ist, nämlich daß die Volksmassen nicht unter den Lebensmittelzöllen leiden.
Der Herr Minister von Württemberg hat auch dargelegt, daß die Behauptung, daß die Zollerhöhung zu einer Verbesserung der Lage der Arbeiterklassen beitragen werde, der Auffassung der Württembergischen Regierung nicht entspricht; und der Minister von Bayern, Herr v. Riedel, hat zwar in das agrarische Horn gestoßen, hat aber auch Ansichten ausgesprochen, die gegen die Forderungen der Agrarier sprechen.
Beide Herren Minister haben gemeint, man möge im Interesse des Friedens das war der Äevollmächtigte von Württemberg zu einer richtigen Entschließung kommen; und der andere Herr Minister war der Meinung, man müsse aus sozialen Rücksichten alles thun, um das Volk vor Schädigung zu bewahren.
Wenn solche Ansichten in den Bundesregierungen herrschen, dann ist es nicht zu begreifen, daß die Herren aus den dissentirenden Einzelstaaten nicht ihren Einfluß angewendet haben, um die preußische Vormacht dazu zu bringen, die Pläne und Forderungen der ostelbischen Junker abzuweisen.
Der Herr sächsische Minister hat sich ebenfalls veranlaßt gesehen, in die Debatte einzugreifen, und hat sich schließlich das war so im Großen und Ganzen der Sinn seiner Ausführungen damit getröstet, daß man in Dresden sich bewußt sei, welche Wohlthätigkeitspflichten man gegenüber der armen Bevölkerung habe.
Nein, meine Herren, so waren die Ausführungen meines Freundes Bebel in Bezug auf Sachsen nicht gemeint.
Es ist eine Reichstag 110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Äezember 1901.
(Singer.)
sO ganz falsche Auffassung, wenn die Herren meinen, daß wir die Forderung vertreten, die Besitzenden sollten wohlthätig sein.
Wir verlangen keine Wohlthaten.
Wir wollen für die Arbeiter keine Bettelsuppen, wir wollen für die Arbeiter keine Wohlthaten, sondern wir wollen für die breiten Massen der Bevölkerung, aus deren fleißiger Arbeit sich überhaupt erst Reichthum und Wohlstand bildet, Gerechtigkeit.
Wir fordern Gleichberechtigung für die Arbeiterklasse.
Wir verfolgen keine Politik der Wohlthat, sondern wir fordern, daß die herrschende Gesellschaft sich bewußt werde, daß bisher ein Verbrechen gegen die breiten Massen der Bevölkerung begangen worden ist, indem dieselben ausgebeutet und ausgepowert wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kommen Sie uns, bitte, nicht mit Lobpreisungen darüber, daß ein paar wohlthätige Damen sich zusammenfinden, die Vereine gründen, um an arme Leute Suppen zu vertheilen!
In allen Ehren diese Bestrebungen, wir haben gewiß nichts dagegen, wir stören diese Bestrebungen mcht; aber wir wollen nicht, daß uns diese Bestrebungen vorgehalten werden, als ob sie geeignet sind, unsere Forderungen zu erfüllen, als ob sie geeignet sind, das Massenelend zu beseitigen.
Das kann kein Wohlthätigkeitsverein, das können keine Einzelnen, und wenn sie noch so begeistert für ihre Sache eintreten!
Was hat also dieses Moment in einer öffentlichen Reichstagsverhandlung zu bedeuten gegenüber einer Zolltarifvorlage, die das Volk um tausend Millionen ärmer macht, die die breite Masse der Bevölkerung um tausend Millionen in ihrer Ernährung beeinträchtigt
1 1, (Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schaffen Sie einmal durch die Privatwohlthätigkeit die Millionen, die nothwendig sind, um das Massenelend aus (W der Welt zu bringen!
Kommen Sie uns also nicht immer mit der Privatwohlthätigkeit, die wir genau ebenso kennen, und die wir, soweit es die einzelnen Personen betrifft, hochachten und schätzen, die wir aber nicht in Zahlung nehmen können für die Forderungen, welche die Arbeiterklasse an die Gesellschaft stellt, ganz abgesehen davon, daß diese Wohlthaten doch erst aus dem geleistet werden, was den Arbeitern vorher abgenommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär Freiherr v. Thielmann hat auf die Klagen, die darüber geführt worden sind, daß die Handelskammern und andere Sachverständigen nicht mit den Vorbereitungen für die Zolltarifvorlage befaßt worden sind, am 2.
Dezember folgendes erklärt: 1 1.
Ich glaube ferner aber auch, daß gegen die Art und Weise der inneren Gliederung des Zolltarifs sich ernste Widersprüche nicht erheben werden.
Dieses so zu sagen Skelett des Zolltarifs hat lange, ehe überhaupt eine Einstellung der Sätze stattgefunden hatte, sämmtlichen Bundesregierungen vorgelegen und ist von diesen Bundesregierungen im Verein mit ihren Handelskammern und sonstigen Vertretungen gründlich durchgearbeitet worden.
1 11 Der Herr Reichsschotzsekretär scheint doch etwas an Gcdächtnißschwäche zu leiden, und ich glaube, ich bin in der Lage, sein Gedächtniß nach dieser Richtung hm etwas aufzufrischen.
Am 1.
Oktober 1898 ist aus dem Reichsschatzamt folgender Erlaß gekommen: In seiner gegenwärtigen Gestalt eignet ßch der Entwurf meines Erachtens nicht zur Veröffentlichung.
Eine solche würde zu Mißverständnissen führen können und würde Erörterungen in der Presse veranlassen, welche für die weitere Berathung der Sache nicht förderlich wären.
Ich M ersuche daher ergebenst, für eine vertrauliche Berathung des Entwurfs Sorge zu tragen, und ich bitte insbesondere, von einer Mittheilung an Handelskammern und ähnliche Körperschaften zur Zeit abzusehen.
Es würde hierdurch der Begutachtung durch den Wirthschaftlichen Ausschuß vorgegriffen, dessen Berufung den Zweck verfolgt, den betheiligten Kreisen Gelegenheit zur Aussprache über die mit der Aufstellung eines neuen Tarifs verbundenen Fragen zu bieten Der Reichskanzler.
I. V. (gez.)
v. Thielmann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär weiß am 2.
Dezember 1901 nicht, was er am 1.
Oktober 1898 geschrieben hat!
Das wäre ja eventuell noch zu entschuldigen denn den Herren gehen ja jetzt so viele Wünsche der Agrarier durch den Kopf, daß sie wirklich für andere Dinge kaum noch ihr Gedächtniß anstrengen können; oberes wäre doch wirklich nicht zu viel verlangt für einen der höchsten Beamten des Reichs, daß er, bevor er im Reichstag eine Behauptung aufstellt, wenigstens einmal in seine Akten sieht; und bei einem Blick in seine Akten hätte er doch den Erlaß von 1898 finden müssen und sich nicht in die Lage gebracht, jetzt diesen Widerspruch nachgewiesen zu erhalten.
Im Jahre 1898 wird ausdrücklich gesagt: es soll der Entwurf den Handelskammern nicht vorgelegt werden, sie sollen nicht berathen, und 1901 behauptet der Herr Schatzsekretär, es wäre Sorge getragen, daß die Handelskammern mit der Berathung befaßt worden seien!
Was ist nun richtig
Ich nehme an: die Sorge davor, daß aus sachverständigen Kreisen des Handels und der Industrie den Thatsachen entsprechende Mittheilungen an die Negierungen gekommmen wären, die der Regierung lv) bei ihrer Voreingenommenheit für die Agrarier etwas unbequem gewesen sein würde.
Vermuthlich war es der Reichsregierung lieber, in der unschuldvollen Unkenntniß zu verharren, um mit reinem Gewissen, ohne durch bessere Kenntniß der Verhältnisse beschwert zu werden, die Forderungen der Agrarier erfüllen zu können.
Das wrrd vielleicht das Motiv gewesen sein, aus dem dieser Erlaß Meine Herren, es wird behauptet, weuigstens von inem Theil der Herren auf der Rechten und auch in der legründung der Regierungsvorlage, wir könnten auch!
och mit dem Mindesttarif Handelsverträge bekommen.
Reine Herren, selbst aus die Gefahr hin, daß der Herr Reichskanzler, was ich jetzt ausführe, wieder als „wurdeos ''bezeichnet, scheint es mir nothwendig, auf eine Publikation hinzuweisen, die auch schon der Graf Kamtz rwähnt hat, nämlich auf das Expos«, welches aus Rußand, gewiß unter Wissen und Willen des russischen Rinisters Witte, gekommen ist.
Aus diesem Exposä geht wrvor, daß man in Rußland gar nicht daran denkt, mit.
em Fünfmarkmindestzoll Handelsverträge zu machen, aß man sich vielmehr darauf einrichtet, ohne Handels.
ertraq mit Deutschland zu leben und vielleicht ur durch Meistbegünstigungsverträge in em handelspolitisches Verhältniß zu Deutschland zu treten Also,!)
1 t§1) k
1 llü1l611k111)) Ük U s, oüp 111 '' em Mindesttarif Handelsverträge abgeschlossen werden önnen, scheint mir denn doch auf sehr schwachen Fußen u stehen.
Und diese Auffassung wird verstärkt durch die lleußernngen, die die Regierung in der Begründung der Vorlage gemacht hat.
Es wird m dem ruffischen Expos«.
csagt, daß man Repressalien ergreifen wurde; man werde inen hohen Zoll auf Maschinen und die Elseneinfuhr iach Rußland legen.
Gewiß, das wird eme der Repressalien 3134 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
(Singer.)
(ä) sein, die Rußland gebraucht.
Was das aber für Deutschland bedeutet, dafür bloß einige wenige Zahlen.
Wir haben in Millionen Mark an Eisen und Eisenwaaren nach Rußland ausgeführt im Jahre 1892: 19 Millionen, 1899: 58 Millionen und 1900: 44 Millionen Mark, also unter derHerrschaft derHandelsverträge eine enorme Steigerung.
An Maschinen und Instrumenten haben wir 1892 für 12 Millionen, 1899 für 63 Millionen und 1900 für 62 Millionen Mark nach Rußland ausgeführt, an Kurzwaaren, Quinquaillerien 1892 für 3 f§, 1899 für 10 und 1900 für 10 ».
Millionen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, welcher Arbeiterbevölkerung, welchem einfachen Arbeiter wollen Sie versuchen glauben zu machen, daß in einer Politik, bei der, wie von Rußland angekündigt wird, die Ausfuhr dahin, wenn nicht ganz unmöglich gemacht, so doch erheblich eingeschränkt wird, Arbeiterfreundlichkeit liegt, und daß diese Politik die Arbeiter in ihrer Lebenshaltung nicht schädigen wird

Und was die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers anlangt, daß es „würdelos ''ist, ans die Stimmen im Auslande zu achten, so möchte ich zunächst sagen: das muß doch ein schlechter General sein, der nicht die Stellung des Feindes beobachtet, um seinerseits daraus Vortheile zu erreichen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wenn man den Theil der Begründung, der sich auf das System der Mindestzölle bezieht, liest, so gewinnt man ein Urtheil, das sich kurz und drastisch zusammenfassen läßt in die Worte: Minimaltarif ist Unsinn.
(Sehr gnt!
links.)
Meine Herren, ein solches Wort mit dem Zusatz: Bülow ist derselben Meinung ist ja im Laufe des Sommers vielfach kolportirt, später allerdings in einer Art Generalableugnung als erlogen erklärt worden.
Nun, meine (v) Herren, ich weiß ganz genau.
das Wort ist gesprochen worden.
(Hört!
hört!
links.)
In hanseatischen Kreisen werden Ort und Stunde genau genannt, und in Hamburg pfiffen cs die Spatzen von den Dächern im Laufe dieses Sommers.
(Hört!
hört!
links.)
Inzwischen aber hat sich die Situation etwas geändert, und zweckmäßig muß cs nun wohl heißen „Bülow ist nicht derselben Meinung.
Der Herr Reichskanzler hat sich, wie ja auch aus einigen seiner Reden bekannt ist, den Anschauungen der Agrarier anbequemt, nicht nur ihren Forderungen, sondern auch ihrer Taktik und ihrer Redeform.
Der Herr Reichskanzler hat ganz im Pathos der Brotvertheurer und der Handelsvertragsfeinde die Beachtung der Stimmen des Auslands für würdelos und nnpatriotisch erklärt.
Früher hat Graf v. Bülow nicht so gedacht; erst neuerdings verdankt er wohl seinen agrarischen Freunden diese Erkenntniß.
Unmittelbar nach Veröffentlichung des Zolltarifs hat das offiziöse Preßbürean und die offiziöse Presse alle kritischen, tadelnden und drohenden Stimmen des Auslandes mit auffallendem Eifer verzeichnet und verwerthet.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist dies auch in anderen Blättern geschehen, die dem Herrn Reichskanzler nahe stehen.
Hat denn der Graf v. Bülow von allem dem garnichts gewußt
Das wird doch kein Mensch annehmen.
Ein Wink von ihm, und der offiziöse Telegraph hätte sofort diese Thätigkeit eingestellt.
Die agrarische Presse, namentlich die „Deutsche Tageszeitung '', hat damals in drohendem Tone verlangt, daß die vom Reichskanzler abhängige Presse und das Telegraphenbürcau diese Thätigkeit einstelle.
Es ist nicht geschehen.
Für würdelos muß also der Herr Reichskanzler damals die P) Beachtung der Stimmen des Auslandes nicht gehalten haben.
Aber der Herr Reichskanzler scheint auch sonst die Stimme der ausländischen Presse sehr zu schätzen.
Wenn er im Reichstag eine noch so unbedeutende Rede hält (Heiterkeit links), dann kommt am anderen Morgen das Wölfische Telegraphenbüreau und verkündet aus Paris, Petersburg, Wien, London, Madrid, Amerika das, was irgend ein Journalist Rühmendes und Anerkennendes darüber gesagt hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, das muß doch dem Herrn Reichskanzler bekannt sein.
Wenn ihm die Beachtung des Auslands als würdelos erscheint, würde doch ein Wort von ihm genügen, und er hätte es sich schon längst verbeten, von dieser Presse wie eine gefallsüchtige Primadonna oder ein Operettentenor behandelt zu werden, die sich nach jedem Auftreten die Stimmen der lobenden Kritiker sammeln lassen.
(Große Heiterkeit links.)
Man mag von den Vorgängern des Herrn Reichskanzlers denken, wie man will, diese Ruhmbedürftigkeit haben sie nicht gehabt; vielleicht hätten sie das für würdelos gehalten.
Den Herren war die leichte Kunst des Ueberbrettls noch nicht bekannt, dessen Einführung in Deutschland mit dem Amtsantritt des jetzigen Herrn Reichskanzlers zusammenfällt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler und die verbündeten Negierungen betreiben eine Politik, die dem Volke unheilbare Wunden schlagen muß.
Hat man denn bei dem Herrn Reichskanzler und den Verbündeten Regierungen gar keine Ahnung davon, welche Unsummen von Haß und Erbitterung diese Politik hervorrufen muß
Kann man sich denn garnicht vertraut machen damit, M) wie es im Volke aufgefaßt wird, wenn die verbündeten Regierungen mit einer Vorlage kommen, die auf nichts anderes hinausläuft als auf die Besteuerung des Hungers

(Große Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, Sie lachen darüber, ganz im Arninische »Sinne.
(Oh!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben dem Reichstag eine Petition mit 3 ', 2 Millionen Unterschriften gegen diese Vorlage überreicht; Tausende und aber Tausende Zustimmungen laufen noch täglich ein.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß, wenn cs möglich ist, im Deutschen Reich unter der Polizeiwirthschaft, die wir in Deutschland haben, unter der Macht, welche die Industrie auf der einen Seite, das Junkerthnm auf der anderen Seite auf die Arbeiter ausüben, einen derartigen Millionenprotest zusammenzubringen, das ziemlich gleichbedeutend ist mit einer öffentlichen Abstimmung bei den Reichstagswahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Und ich sage Ihnen: diese 3 '.
Millionen Unterschriften sind nicht gegeben, ohne zu wissen, um was es sich handelt, sondern diese Petition ist der Aufschrei der Entrüstung, die im ganzen Volke herrscht gegenüber dem Beginnen, zu dem sich die Regierung und die Majorität des Reichstags anschicken.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, eine Regierung, die, wie der Herr Reichskanzler wiederholt erklärt hat, die Interessen der Gesammtheit im Auge hat, sollte auf diese Stimmen aus der Bevölkerung hören, und sollte sich bewußt werden, daß diese Vorlage für das Volkswohl eine Bedeutung hat, wie sie noch keine Regierungsvorlage im Deutschen ReichsReichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
3135 M tag gehabt hat.
Ich sage mit meinem Freund Bebel: der Herr Reichskanzler wäre verpflichtet, über eine solche Vorlage nicht die Majorität dieses Reichstags zu hören, sondern sich bei dem Volke zu vergewissern, wie die Meinung über diese Vorlage ist.
Lösen Sic den Reichstag auf, veranstalten Sie ein Plebiscit, appellircn Sie an die Volksstimmen und wir werden sehen, ob der Herr Reichskanzler nach den Wahlen noch mit gutem Gewissen diese Vorlage als der Meinung des Volkes entsprechend weiter vertheidigen kann.
Wir werden gegen die Vorlage stimmen, wir werden alles daran setzen, sie zu Fall zu bringen.
Wir sind überzeugt, im Sinne und im Auftrag der weitaus großen Majorität des Volkes zu handeln, wenn wir uns bei unserer Thätigkeit im Reichstag gegenüber dieser Vorlage leiten lassen von dem Entschluß: nieder mit dem Hungertarif!
nieder mit dem Brotwucher!
(Lebhafter Beifall links.
Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l r.
Heim.
l) i-.
Heim, Abgeordneter: Meine Herren, auch hier wieder hat sich das Wort des Dichters wahr gezeigt: „Auch das Längste hat ein Ende ''.
(Heiterkeit.)
Ich thue mir allerdings etwas schwer, nach den Vorrednern, die ich am heutigen Tage zu begrüßen die Ehre hatte, auf der einen Seite nach der Schilderung der Linken ein Vertreter der Junkerpartei, der Betreffende wird mir das nicht verübeln, ein Großgrundbesitzer, und auf der anderen Seite in Herrn Paul Singer den beredten Vertreter derer, die durch den Brotwucher zu leiden haben.
(Heiterkeit.)
In diesem Milieu thue ich mir ungemein schwer, ich weiß gar nicht, wo ich denn eigentlich hingehöre; denn weder (L) meiner Person nach noch meinen Wählern nach, die mich schicken, gehöre ich zu denen, die irgend etwas mit den Junkern zu thun haben, noch etwas mit denen, die an diese übertriebenen Pophezeinngen von der Auswucherung des Volks nur etwas glauben.
Ich werde mich in dieser Hinsicht ja mit dem Herrn Vorredner noch etwas ausgiebiger zu beschäftige »haben; ich möchte im Gegensatz zu ihm das Sachliche vorausnehmen.
Soweit es sich bis jetzt in der Debatte gezeigt hat, haben wir im hohen Hanse vier Gruppen und vier verschiedene Meinungen zu dieser vorliegenden Frage.
Wir haben absolute Gegner jeder Zolltarifgesetzgebung auf der äußersten Linken zu suchen; wenn wir in die Mitte kommen, finden wir Freunde der Vorlage, wie sie uns die Regierung vorlegt, wir finden aber auch solche, die sagen: was uns die Regierung bietet, ist uns nicht genug, und schließlich haben wir eine vierte Gruppe, die erklären uns: wir sind mit den bestehenden Handelsverträgen, wie sie bisher waren, vollständig zufrieden.
Das ist der Herr Kollege Gothein hauptsächlich gewesen, der diesen Standpunkt ebenso beredt, wie der Herr Kollege Singer den seinen vertreten hat.
Der Standpunkt des Herrn Kollegen Gothein ist mir eigentlich der allerunverständlichste.
Er sagt: bisher war ja die Sache immer gut und ganz schön.
Ja, wenn man rein vom Standpunkt der Industrie aus die Sache betrachtet, ohne daran zu denken, daß in unserem weiten Vaterlande neben der Industrie auch noch ein anderer großer Erwerbsstand besteht, dann begreife ich schon, wenn man mit den bisherigen Handelsverträgen zufrieden sein konnte.
Diese Handelsverträge waren das haben die meisten Redner im Laufe der Debatte zugegeben zugeschnitten auf den Leib der Industrie, haben ihr in allererster Linie Vortheil gebracht.
(Sehr richtig!)
Ja, das glaube ich wohl, wenn ein Herr, der so aus- (o) nahmslos auf dem Standpunkt der Industrie steht, erklärt: wir wollen, daß das, was bisher bestand, weiter besteht.
Er legt sich dabei aber keine Rechenschaft darüber ab, daß bei weiterem Bestehen des bisherigen Zustandes die Landwirthschaft eben thatsächlich mehr und mehr in den Schatten gesetzt wird.
Nicht etwa ich allein, sondern auch Männer der Wissenschaft, die nicht zu uns gehören ihrer Parteiangehörigkeit nach, haben rundweg zugestanden, daß die bisherigen Handelsverträge eine einseitige Begünstigung der Industrie, dagegen eine einseitige Verkürzung der Landwirthschaft gewesen sind.
Ich nenne Ihnen hier ein Werk, das Ihnen Allen auch bekannt ist: das „Jahrbuch für Gesetzgebung und Verwaltung '', herausgegeben von Professor Schmoller.
Da finden Sie im Jahrgang 1898 einen Aufsatz; Professor Schmoller sagt in einer Fußbemerkung über den Autor, daß derselbe in ganz hervorragender Weise befähigt sei, über dies Thema sich zu verbreiten.
Dr. Ballod hat sich die Mühe gegeben (Zuruf links) nun, es kann ja sein, daß dem Herrn Kollegen Gothein dieser Dr. Ballod nicht genügt; Sie genügen mir aber auch nicht, wissen Sie!
(Große Heiterkeit.)
Dr. Ballod weist einmal nach, daß gegenwärtig die einheimische Landwirthschaft im Verein mit dem Nahrungsmittelgewerbe mindestens dieselben Werthe hervorbringe wie die Industrie.
Dr. Ballod hat sich die Mühe genommen, drei große Gewerbe, Metallverarbeitung, Webstoffgroßgewerbe und Schuhstoffherstellung unter dem Gesichtspunkt der Wirkung der Zölle zu betrachten.
Er rechnet aus, wie hoch die Preissteigerung der Produkte durch den Zoll zn schätzen sei.
Er nennt das die Ueberzahlung.
Er kommt zu folgendem Resultat: Der Betrag der Ueberzahlung für die drei großen (v) Gewerbe beträgt in Summa 341, 8 Millionen.
Er nimmt die Zahl der Erwerbsthätigen in diesen Industriezweigen und berechnet eine Ueberzahlung für den Erwerbsthätigen von 154 Mark.
Bei der Land Wirth schüft berechnet er, auf den einzelnen Erwerbsthätigen kommen 59 Mark Ueberzahlung.
Er kommt zu folgendem Schluß: der relative Antheil am Schutzzollprofit ist also in den geschätzten Industrien fast dreimal so groß wie in der Landwirthschaft (hört!
hört!)
und selbst der absolute Betrag wird kaum hinter dem der Landwirthschaft zurückbleiben, wenn man die Maschinenindustrie, Lederindustrie n. s. w. hinzurechnet und berücksichtigt.
Er sagt danu weiter: Unter solchen Umständen ist es merkwürdig, daß man von freihändlerischer Seite immer und immer wieder nur den Agrariern die „brotvertheuernden ''Schutzzölle vorhält, die industriellen Schutzzölle dagegen geradezu als gurmtitö nögllALulcke behandelt, meint, Deutsckiland sei so sehr Industriestaat, so sehr auf den Export angewiesen, daß seine Industrie keines Schutzes bedürftig sei.
Das ist ein wissenschaftlich gebildeter Mann, der zu einem solchen Resultat kommt.
Es ist ja selbstverständlich: die Wissenschaft kann man auch nur brauchen, wenn man sie mit ihrem Endresultat brauchen kann.
Sobald sich ein Gelehrter auf einen anderen Standpunkt stellt, so wird er augenblicklich mit einem Zuruf bedacht, daher ja bekanntlich: die Wissenschaft der Voraussetzungslosigkeit.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Bebel hat nun im Hinblick auf unsere ganze Handelsvertragspolitik gesagt, ein Theil habe immer bei jedem Handelsvertrag einen Schaden zu tragen.
Das ist richtig.
Jetzt ist aber die Frage zu 3136 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
(Dr. Heim.)
() stellen: wäre es denn garnicht möglich, eine Vertragspolitik zu treiben, welche nicht etwa dem Jnlande den Schaden aufbürdet, sondern dem Auslande
(Sehr gut!)
Es wird das nicht in absolutein Maße möglich sein, das gebe ich rundweg zu; aber immerhin ist es möglich, eine Politik zu treiben, welche möglichst diesem Ziele nahe kommt.
Es ist nun vom Herrn Kollegen Richter in seinen Ausführungen speziell der Nachweis versucht worden, daß auch die jetzt noch laufende Schutzzollära der Landwirthschaft ganz bedeutende Vortheile gebracht hätte.
Wenn das der Herr Kollege Richter sagt, so klingt das etwas anders, als wenn der Herr Kollege Bebel das sagt.
Der Herr Kollege Richter würde das so zum Ausdruck bringen, daß er sagt: nun, meine Herren auf der äußersten Rechten, vergessen Sie nicht, daß Ihnen auch Millionen durch die Schutzzölle geschenkt worden sind, die heute die landwirthschaftlichen Produkte genießen!
(Sehr richtig!
links.)
Und Herr Bebel würde sagen: diese Krautjunker, die dem Volke Millionen jahrelang aus der Tasche gestohlen haben!
(Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
„Gestohlen '', das hat Herr Singer gesagt.
Es ist mir immer nicht klar geworden, daß, wenn solche Millionen aus dem Staatssäckel der Landwirthschaft gezahlt worden sind, das Großkapital nicht die Hände aufgehalten hat, um diese Millionen aufzufangen.
Haben Sie schon jemals von einem landwirthschaftlichen Betriebe auf Aktien gehört
Haben Sie schon jemals gehört, daß das Großkapital vorwiegend seine Rente aus der Landwirthschaft bezieht
Wenn Sie mir das beweisen, werden Sie bei mir einen großen Eindruck für die Behandlung dieser (ö) ganzen Frage hervorrufen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Richter hat sich weiter bemüht, zu beweisen, daß die vergangene Periode unserer Landwirthschaft Vortheilhaft gewesen sei, und er hat das bewiesen einmal dadurch, daß die Hervorbringung landwirthschaftlicher Produkte im Laufe der letzten 10 Jahre stets gewachsen ist, und hat an uns die Frage gerichtet, wie es denkbar sei, über die Nothlage der Landwirthschaft zu klagen und andererseits die Thatsache zuzugestehen, daß die landwirthschaftliche Produktion bedeutend zugenommen habe.
Der Grund für diese Erscheinung ist ein doppelter.
In den letzten 10 Jahren hat sich in der Landwirthschaft eine doppelte und ganz konträr laufende Umwälzung vollzogen.
In den Gegenden, wo man noch Dienstboten bekommen oder aus dem Osten holen konnte, ist man in der Wirthschaft so intensiv wie möglich geworden, um noch die schlechten Zeiten überwinden zu können.
Aber dieser intensive Betrieb hat seine Grenze gefunden, und ich bezweifle, daß es bei dem intensivsten Landwirthschaftsbetriebe ohne ein Nebengewerbe möglich gewesen ist, eine respektable Rente zu erzielen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Anderseits haben wir die bedauerliche Erscheinung gehabt, daß man, durch die Noth gezwungen, vom intensiven Betriebe vielfach zum extensiven Betriebe übergegangen ist.
Herr Bebel hat ganz richtig gesagt, er begrüße den Fortschritt, der sich bei der Landwirthschaft zeigt, indem man jetzt Maschinen benutzt, die Bodenbearbeitung eine andere geworden ist und dergleichen.
Es ist merkwürdig, wie bei Leuten, die der Landwirthschaft jeden Schutz absprechen, die Meinungen gegenüberstehen.
Herr Bebel hat den Fortschritt zum intensiven Betriebe begrüßt, und ein Universitätsprofessor in München, Lotz, hat auf dem bekannten Tage in München, der schon einmal hier erwähnt worden ist, den Bauern gerathen, zur Viehzucht überzu- ((y gehen, also zum extensiven Betriebe.
Wenn man sich nicht ehrlich gegenüber steht, wenn man nicht die Absicht hat, dem Anderen ehrlich zu helfen, dann wird man in den Ansichten so weit auseinandergehe ».
Es ist gewiß sehr bedenklich, wenn es bei uns so weit käme wie in England, daß wir unseren guten Meizenboden vielleicht in Westfalen, Hannover oder in Barern den Rottthaler, Stranbinger Gäuoden u. s. w. zur Viehwirthschaft benutzen müßten.
Das wäre eine bedenkliche Erscheinung.
Man darf nicht vergessen, daß wenn Sie extensiv wirthschaften, es ganz unmöglich wäre, daß noch so viele selbstständige Bauern in Deutschland existiren könnten, wie es heute noch der Fall ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nun zu der Forderung, die wir vom Standpunkte der Landwirthschaft aus stellen, ohne dabei zu vergessen, daß auch die Industrie ihre Nothwendigkeit im Staate hat, daß cs auch noch andere Stände giebt.
Was sind nun die Forderungen, die man als berechtigt erklären kann
Herr Singer hat vorhin von lK-.
Heim gesprochen, der seinen Patriotismus kündigt, wenn nicht ein Zoll von 7 Mark festgesetzt wird!
Wenn mir Herr Singer nachweist, daß ich einmal für einen 7 -Mark-Zoll eingetreten bin, dann.
zahle ich 5 Mark in die Parteikassc der Sozialdemokraten.
(Große Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Das ist viel zu viel für Sie, meine Herren, Sie schätzen sich zu hoch ein.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Kollege Bebel hat nun aus der gleichen Rede, die ich in Regensburg gehalten habe, ebenfalls etwas geholt und hat gesagt, ich hätte dortmalen das Aenßerste au Verhetzung geleistet gegen die Regierung.
Meine Herren, in Bayern haben die Blätter der ver- W) schiedensten Parteien zu meiner Rede in der Versammlung zu Regensburg Stellung genommen; aber nicht einmal die Organe, die man so bei uns als Scharfmacherorganc betrachten würde Sie haben ja auch solche in Berlin —, nicht einmal diese Organe haben mir das in die Schuhe geschoben, was Herr Kollege Bebel thut.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Welch eine kolossale Veränderung in diesem Herrn auf einmal vor sich geht, wie milde er geworden ist, wie empfindsam!
Er hat gewissermaßen die Sensibilität für die Regierung angenommen und mich vor dem ganzen Laude festgenagelt als einen, der Hetzreden hält.
Ich habe die Rede im Stenogramm hier, lelen Sie sie doch, ich stelle Sie Ihnen gern zur Verfügung, sie ist nicht sehr lang, nicht so laug, wie Ihre Reden hier (große Heiterkeit), und Sie werden finden, daß sie allerdings scharf gewesen ist; aber wenn Sie mir das Prädikat der Schärfe über meine Reden geben, dann weiß ich allerdings nicht mehr --!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich sage, daß ich nicht für den 7 -Mark-Zoll gewesen bin, so sage ich Ihnen allerdings: ich bin nicht etwa Agrarier in dem Sinn, daß ich nichts kenne als die Landwirthschaft, und, ich glaube, eine solche Agrarpolitik wäre verkehrt.
Denn auch der vernünftige Agrarier rechnet damit, daß, wenn er produzirt, er jemand haben muß, der als Konsument ihm seine Produkte abnimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Agrarier sein in dem Sinne, daß die Landwirthschaft in die Lage versetzt wird, existenzfähig zu sein, das müssen wir sein.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
3137 (Dr. Heim.)
(L) Wir haben in Bayern, obwohl wir ein richtiges Bauernland sind, von Anfang an und speziell meine Parteifreunde keine extremen Forderungen vertreten; wir haben gesagt: wir wollen auch nicht einmal überbieten mit dem Gedanken, später zurückzugehen auf eine mittlere Linie.
Gerade ich war derjenige, der immer gesagt hat: in dieser Frage dürfen wir nicht mit dem Feuer spielen, wir dürfen nicht Forderungen aufstellen, die zu weit gehen, um nicht das Volk unnütz zu erregen, nachdem von mir als einer Seite alles gethan wird, um zu verhindern, in diesem Kampfe, der sich jetzt abspielt, im Parlament, im Hause und außerhalb des Hauses, die Gegensätze zu verschärfen durch Uebertreibungen der allergräßlichsten Art.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was wir in Bayern von Anfang an verlangt haben, und was der bayerische Landtag ebenfalls einstimmig beschlossen, mit Ausnahme der Sozialdemokraten, einstimmig, vom Freisinn angefangen, der jetzt nach Richter dimittirt worden ist nach einer der neuesten Nummern der „Freisinnigen Zeitung '', bis hinüber zur äußersten Rechten, war, daß wir uns Alle ausgesprochen haben für eine gleiche Verzollung der vier Hauptgetreidearten.
Wir sehen darin einen sozialen Gedanken; denn bei der gleichen Verzollung der vier Getreidearten ist es möglich, bei den Brotgetreidearten nicht so hoch zu gehen, als es nöthig wäre anbetreffs der Verhältnisse der Landwirthschaft, und diese Mindereinahme, die der Landwirthschaft dann in Zukunft in den Brotgetreidearten vielleicht erwächst, auszugleichen durch Mehreinnahmen bei denjenigen Getreidearten, die man nicht als Brotgetreide bezeichnen kann, beim Haber und bei der Gerste ich komme darauf noch zu reden —, und ich rechne da auf die Unterstützung der Sozialdemokraten, weil es sich nicht um eine Brotvertheurung dreht, speziell beim Haber.
(L) (Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
„Haberer ''ist ganz gut bemerkt.
Kommen Sie mal zu uns, vielleicht wird Ihnen dann ein prachtvolles Habertreiben besorgt.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, bei dieser gleichen Verzollung der vier Getreidearten wird weder der Bauer in der Niederung, der vorwiegend Weizenboden hat, noch der Bauer im Mittelgebirge, der vorwiegend Noggenboden hat, zu kurz kommen.
Es ergiebt sich eine Kompensation zwischen dem Brotgetreide und dem Nichtbrotgetreide.
Wo Weizen gebaut wird, wird auch Gerste gebaut, wenn ich das auch nicht so verstehen will, daß ich es ohne Ausnahme gelten lassen wollte, sondern es ist nur im allgemeinen gesagt, und wo man Roggen bauen kann, ist auch Haberbau zu Hause.
Wir haben also die Forderung gleicher Verzollung aufgestellt, von sozialen Gesichtspunkten ausgehend.
Eine zweite Forderung, die ich auf dem Bauerntage rn Regensburg vor allen Parteien gehalten habe, ist der 6 -Mark-Zoll für den Doppelzentner gewesen.
Die Zollperiode von 1887 bis 1893, wo wir den 5 -Mark-Zoll für Brotgetreide hatten, hat uns keine Vertheurung des Brotgetreides gebracht.
Für die Tonne Roggen ist der Preis zurückgegangen um 9 Mark im Durchschnitt.
Es ist nun die Vergangenheit die beste Lehrmeisterin.
Der 6 -Mark-Zoll wird für Brotgetreide keine Vertheurung bringen; denn die Verhältnisse sind die gleichen.
Es könnte nur dann eine ausschlaggebende Veränderung eintreten, wenn die Exportmöglichkeit des Auslandes abnehmen würde.
Das ist nicht der Fall.
Wir dürfen in Zukunft mit aller Bestimmtheit darauf rechnen, daß aus der alten Welt die Konkurrenz viel stärker wird, als sie bisher war, daß durch die anatolischen Bahnen, die sibirische Bahn, uns aus dem Osten mehr Konkurrenten in Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
den nächsten Jahren erwachsen werden.
Auch für die (0) Minimalzölle hat sich der Bauerntag in Regensburg ausgesprochen.
Die Minimalzölle für verschiedene landwirthschaftliche Produkte ist das Aeußerste, was wir verlangen, und in dieser Hinsicht wäre doch wenigstens die Aufnahme der Viehzölle und der landwirthschaftlichen Produkte in die Minimalzölle nöthig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie verhalten sich nun meine näheren Freunde aus Bayern zu der Forderung, ob Handelsverträge abzuschließen sind
Ich muß bedauerlicher Weise eine andere Stellung einnehmen, als der Herr Graf Kanitz gethan hat.
Herr Graf Kanitz, dessen ehrliche Ueberzeugung ich ja vollständig achte, hat die Meinung ausgesprochen, wir müßten, um jederzeit den Querelen des Auslandes begegnen zu können, unsere Vertragspolitik jeden Augenblick ändern können, kurzfristige Kündigungen, um auf diese Art jederzeit den Kampf gegen einen unangenehmen Konkurrenten beginnen zu können.
Ich möchte dem Herrn Grafen Kanitz eins vor Augen stellen: was giebt es Schlimmeres für die Industrie und Landwirthschaft als die Unsicherheit der Konjunktur
Wenn heute die Industrie fortwährend in der Schwebe ist, auf keine längere Zeit hinaus etwas unternehmen kann, so wäre das meiner Ansicht nach gefährlicher als vielleicht eine verfehlte Zollpolitik durch langfristige Zollverträge.
Nehmen Sie eine Industrie, wie z.
B. die Papierindustrie.
Der Papierindustrielle, der mit einer Zeitung auf 2, 3 Jahre abschließt, muß beim Abschluß eines solchen Vertrags damit rechnen, zu welchen Preisen er seine Rohprodukte erwirbt, hier z.
B. das Holz.
Wenn es nach dem Rezept des Herrn Grafen Kanitz ginge und wir solche fortwährenden Schwankungen hätten, kurzfristige Verträge mit halb- oder einjährigen Kündigungen, so würde ein solcher Industrieller gar nicht mehr in der Lage sein, weder langfristig zu kaufen noch zu verkaufen.
Das würde eine Unsicherheit hervorrufen V) auf dem Gebiete der Industrie, die ich meinerseis für sehr bedenklich halte.
Allerdings nach der Seite der Landwirthschaft haben langfristige Verträge doch ein gewisses Bedenken.
Wir können ja niemals wissen, was die nächsten 10 Jahre uns für eine vollständige Veränderung auf dem Getreidemarkt bringen.
Niemand kann heute mit Bestimmtheit voraussagen, was die Folge der Erschließung des fernen Osten sein wird, und deswegen muß das Tarifgesetz mit seiner Bindung für die Minimalzölle so beschaffen sein, daß uns bei einer längeren Vertragsdauer nicht Verhältnisse aufgedrungen werden, die die Landwirthschaft nicht tragen kann.
Das ist der andere Gesichtspunkt, der zu berücksichtigen ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Nun ist von verschiedenen Seiten schon hingewiesen worden auf das Verlangen der Bayern, speziell den Gerstenzoll zu erhöhen.
Unsere Finanzexzellenz hat sich persönlich hierher bemüht gehabt, aber sie mußte unterdessen zurück nach den Fleischtöpfen Egyptens, nach dem fernen München, und es ist mir leid, daß der Herr Minister nicht da ist, um ihm Gelegenheit zu bieten, mir in vielfacher Hinsicht zu widersprechen.
Nun hat der Herr Minister für die Brauer gesprochen.
Erlauben Sie mir, daß ich nicht für die bayerischen Brauer, sondern für die bayerischen Gerstenbauern spreche, nicht nur für die bayerischen, sondern ebenso für die süddeutschen und norddeutschen Gerstenbauern; denn in Württemberg, Baden, Elsaß-Lothringen, in der Rheinprovinz, in Hannover ist ganz hervorragender Gerstenbau, und auch in gewissen Theilen von Schlesien.
Wenn Sie die Jmportstatistik vom Jahre 1878 an vergleichen, so werden Sie bei keiner Getreideart ein so intensives Anwachsen des Imports finden als bei Hafer und Gerste.
Die Erfahrung hat hier gezeigt, daß der Import sich 3138 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
(Dr-.
Heim.)
(L) hauptsächlich den tarifirten Getreidearlen zuwendet, den Getreidearten, die im Tarif niedriger bemessen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Ausland sattelt alsbald um und verlegt sich auf die Getreidearten, deren Import mit weniger finanziellem Risiko und weniger Lasten verquickt ist.
Wenn Sie die Jahre von 1888 bis 1822, die Periode des 5 -Mark-Zolls, und von 1894 bis 1898, die der gegenwärtigen Handelsverträge, vergleichen, so kommen Sie zu dem Resultat, daß prozentual die Mehrung der Einfuhr bei Gerste 68 Prozent beträgt, bei Hafer 137 Prozent.
Was das Verhältniß der Erzeugung der Produkte im Inland und der Einfuhr zu einander betrifft, so ist bei Hafer der Import 5, 8 Prozent Einfuhr im Verhältniß zur Jnlandsproduktion —, bei Roggen 7, 6 Prozent, bei Weizen 33 Prozent und bei Gerste über 40 Prozent.
Bei der Gerste speziell zeigt sich, daß der internationale Handel auf den inländischen Produzenten gar keine Rücksicht nimmt.
Wir haben in Bayern in den letzten Jahren, speziell was Gerste anlangt, die Erfahrung, daß die schönste Waare unverkäuflich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da kann der Herr Finanzminister von Bayern reden, was er will; das steht in keiner Statistik, es ist in keinem Buch nachzulesen, und es hat auch noch niemand eine Doktorarbeit darüber geschrieben; aber wahr ist es doch!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe Gelegenheit, weil ich selbst Gerstenverkäufer bin, gerade in den letzten Jahren fortwährend zu beklagen, daß die schönsten Gerstenprodukte nicht an den Mann gebracht werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will Ihnen auch sagen, meine Herren, worin das seinen Grund hat.
Die großen Brauereien, wie wir sie in München haben, die einen Gerstenbedarf von vielleicht 500000Zentnern (L) haben, können nicht das ist begreiflich in das Land hinausgehen, wie das früher der Fall war, und die Gerste in Partien von 50 bis 60 Zentnern zusammenkaufen; sie decken sich direkt vom Großhandel.
Der Großhandel aber findet es bequemer, große Quantitäten vom Ausland zu importiern, als sie von den inländischen Bauern zu holen, und unter dieser Erscheinung leiden wir.
Wenn der Herr Finanzminister von Bayern sagt, daß die Brauindustrie keine weitere Belastung ertragen könnte, so ist das zum Theil richtig.
Aber woher kommt das
In den letzten 10 Jahren, wo unsere Brauer keine allzuhohe Gerstenpreise hatten, und der Hopfen bedeutend niedriger steht als vor 20 Jahren, wo der Hopfen, Spalterland, 300 Gulden der Zentner gekostet hat heute ist er, um 80 Mark zu bekommen, nur den 5. und 6.
Theil —, in diesen 10 Jahren ist bei uns in Bayern das kleine und mittlere Braugewerbe rapid zurückgegangen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
In Bayern sind in den letzten 10 Jahren 714 kleine und mittlere Brauer verschwunden (hört!
hört!
rechts), und trotz der billigen Preise der Rohprodukte, trotz der bedeutend energischeren Ausbeute aus Gerste und Hopfen leidet das Braugewerbe Noth.
Da kann keine Gesetzgebung helfen, das ist in allererster Linie die ungesunde Konkurrenz im Braugewerbe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine Brauerei geht auf die Jagd, um der anderen Brauerei einen Wirth wegzunehmen.
Um den Wirth zu gewinnen, wird ihm eine Hypothek gegeben, vielleicht an fünfter oder sechster Stelle.
Es giebt Brauereien, meine Herren, die, wie mir gesagt wird, jährlich einige Hunderttausend Mark für verlorene Hypotheken abschreiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn einmal so der Konkurrenzkampf entbrannt ist, hilft keine Gesetzgebung, und wo es sich um Aktiengesellschaften (0) dreht, müssen die Brauereien kaufen, wo gewisse Leute wollen.
Im Gerstenhandel ist es heute Thatsache geworden, daß Aktionäre und Gersten- und Hopfenhändler oft dieselben Personen sind.
Durch die Aktie sichert man sich den nothwendigen Einfluß, um die Lieferungen zu bekommen, und wenn die Aktie auch bloß 4 Prozent Dividende bringen würde es bleibt mehr hängen, meine Herren.
Ganz gewiß ist der Einwand, daß beim Import Futtergerste und Braugerste nicht von einander gehalten werden könnten, zu berücksichtigen; aber dieser Einwand kann für die Behandlung der ganzen Gerstenzollfrage nicht ausschlaggebend sein.
Diesem Umstand ist leicht abzuhelfen.
Es darf nur in dem Tarif eine Bestimmung aufgenommen werden, daß Futtergcrste nur im gebrochenen, im geschrotenen Zustand über die Grenze kommen darf (sehr richtig!)
dann hat die Gerste die Keimfähigkeit verloren, und man kann sofort Braugerste und Futtergerste von einander unterscheiden.
Es ist, was den Hopfenzoll anlangt, bereits von verschiedenen Herren Vorrednern gesprochen worden.
Ich will bloß eine Bemerkung machen.
Die Hopfenbauern sind wohl die allerärmsten Bauern, die es überhaupt giebt.
Ich bin zur Zeit bei einem sehr großen Konkurs im Gläubigerausschuß, und die meisten Schuldner sitzen in den Hopfengegenden.
Wir wissen gar nicht, wie dieser Konkurs enden soll das ist in der besten bayerischen Hopfengegend, Spalterland denn wenn dort eine Subhastation, der Verkauf eines Anwesens ausgeschrieben wird, kommt zu dem Termin höchstens ein einziger Mann aus Neugierde (sehr richtig!)
niemand aber kommt, um zu kaufen.
(Hört!
hört!)
So traurig ist dort die Lage.
1 (o) Ich hoffe nun, meine Herren, daß bei dieser Frage der Gerstenverzollung, wo es sich nicht um Brotgetreide dreht, wir auch die Unterstützung der Herren von der äußersten Linken haben werden.
Gerste wird ja allerdings zu Bier verarbeitet, und man hat das Bier auch das flüssige Brot genannt.
Aber es ist nothwendig, sich von Alkoholismus immer mehr frei zu machen, hat der Sozialdemokrat Lutz von Zürich auf dem Antialkoholikerkongreß in Wien im April 1901 gesagt, und auch der Führer der österreichischen Sozialdemokraten!
»-.
Adler hat sich auf denselben Standpunkt gestellt.
Herr Lutz sagte weiter, es müsse die völlige Enthaltung von Alkohol noch Parteisache der Sozialdemokraten werden.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, da giebt es für Sie gar keine Befürchtungen.
Bei dem Verlangen nach einem ausgiebigeren Schutz für die Landwirthschaft stellen sich die Herren von der Sozialdemokratie im Hause und außerhalb des Hauses auf den Standpunkt: höhere Getreidezölle sind nur für den Großgrundbesitzer ein Vortheil wir haben ja heute eine ganze Liste von Fürstlichkeiten und Großgrundbesitzern gehört —, aber für den Bauern bringen sie nichts ein.
Nach der „Münchener Post '', die über einen Vortrag des Herrn Kollegen v. Vollmar in Nr.
45 vom 27.
Februar 1901 referirt hat, hat Herr v. Vollmar gesagt, daß 78 Prozent der landwirthschaftlichen Betriebe gar kein Interesse an den Getreidezöllen hätten.
Nun, meine Herren, Ihre Gegensätze zwischen der äußersten Linken und der äußersten Rechten hier im Hause will ich unberührt lassen.
Aber ich komme aus einem ganz anderen Milieu, und Sie werden nicht behaupten können, daß es bei uns in Bayern einen Großgrundbesitz gebe.
In Deutschland, im ganzen betrachtet, ist immerhin doch Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
3139 (Dr. Heim.)
M auch »och zu berücksichtigen, daß wir nahe 2 Millionen selbstständiger Bauern haben und eine Arbeitcrbevölkerung, die im Dienst der Landwirthschaft steht, von 5 z Millionen, zusammen über 8 Millionen.
Ich glaube, auch diese Arbeiter, die im Dienste der Bauern und des Großgrundbesitzes stehen, verdienen, bei Behandlung dieser Fragen doch auch beachtet zu werden.
Was den Großgrundbesitz anlangt, so will ich mich auf eine Statistik durchaus nicht einlassen, ich will Ihnen bloß das Eine sagen: auf Grund meiner Kenntniß der praktischen Verhältnisse beneide ich keinen Großgrundbesitzer im Laufe der letzten 10 Jahre.
Wir bei uns in Bayern sehen, daß der Großgrundbesitz bei uns von Jahr zu Jahr zurückgeht, und der mittlere Besitz hält sich und vermehrt sich.
Der Großgrundbesitz, soweit er bei uns in Bayern als solcher bezeichnet werden kann, ist ja nach den Begriffen, wie sie hier in Norddeutschland bestehen, allerdings kein Großgrundbesitz, sondern mittlerer Besitz.
Wir haben in Bayern von 430 000 selbstständigen Betrieben ohne Nebengewerbe Großbauern mit 20 bis 100 Hektar Sie sagen selbst gewöhnlich, daß bei 100 Hektar erst die Rentabilität anfängt 44 182, Mittelbauern mit 5 bis 20 Hektar 216 999, kleinere Bauern mit.
2 bis 5 Hektar 165408 und Kleinbauern unter 2 Hektar 2816, Großgrundbesitzer über 100 Hektar haben wir in Bayern ganze 621.
Und, meine Herren, wissen Sie, was dieser Großgrundbesitz in den letzten Jahren gethan hat
Er hat, soweit er sich kapitalkräftig genug fühlte, gar keinen Getreidebau betrieben, sondern ist zur Waldwirthschaft übergegangen und hat aufgeforstet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das finden Sie in den bayerischen amtlichen Quellenwerken ganz klar heraus.
Nun frage ich Sie aber: wenn wir in Bayern effektiv keinen Großgrundbesitz haben, (6) woher kommen denn bei uns in Bayern die 47 Millionen Zentner Ernte und 40 Millionen Zentner verfügbaren Getreides, die wir dort haben
In Bayern kommen, wenn man die Saatmenge und den Hausbedarf abzieht, in guten Jahren 40 000 Zentner Getreide auf den Markt.
Nun frage ich Sie: ist es für den Bauernstand in Bayern gleichgiltig, ob er für diese 40 Millionen Zentner Getreide in einem Jahr pro Zentner nur eine Mark mehr oder weniger einnimmt, oder auch nur eine halbe Mark
Das können Sie denn doch nicht sagen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Bebel, darauf werde ich noch zu sprechen kommen; aber das ist noch lange nicht bewiesen, was Sie behaupten, daß das auf Kosten der Brotesser geht; da liegen noch andere Dinge dazwischen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meineHerren, diese Konstatirung ist Ihnen unbequem.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Gut, das ist mir eine wichtige Konzession, Sie geben mir also zu, Herr Kollege Bebel, daß nicht nur die Großgrundbesitzer, sondern auch die kleinen Bauern einen Vortheil haben von den Getreidezöllen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Die großen Bauern
Wo sind denn die bei uns inBayern
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Bis 100 Hektar
Von 20 bis 100 Hektar
Ich werde Ihnen hierauf auch antworten.
Ich bin seit 9 Jahren Leiter einer Verkaufsgenossenschaft, ich habe mir noch in letzter Stunde die Besitzstatistik verschiedener meiner Genossenschaften erholt.
Wir haben 1200 Mitglieder in unserer Genossenschaft droben im Fichtelgebirge.
Sie können sich einen Begriff machen, daß unter den 1200 Mitgliedern keine 10 sind, die ein Pferd ihr eigen nennen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie werden also nicht behaupten wollen, daß das Großbauern wären.
Unter diesen 1200 Mitgliedern finden sich (('noch nicht 100, noch nicht einmal 50, die einen Besitz von über 20 Hektar gleich 60 Tagwerken hätten (hört!
hört!
rechts), und ich weise Ihnen klipp und klar nach, daß ich in jedem Jahre für diese Genossenschaft aus unseren Mitgliedern heraus wir haben an jeder Station unser Lagerhaus stehen 50 bis 60 000 Zentner Getreide verkaufe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wo ist da der Großgrundbesitz
Man hat mir zugerufen: zwischen 20 und 100 Hektaren!
Das ist auch nicht richtig.
Ich bin bereit, mit jedem Herrn, der daran ein Interesse hat, ineine Verhältnisse aus meiner Genossenschaft zu besprechen und mit ihm eine Reise in mein Genossenschaftsgebiet zu machen, ihm alle Akten vorzulegen und ihm die Sache ausgiebig klar zu machen; das sind durchgehends kleine Bauern.
(Zuruf links.)
—Was die verkaufen
50 bis 60 Zentner im Jahre!
(Zuruf- Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche zu halten.
)
-.
Heim, Abgeordneter: Ist das gar nichts
Unsere Bauern sind eben bescheiden.
Wenn die 100 Zentner Getreide verkaufen- (Wiederholte Zurufe links.)
—Ja 100 Zentner im Jahre!
So gehen Sie doch hin!
Bei 100 Zentnern ein Großbauer!

Was haben Sie da für Vorstellungen von der Sache, wenn Sie meinen, daß das ein Großbauer sein muß

Wie viel Hektare muß er denn haben- (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, Sie dürfen hier keine Zwiegespräche halten.
Das ist unmöglich.
Ich bitte den Herrn Redner, sich nicht daran zu kehren.
1 (y) I) r. Heim, Abgeordneter: Jetzt will ich Ihnen aber doch sagen, daß ein Bauer mit 5 Hektaren in einem Jahre 60 bis 70 Zentner auf den Markt bringt.
(Wiederholte Zurufe links.)
—Warten Sie doch ab!
Wir kommen noch darauf zu sprechen, geben Sie sich keine Mühe!
Diese Konstatirungen sind Ihnen eben unbequem.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
—Rufen Sie nur „Zirkus Busch ''; dort giebt es auch Elephanten und Ochsen aus Amerika.
(Große allseitige Heiterkeit.)
Wir haben, unterschrieben von Vertrauensmännern, von unserem bayerischen Bauernverein Erhebungen anstellen lassen durch das ganze Land.
Wir haben in 113 Gemeinden 405 Oekonomen unter 60 Tagwerken befragt auf Ehre und Gewissen, und die Aussagen von Vertrauensmännern bestätigen lassen; die sämmtlichen Aussagen sind von den Bürgermeistern unterschrieben.
(Zurufe links.)
—Wenn Sie eine Statistik veranstalten, dann müssen wir sie glauben, und wer Ihnen nicht glaubt, wird einfach in den Boden geredet; aber wenn wir eine Statistik aufmachen, dann ist es natürlich nicht richtig.
Ich konstatire, daß bei diesen Erhebungen gar keine Rücksicht darauf genommen ist, absichtlich zu unterscheiden zwischen Bauern, die vorwiegend Viehwirthschaft, und solchen, die Ackerbau treiben.
Hätten wir das gethan, so wären wir zu einem ganz anderen Ergebniß in unserer Statistik gekommen; denn wir haben absichtlich, und das weisen die Originalbelege aus, auch Bauern vernommen, die vorwiegend und fast ausschließlich Viehzucht betreiben, deren Land unter dem Pflug nur so groß ist, als was sie für den Hausbedarf gebrauchen, und da haben wir nun Folgendes festgestellt, daß in Oberbayern bei 10 bis 430'3140 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
(I) r. Heim.)
(L) 15 Tagwerken (-- 3 bis 5 Hektar) pro Tagwerk verkaufsfähiges Getreide 2, 63 Zentner 7, 89 Zentner sind; un Niederbayern da merken Sie gleich den Unterschied zwischen dem Alpenlande, wo vorwiegend Viehwirthschaft getrieben wird, und dem reinen Ackerbauland hat der Bauer mit 15 Tagwerken 3, 83 Zentner 11, 49 Zentner pro Hektar durchschnittlich zu verkaufen.
(Zuruf.)
Pro Tagwerk, pro Hektar ist die Zahl mit 3 zu vermehren.
In der Oberpfalz 1, 44 Zentner da haben wir wieder das Wald- und Gebirgsland in Oberfranken 2, 64, in Mittelftanken 1, 55, in Unterfranken, wo der Bauer keine Viehweide hat, mit Ausnahme kleiner Bezirke im Spessart und in der Röhn, 2, 78 Zentner, in Schwaben mit 2, 63 pro Tagwerk (Zuruf links) —pro Tagwerk!
also pro Hektar 8, 4 Zentner!
Sie sehen, meine Herren, daß ich recht habe, wenn ich sage, daß diese Leute wohl ein Interesse am Getreidepreis haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt kann man mir höchstens einwenden: für einen Mann, der nur 100 Zentner zu verkaufen hat, was ist denn das
Das ist deshalb etwas, weil man das Baargeld beim Bauer nicht zu schätzen weiß; man hat noch viel Naturalwirthschaft.
Erstens, der hat 20 mal so viel Werth in seiner Hand wie z.
B. in der eines Städters ist, und daher kommt es, daß die Bauern recht wohl ihr Interesse verstehen, wenn sie sagen: wir leiden unter den gegenwärtigen Zollverhältnissen und Handelsverträgen, weil wir unser Getreide erstens einmal sehr schwer an den Mann bringen.
Die Unverkäuflichkeit des Getreides ist eine Erscheinung, die nicht zu unterschätzen ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Wir haben darüber im vorigen Jahre Erhebungen in M) unserem Bauernverein gemacht und haben erfahren müssen, daß in unserem Königreich Bayern, wenn ich die Zahlen, die sich im kleinen ergeben, verallgemeinere, Hunderttausende von Zentnern Getreide verfüttert werden.
Ich nenne keine bestimmte Zahl, weil eine derartige Statistik, applizirt auf das große Ganze, immer nur mehr oder weniger berechtigt ist, aber ich nehme an: Hunderttausende von Zentnern Getreide werden verfüttert.
Nun sagt man, die kleinen Bauern haben vorwiegend Viehwirthschaft.
Soweit ich Bayern, Württemberg, ElsaßLothringen, die Rheinlande, Westfalen u. s. w. kenne —den Osten kenne ich nur theilweise —, so ist richtig, daß der kleine Bauer vorwiegend Viehbauer ist.
Das kann man höchstens widerlegen in den Gegenden, in denen man Gartenwirthschaft treibt, wo der Besitz parzellirt ist, wie in der Rheinpfalz und in Unterfranken, da ist diese Behauptung nicht zutreffend, da ist die Viehhaltung eine geringe im Verhältniß zur Bodenfläche.
Aber im allgemeinen ist das richtig.
Was glauben Sie, wie die Verhältnisse wären, wenn das geschehen würde, wie ein Universitätsprofessor gerathen hat, daß auch die größeren Bauern wegen der Unrentabilität des Ackerbaus zur Vieherzeugung übergehen
Die Folge wäre gewesen, daß danach die Konkurrenz bedeutend gestiegen wäre, und die kleinen Bauern geschädigt worden wären.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das Ganze hängt zusammen nnd kann nicht getrennt werden.
Das Verhältniß von größerem zu kleinem Besitz in der Landwirthschaft ist bei uns in Bayern das folgende: wenn der große Bauer Leute braucht, so hilft ihm meistens der kleine Bauer, und dieser hat ganz beträchtliche Einnahmen vom größeren Bauern, ohne daß es deswegen zwischen den beiden Klassen einen äußeren Unterschied gäbe; sie sitzen im Wirthshaus nebeneinander und machen wegen der Anzahl der Hektare keinen Unterschied.
Es (0) giebt allerdings auch sogenannte Protzenbauern!
(Heiterkeit.)
Diese kleinen und mittleren Bauern haben ein großes Interesse daran, daß der große Bauer zahlungsfähig ist, und hängen auch so wieder zusammen mit dem Wohl und Wehe des mittleren und des großen Bauern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Bebel hat ein sehr bewegtes Bild entrollt über die Nothstandsverhültnisse in manchen Städten.
Er hat uns aus Cöln einen Fall vorgeführt, der uns alle gewiß bewegt hat.
Es ist auch heute bereits in der Presse konstatirt, daß dort sofort sich mildthätige Hände gefunden haben, um den Hunger des Kindes zu stillen.
Glauben Sie mir, meine Herren, manch ein Arbeiter ich trete gewiß dem Arbeiterstande nicht zu nahe hat ein leichteres Loos als ein Bauer bei uns in Bayern.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich verletze damit keinen Arbeiter.
In unseren bayerischen und in unseren deutschen Mittelgebirgen, vom Norden angefangen, im Sauerland, im Westfälischen, in der Eifel, im Hunsrück oder den Vogesenbergen, im Spessart, in der Rhön, im Fichtelgebirge, in unserem bayerischen Hochgebirge muß der Bauer dem Boden das Brot abringen mit einer Ausdauer, mit einer Selbstverleugnung, mit einer Entsagung (sehr wahr!
in der Mitte und rechts) —Herr Kollege, fragen Sie einen solchen Bauern, ob er tauschen will mit Ihren Arbeitern (lebhafter Beifall), und Sie wollen ihn wegtreiben von Haus und Hof!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Lieber will er sein bescheidenes, sein hartes Brot essen, aber auf der Scholle bleiben will er.
(Beifall.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
(v) —Lassen Sie sich tausend Bauern vorstellen und fragen Sie sie.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
In der ganzen deutschen Mittelgebirgsgegend sind viele Hunderttausend Bauern (Zuruf links.)
—So, das sind keine Agrarier, Herr Kollege Beckh
(Heiterkeit.)
Da weiß ich gar nicht, wo ich gewählt bin.
Von da bin ich nämlich gewählt, Herr Kollege, nnd der Herr Kollege Friede!
auch, in einer solchen Mittelgebirgsgegend.
Nein, mit solchen allgemeinen Bemerkungen kommen Sie nicht weit, damit widerlegen Sie nichts.
Es ist allerdings richtig, daß es Bauerngegenden giebt, die vorwiegend Brot kaufen.
Mir wurde Berchtesgaden zugerufen.
Das ist ein kleines Eckchen in unserem bayerischen Vaterland mit ganz außerordentlichen Verhältnissen (sehr richtig!
in der Mitte), weil es ringsum auf drei Seiten von Oesterreich umschlossen und nach dem bayerischen Inland der Verkehr erschwert ist.
Eine Schwalbe also macht noch keinen Sommer.
(Sehr gut!)
Nun komme ich zur Brotvertheuerung.
Es ist im Lauf der Debatte, was das Jongliren mit Zahlen anlangt, schon das Nothwendige pro und contra geleistet worden.
(Heiterkeit.)
Ich will nicht wiederholen, was wissenschaftlich nachgewiesen ist durch die Arbeiten von Gerland, von unserem Kollegen Professor Dr. Hitze, auch von einem Herrn, dessen Name Ihnen schrecklich ist, von Klapper, dessen Zahlen aber richtig sind, daß der Getreide- und der Brotpreis Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
3141 (Dr. Heim.)
( gar nicht parallel laufen, sondern sich oft in ganz entgegengesetzter Richtung entfernen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie reden aber im ganzen Lande und auch hier im Reichstage so, als ob eine Erhöhung der Zölle gleichbedeutend sei mit einer Erhöhung der Getreidepreise (Zuruf rechts) und der Brotpreise in zweiter Linie (Zuruf links) Herr Kollege, das will ich ihnen ganz genau sagen, warum wir die Zölle wollen.
Vergleichen Sie die Exportstatistik vom Jahr 1887 bis 1893, da werden Sie unzweifelhaft den zahlenmäßigen Beweis finden, daß der Getreideimport während des 5 -Mark-Zolles beträchtlich zurückgegangen ist.
Was war die Folge
Sind die Brotpreise in die Höhe gegangen, sind die Getreidepreise in Höhe gegangen
(Zuruf links.)
Ja wohl, mit Ausnahme dieses Jahres; das dürfen Sie aber nicht erwähnen.
Dafür halte ich Sie doch für zu hoch, als daß ich glaube, daß Sie ein Nothstandsjahr für die allgemeine Berechnung zu Grunde legen wollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Und trotz dieser Thatsche, daß wir von 1887 bis 1893 keine Brotvertheuerung, keine Erhöhung der Getreidepreise hatten, haben wir ein Interesse an höheren Getreidezöllen; denn gerade in den Jahren 1894bis 1898, während des ermäßigten Zolles, hat sich gezeigt, daß die Getreidepreise nicht nur weiter zurückgegangen sind, sondern daß der Import ganz kolossal über das Bedürfniß gestiegen ist.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Dazu kommt, daß der kleine Bauer zu dem Preise auf der Schranne und an der Börse nicht verkaufen kann, auch nicht um mit dem Kaufmann zu reden abzüglich aller Spesen und Unkosten.
1894 am 3.
November notirte (s) an der Regensburger Schranne der Hektoliter Haber, nach dem Qualitätsgewicht bei uns, wo er schwerer ist, 110 Pfund schwerer Gebirgshaber, 8, 25 Mark, am 10.
November 7, 42 Mark und am 24.
November 7, 55 Mark, das alles im Monat November.
In der gleichen Zeit haben im Fichtelgebirge die Bauern für ihren Haber pro Hektoliter 4, 90 Mark bekommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich will nun die Spesen berechnen, welche an einer nördlichen Fichtelgebirgsstätte in Waltershof konstatirt werden: Reinigungskosten, Spedition, Provision für den Aufkäufer, Verlust für nochmalige Reinigung und für Geschäftsunkosten 0, 79 Mark pro Hektoliter.
Es betrug der bescheidene Gewinn, den der Zwischenhandel genommen hat, 2, 06 Mark pro Hektoliter.
(Hört!
hört!
rechts.)
Heute ist das nicht mehr so, aber nicht durch die veränderten Zollverhältnisse, sondern weil wir uns selbst geholfen haben.
Aber, Herr Kollege, ich gebe zu, ich habe einmal im bayerischen Landtage gesagt: ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß die Agrarfrage durch Zolltarife und Handelsverträge allein gelöst wird, sondern in erster Linie ans dem Schienenweg.
(Zustimmung links.)
Da werden Sie mich auf einem ganz vernünftigen Standpunkt finden, Herr Kollege!
(Große Heiterkeit; Zurufe links.)
Herr Kollege, lassen Sie mich ausreden!
Ich nehme Rücksicht auf die Schwäche der Anderen und denke mich in ihren Standpunkt hinein.
(Heiterkeit.)
Wir haben uns außerdem noch genossenschaftlich geholfen; auch das ist nöthig.
Aber, Herr Kollege, ich bedaure so oft, daß, wenn die Bauern sich genossenschaftlich helfen wollen, dann gerade Parteiangehörige von Ihnen den Bauern in die Quere springen.
Z.
B. die Bauern uni (6) München haben sich zusammengethan und haben erklärt: wir denken nicht daran, den Milchpreis in die Höhe zu treiben.
Sie haben eine Milchverwerthungsgenossenschaft gebildet Bauern, keine Großgrundbesitzer.
In München wollten sie nur das Eine beseitigen, den kolossalen Robot um mit dem Kollegen Singer zu reden —, den Zwischenhandel und die sogenannten Milchpraxer den Bauern abnehmen, zu beseitigen, und leider hat dort die Sozialdemokratie in München geradezu zum Boykott dieser vereinigten Bauern aufgefordert.
(Hört!
rechts.)
—Herr Kollege Bebel, spätere Prüfung vorbehalten!
Wir werden ja vielleicht später mal mit einander darüber reden können.
Aber sehen Sie, Sie sagen: der genossenschaftliche Weg ist Ihnen sympathisch.
Ich sage das seit 10, 11 Jahren und ich arbeite auf diesem Gebiet; aber ich bin zu der Erkenntniß gekommen, daß die genossenschaftliche Thätigkeit allein vergebens wäre, wenn die Gesetzgebung zerstören würde, was die Mühe und Arbeitsamkeit von Bauern zu Stande gebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die genossenschaftliche Thätigkeit, die in Deutschland unter den Bauern stattfindet, hat genug zu thun, wenn sie aus dem Zwischenraum zwischen ihnen und den Konsumenten alles Ueberflüssige hinausschmeißt.
(Sehr richtig!
Zuruf links.)
—Freut mich, unterstützen Sie nur immer diese Bestrebungen!
Vielleicht ist das der Boden, auf dem wir uns mal gemeinschaftlich finden können; das halte ich für gar nicht so gefährlich.
Ich gehe nun auf einen Gedanken ein, den ich mir deswegen noch lange nicht zu eigen mache: wenn der Getreidepreisallein bestimmend wärefür die ganzeLebenshaltung der Konsumenten oder sagen wir: der Arbeiter —, so wäre diese Thätigkeit im Widerspruch mit den Aussprüchen her- (v) vorragender Sozialdemokraten.
Es ist ja hier festgestellt worden durch viele Zitate, die ich nicht wiederholen will, was Marx in dieser Beziehung gesagt hat, was auch Herr Kollege Schippe!
gesagt hat.
Wir haben in Bayern höhere Getreidepreise als in Pommern oder in Ostelbien um größere Landestheile herauszugreifen.
Sie werden nicht glauben, daß die Lebenshaltung der Arbeiter deswegen eine schlechtere ist.
In dem bayerischen Bezirksamt Lindau, das am südwestlichsten Ende von Bayern gelegen ist, differiren die Notirungen der Getreidepreise auf den Schrannen von Lindau mit den ostelbischen Märkten, z.
B. mit dem Markt im äußersten Osten, in Danzig, um 2 bis 3 Mark pro Zentner Jahr für Jahr.
Sehen Sie aber mal zu, ob die Arbeiter dort unten im bayerischen Algäu, von dem ich jetzt rede, schlechter leben als die Arbeiter droben in Danzig!
Die Getreidepreise allein beweisen für den Arbeiter nicht eines und alles.
Die Höhe des Getreidepreises beweist erstens noch nicht die Höhe des Brotpreises, und die Höhe des Brotpreises allein beweist noch nicht die Glückseligkeit für die Konsumenten und für die Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vom nationalen Standpunkt ist es für uns, die wir Agrarier genannt werden ich sage nicht: beschimpft werden, es ist ja keine Schande, so genannt zu werden (sehr richtig!
rechts) unklug, einer Politik die Zustimmung zu geben, die einer gesunden Entwicklung der Industrie im Wege stände; denn die klugen Bauern müssen sich sagen: was wir bauen und verarbeiten, das müssen wir auch wieder verkaufen können, und Abnehmer sind die Konsumenten, die kaufkräftig sein müssen, wir wollen die Konsumenten nicht schwächen.
Der kluge Bauer wird keiner Politik zustimmen, welche geeignet ist, den Konsumenten, speziell den Arbeiter, zu schwächen.
Aber wenn Sie klug sind, 3142 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
(Dr. Heim.)
() werden Sie keiner Politik zustimme », die den Bauernstand rapid seinem Untergang zuführt.
Wenn das eine von Ihnen als richtig empfunden wird, sollten Sie auch das andere für Recht halten.
Es giebt Arbeiter genug, die diesen Standpunkt erkannt haben und ihn mit uns theilen.
Der Herr Kollege Singer hat ja verlesen, welche Stellung einige katholische Vereinigungen zu der Getreidezollfrage einnehmen.
Ausnahmen giebt es immer.
Wenn wir Ihnen Ausnahmen vorführen aus Ihrem Lager, auf wissenschaftlicher Grundlage, die in der Zollsrage eine abweichende Meinung haben, z.
B. die Kollegen Sckippel und Calwer, dann sagt der Herr Kollege Singer, ein derartiger Vorhalt sei mindestens nicht recht würdig.
(Heiterkeit rechts.)
Das ist aber ebenso wenig würdig, wenn Sie vielleicht den einen oder anderen Arbeiterverein aus Hunderten oder —ich darf bald sagen: aus Tausenden herausgreifen nnd daraus auf die Stimmung der katholischen Arbeiterschaft insgesammt schließen.
Ich habe die Ehre gehabt, in München vor einer Arbeiterversammlung von 2000 Mann zu sprechen.
Ich habe unseren Standpunkt dargelegt; wir sind ja in der glücklichen Lage gewesen, daß wir ebenso vor den Bauern wie vor den Arbeitern unseren Standpunkt vertreten konnten, von der ersten Stunde an.
Die Darlegungen, die ich gegeben habe, wurden von dieser zweitausendköpfigen Versammlung mit ungetheiltem Beifall aufgenommen.
Es hat sich nicht eine Stimme dagegen erhoben aus der Mitte dieser katholischen Arbeiter.
Zu unserem Regensburger Bauerntag haben wir eine Reihe von Resolutionen zustimmender Art von katholischen Arbeitervereinen bekommen.
Ich könnte Ihnen ja auch eine Reihe von Preßstimmen verlesen, Preßstimmen von Arbeitervereinen, christlichen Gewerkschaften, wie aus den Bergwerksknappschaften z. B-, die alle dahin gehen, zu sagen: ls) 1 (Zuruf.)
ist auch Arbeiter!
ist darnach!
Das ist nicht schön, Herr Kollege, wenn Sie das sagen.
Es giebt andere Leute, die sind auch darnach.
(Sehr gut!
rechts; Heiterkeit.)
Dieses Arbeiterblatt sagt mit Recht: das spüren wir Arbeiter in den industriellen Betrieben nnd Bergwerken sofort, wenn die landwirthschaftlichen Arbeiter vom flachen Lande hereinkommen, wenn dort die Verhältnisse sich schlechter gestalten.
Das sind die gefährlichsten Lohndrücker, die vom Lande in die Stadt gehen.
Und wenn Sie nun eine verkehrte Zollpolitik machen und den Bauern jeden Schutz nehmen, so wird es dazu kommen, daß eben auch die Zahl der Jndustriegänger, der Stadtgänger sich rapid vermehrt; und die Folge davon ist, daß sie die Löhne der Arbeiter drücken.
Und wenn Sie von Brotvertheuerung sprechen was ist denn bei uns, abgesehen vom Großgrundbesitz, den ich Ihnen ja in Gottes Namen frei geben will, was ist denn dann unser Bauer
Aber sagen Sie der Großgrundbesitzer, der unter den heute gegebenen Verhältnissen produzirt, kann sich, wenn er kapitalkräftig ist, wenigstens noch helfen.
Heute kauft niemand mehr Grundbesitz, es sei denn zum Sport; das sind Jndustriekönige, die zu Jagdzwecken Landwirthschaft kaufen, und die werden Sie nicht auf der Seite der Agrarier finden.
Aber Sie übersehen die deutschen Bauern, die 2 Millionen deutscher Bauern; was ist es denn mit denen
Weil es jetzt so 20000 Krautjunker giebt, denen man die Köpfe einschlagen will, schlagen Sie den 2 Millionen Bauern auch die Köpfe ein.
(Heiterkeit.)
Das ist die Logik Ihrer Politik, Sie können da machen, was Sie wollen.
Das ist ganz umsonst, das ist die Logik Ihrer Politik, darüber kommen Sie nicht hinweg (Heiterkeit); Lachen Sie, so viel Sie wollen.
1 (6) (Lebhafte Zustimmung.
Zuruf.)
—Herr Kollege Bebel, Sie haben nicht gelacht, nein!
Wenn nun den Bauern durch eine verkehrte Zollpolitik die Existenzmöglichkeit genommen wird, dann ist das Brotwucher nach der anderen Seite.
(Sehr richtig!)
Nun, die Gegner hier in diesem Hause sind ja sehr verschieden; es sind weichgesottene Gegner und hartgesottene.
(Heiterkeit.)
Die hartgesottenen sitzen um Bebel, die sind wenigstens klar in ihren Ausführungen; da weiß man, was die wollen.
Das ist doch ein Vortheil das anerkenne ich, und das ist mir viel sympathischer.
Der Herr Kollege Singer gehört auch zu den hartgesottenen.
Aber der Herr Kollege Richter da ist es schon zweifelhafte Geschichte.
(Große Heiterkeit.
Zurufe.)
—Ja, na, na, na, wissen Sie, das ist nicht mein Urtheil; warten Sie nur ab!
Ich habe hier einen Wahlaufruf zur Reichstagswahl in Wiesbaden.
Da dreht sich der Kampf bei der Stichwahl um einen Herrn vom männlichen Freisinn, wenn ich mich nicht irre, Dr. Crueger, also, das sind doch die allein echten und um einen Sozialdemokraten.
Bei diesem Kampf ist nicht einmal der männliche Freisinn, was die Zollfragen anlangt, vollständig hasenrein.
(Große Heiterkeit.
Lebhafte Rufe: hört!
hört!)
Da wird dem Freisinn zum Vorwurf gemacht, daß er hinsichtlich der Brotzölle keine klare Haltung einnimmt.
(Zurufe.)
—Der Aufruf sagt das.
(Erneute Zurufe.)
—Die Sozialdemokraten sagen das.
(Zurufe.)
—Gewiß: „natürlich ''!
Natürlich.
(Große Heiterkeit.)
—Na, aber, ich werde doch nicht glauben, daß Sie sich selbst die Nase abbeißen.
(Große Heiterkeit.)
Ich will ja bloß konstatiren, weil die Herren hier so nett und friedlich beisammen wohnen.
Es heißt da: Statt unsere ausgebreitete Agitation gegen eine furchtbareLebensmittelvertheuerung zu unterstützen, stören die Freisinnigen dieselbe, wo sie nur können, und arbeiten damit den Junkern in die Hände.
(Zurufe.)
—Bedanken Sie sich bei den Herren Kollegen, Herr Eugen Richter!
(Hört!
hört!
Zurufe.)
—Ja, das ist hier im Original!
Wir haben immer alles im Original.
Und dann habe ich Ihnen ja auch schon gesagt, daß bei uns in der bayerischen Abgeordnetenkammer, als wir über die Resolution abstimmen ließen, es möge sich unsere Staatsregierung für eine gleiche Verzollung aller vier Getreidearten aussprechen die Zollhöhe war nicht genannt —, da waren im bayerischen Landtage diese Kollegen sind allerdings von dem Herrn Kollegen Richter dann in Acht und Bann gethan, und ich werde sofort einen Schreibebrief an den Direktor des bayerischen Landtags senden, daß aus dem Parteiverzeichniß die Freisinnigen zu verschwinden haben (Heiterkeit) als es sich um die Abstimmung darüber handelte, da waren die Sozialdemokraten, soweit sie anwesend waren, dagegen, konsequent wie immer wenigstens, was das Dagegenstimmen anlangt (hört!
hört!)
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
3143 (Dr. Heim.)
M und die Herren der freisinnigen Partei waren dafür.
(Zuruf links.)
„Bloß die drei ''
(Große, andauernde Heiterkeit.)
Sie haben wohl an die drei gedacht, von denen es heißt: laßt uns hier drei Hütten bauen!
Ja: nur die drei oder vier oder fünf!
Ich habe einige Monate später die Gelegenheit benutzt, den Parteiführer der liberalen Parteivereinigung im bayerischen Landtag anzuzapfen, und habe gesagt: da haben Sie auch dafür gestimmt mit Ausnahme der Kollegen, die bei der Abstimmung vielleicht hinausgegangen sind, die ich aber nicht kenne, da hat sich Herr Wagner, der Führer der Liberalen im bayerischen Landtage (Zuruf) Nationalliberalen, warten Sie nur ab!
ganz entschieden dagegen verwahrt und konstatirt, daß die ganze Freie Vereinigung, auch keinen Freisinnigen ausgenommen, dafür gestimmt habe.
(Zuruf.)
Das ist nicht richtig
Was
Erlauben Sie mir!
Das habe ich persönlich so genau erlebt und mit so guter Absicht gethan, die anderen herauszukitzeln, daß ich es wohl noch wissen werde.
(Große Heiterkeit.)
Nun, Herr Kollege Richter wird es mir nicht verübeln, daß ich mich mit ihm und seiner Partei etwas befasse.
Die freisinnige „Königsberger Hartungsche Zeitung ''sagt von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter hier im Hause: „Eine Meisterrede, die bewies, wie der Abgeordnete Richter sich wieder verjüngt hat ''— nun, nach dem letzten Ereignisse selbstverständlich (große Heiterkeit) „was man von dem Grafen Bülow, der nach ihm sprach, wahrhaftig nicht behaupten konnte.
(Heiterkeit.)
(s) Also dem Grafen Bülow ist es noch nicht gelungen.
Dann heißt es weiter: Freilich, wenn er auch mit Engelszungen redete, er hat die Liebe nicht.
Aber das steht doch im Widerspruch mit den thatsächlichen Verhältnissen.
(Heiterkeit.)
„Darum ist er ein tönendes Erz und eine klingende Schelle.
Aber die „Allgemeine Münchener Zeitung ''schreibt: Herr Richter ist wirklich alt geworden; der Witz, früher so flüssig und packend, war schal; die Argumente unsäglich verbraucht und der Chorus so dünn.
Es war ein „tönendes Erz und eine klingende Schelle im luftleeren Raum ''.
(Große Heiterkeit.)
Jetzt komme ich noch zu einem anderen Weichgesottenen.
Es ist auf die Politik der Kommunen hingewiesen worden gegenüber der Erhebung eines Oktrois auf Getreide.
Wir haben in Bayern eine Stadt, die vom Freisinn unbeschränkt beherrscht wird, und da wohnt unser verehrter Herr Kollege Beckh: Nürnberg.
Diese Stadt Nürnberg hat, ich glaube, den höchsten Oktroi in Bayern auf Getreide, 54 Pfennig auf den Doppelzentner.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun komme ich wieder zu einem weichgesottenen Gegner: das sind die Herren von der süddeutschen VolksPartei, die durch den beredten Mund des Herrn Kollegen Payer so entschieden Stellung gegen die Vorlage genommen hat.
Es war im Jahre 1898 bei den Reichstagswahlen, da hat ein Mitglied der Volkspartei, Augst, der hier dem hohen Hause angehört (Zuruf links) Herr Kollege Müller, wenn Sie auch sagen.
nein!
er ist doch da (erneuter Zuruf links) —ja, das kommt öfter vor (0) (Heiterkeit) ein Flugblatt losgelassen.
Da heißt es in dem Flugblatt: Wenn die Reichsregierung in den neuen Handelsverträgen einen höheren Schutzzoll herausschlägt, wird niemand dagegen sein.
Im Württembergischen Landtage Anfangs Februar waren es 6 Männchen von der süddeutschen Volkspartei, die sich rundweg für eine Erhöhung der Getreidezölle ausgesprochen haben, allerdings mit Verklausulirungen.
Wenn ich einmal dafür bin, so nützen mir solche Klammerbemerkungen am allerwenigsten.
Da hat aber der sachverständigste aller süddeutschen Demokraten, der stärkste Mann der Volkspartei, nicht nach der Muskelkraft, um mit Herrn Kollegen Richter zu reden, sondern in wirthschaftlichen Fragen, Herr Stockmaier, gesagt: Die Getreidepreise und namentlich die Weizenpreise, aber auch die Roggen- und Dinkelpreise sind zur Zeit derart nieder, daß beispielsweise bei einem Weizenpreis von 1
Mark per Doppelzentner die Produktionskosten nicht mehr gedeckt werden können.
Weitaus die größte Zahl der Landwirthe produzirt mit Verlust bei diesen Preisen.
Die Produktionskosten steigen aber leider von Jahr zu Jahr und zwar hauptsächlich infolge der höheren Löhne, und diese höheren Löhne hängen leider wieder zusammen mit der allgemeinen Leutenoth, mit dem Leutemangel.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Landwirthschaft ist gegenüber all diesen unleidlichen Zuständen nicht in der Lage, sich wehren zu können.


und wenn nun den Landwirthen gesagt wird: ein Mittel giebt es, mit dem euch geholfen werden kann, das ist ein d 1 erhöhter Getreidezoll, kann man es da den Landwirthen verargen, wenn sie in ihrer Noth zu diesem Mittel greifen wollen
Kann man es der Landwirthschaft verdenken, wenn sie ähnlich behandelt werden will wie die Industrie
Ganz gewiß nicht!
Die Preise für das Getreide sollten wenigstens eine solche Höhe erreichen, daß die Produktionskosten gedeckt werden können, und dazu braucht es, glaube ich, nicht allzu hoher Getreidezölle.
Die Produktionskosten werden gedeckt werden, wenn eine Erhöhung der Preise von 2 bis 2 Mark pro Doppelzentner den jetzigen Preisen gegenüber stattfindet.
Ich glaube, daß dann auch noch als Folgeerscheinung von Brotvertheuerung gesprochen werden kann.
Für solche Zölle trete ich ein.
Nun komme ich zu den Hartgesottenen, zunächst zu Herrn Kollegen Singer.
Herr Kollege Singer hat eine Rede gehalten, die wahrscheinlich als Flugblatt gedruckt werden wird.
(Zurufe.)
—Wir haben nicht so viel Geld, wie Sie, zur Verfügung.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Singer hat polemisirt gegen meinen Kollegen Speck; er hat ihn dahin verstanden, als hätte er gesagt: er wäre gegen eine Weiterentwicklung der Jndustrie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, das hat er gesagt; aber lesen Sie doch auch, was er in seinen nachfolgenden Ausführungen zu diesem Vordersatz erläuternd bemerkt hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
3144 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
(Dr. Heim.)
(L) Das war keine Klammerbemerkung.
Wenn Herr Kollege Speck das statt als Vordersatz als Nachsatz gebracht hätte, so hätten Sie ihn ebenso herausgegriffen.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Er hat gesagt: wir sind gegen eine ungesunde Entwicklung der Industrie (sehr richtig!)
gegen eine Entwicklung der Industrie K Wut pi-ix (sehr richtig), gegen eine Entwicklung der Industrie auf Kosten der anderen Stände (sehr richtig!)
gegen eine Entwicklung der Industrie auf Kosten des Bauernstandes (sehr richtig!)
gegen eine Entwickelung der Industrie im Sinne einer Umwälzung, die einer Revolution sehr nahe kommt.
(Sehr richtig!)
Das war der Sinn der Ausführung des Herrn Kollegen Speck.
Aber in einer Hinsicht hat der Herr Kollege Speck sich geirrt, und ich muß allerdings als Zeuge Herrn Kollegen Singer bestätigen und auch den Brief des Kollegen Segitz und des Kollegen v. Vollmar: es hat in der Zeitung gestanden, was Herr Kollege Speck sagte, aber die Zeitungsnotiz ist irrig gewesen.
Es ist nicht von dem Kollegen v. Vollmar und auch nicht von dem Kollegen Segitz, sondern von dem Kollegen v. Haller zugegeben worden, daß der Oktroi in Fürth, wo die Sozialdemokraten und Demokraten die Mehrheit haben, besteht.
Ich glaube sogar ich weiß es nicht genau, ich will nichts Unrichtiges behaupten die Sozialdemokraten allein (Zuruf links) ich will ja nichts Irriges behaupten, ich könnte ja irren.
Ich sage, daß auch dort der Oktroi nicht beseitigt worden ist.
(L) 1 (Hört!
hört!
rechts.)
Auf dem bayerischen Parteitage hat ein Sozialdemokrat gesagt: was sollen wir denn noch antworten draußen in der Agitation, wenn wir von Brotwucher reden wollen, und man behält in Fürth den Oktroi bei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gut, sehen Sie, meine Herren, das freut mich; aber Herr Kollege v. Haller hätte dies thun müssen im Landtage, wie Herr Kollege Singer es hier gethan hat, in richtiger Weise, das heißt von Ihrem Standpunkt aus; er hätte nicht diese Verklausulirung machen müssen, die er gemacht hat, indem er gesagt hat, die Steuererträge von Fürth würden geschädigt, man würde sonst nach Nürnberg hinüberziehen u. s. w. Das sind opportunistische Gründe, die Sie sonst nicht gelten lassen; Sie sagen sonst, der Opportunismus darf nicht ausschlaggebend sein.
(Sehr richtig!
und Zurufe.)
Sie geben mir also recht.
Aber darum hat Herr Kollege v. Haller es doch gesagt.
Ich lese ihm die Stelle vor Bericht von der 172.
Sitzung am 5.
Oktober 1901 —: Ich habe erklärt, daß.
wenn in Fürth im Gegensatz zu Nürnberg die Gemeindeumlagen bedeutend erhöht würden, für Fürth die Gefahr bestände, daß so und so viel Gewerbtreibende, Handelshäuser u. s. w., denen es ganz gleichgiltig ist, ob sie von Nürnberg oder von Fürth aus ihre Geschäfte besorgen, nach Nürnberg ziehen würden; dadurch würde die Steuerkraft von Fürth ungemein geschwächt, wenn an Stelle des Oktrois direkte Steuern treten würden.
Sehen Sie, meine Herren, das ist ein opportunistischer Standpunkt, und hier wollen Sie den gegcntheiligen Standpunkt aufrecht erhalten.
Infolge dessen ist die Debatte für mich über diesen Punkt geschlossen.
Der Herr Kollege Singer spricht von der Majorität des Volkes, und er sprach dann auch von der Masse jener (0) Wähler, die überhaupt ihr Wahlrecht nicht ausübten.
Gerade die Bauern sind es, die auf dem Boden der Forderung stehen, die wir vertreten, die ihr Wahlrecht nicht ausüben können.
Wenn Sie die Wahlstatistik, die Dichtigkeit der Wahl graphisch dargestellt vor Augen haben, werden Sie sofort sehen, daß die Wahlbetheiligung auf dem Lande am schwächsten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei uns in Bayern wählen über 150 000 Bauern nicht.
Warum
Weil sie große Wege bis zum Wahllokale zu machen haben.
Rechnen Sie also nicht alle, die nicht gewählt haben, zu Ihren Freunden.
Nun die Brotwucherfrage betreffend, so habe ich die Erfahrung gemacht, daß oft gerade ich will nicht auf eine Partei davon Anwendung machen, es sind Leute, die gar nicht zur Sozialdemokratie gehören, weil sie es noch nicht zu einer entsprechenden Entwicklung gebracht haben (Heiterkeit) die Leute am lautesten draußen über den Brotwucher schreien, wo sie nur immer können, von denen ich sage, daß sie selbst die größten Wucherer sind.
Die größten Wucherer schreien oft am lautesten über den Brotwucher.
Wer ist denn eigentlich der Brotwucherer
Der, welcher dem Brotbauern zumuthet, sein Getreide billiger zu verkaufen, als er es selbst produzirt.
(Sehr richtig.)
Die Berechnungen, die Herr Singer aufgestellt hat, daß durch den Zolltarif ein Zollschutz von 180 Millionen eingeführt wurde, und diese Summe infolge dessen den Konsumenten abgenommen würde, sind nicht zutreffend, sondern fingirt.
Es ist noch gar nicht bewiesen, daß durch eine Erhöhung der Zölle die Preise entsprechend in die Höhe gehen; aber etwas wird dadurch unbedingt erreicht, nämlich daß der Bauer sein eigen gebautes (v) Getreide wenigstens verlausen kann, daß er nicht leidet unter einer Einfuhr, die don xrä mslxrs geschieht.
(Sehr richtig!)
In seiner Polemik ist Herr Singer nicht sehr glücklich gewesen.
Er hat sich entrüstet über einen Zwischenruf, der bei der Rede des Herrn Bebel auf der rechten Seite gemacht wurde.
Darüber habe ich mich nicht zu verbreiten, der betreffende Herr ist Manns genug, seine Sache zu vertreten; aber Herr Kollege Singer, wenn Sie einen Satz aussprechen wie den: unter Gottes Beistand haben die Missionäre in China rauben und plündern lassen, dann verletzen Sie gerade so tief, wie der Herr Graf Arnim nach Ihrer Meinung andere verletzt hat, die christlichen Empfindungen.
(Zwischenrufe links.)
Warten Sie ab, bis Rede und Gegenrede gekommen ist.
Wenn es sich um ein so entferntes Land handelt, können monatelang die Lügen bei uns spazieren laufen, und später erscheint die Sache in einem ganz anderen Licht.
(Sehr richtig!)
Was aber Herr Kollege Singer über die Diäten der Herren Bundesrathsbevollmächtigten gesagt hat, hat mir viel besser gefallen, das ist schöner gewesen.
(Heiterkeit.)
Da habe ich die Entrüstung, die auf einer Seite des Hauses sich geltend gemacht hat, nicht so sehr getheilt.
Ich bin der unmaßgeblichen Meinung, daß, wenn es den verbündeten Regierungen darum zu thun ist, einen Zolltarif, wie sie ihn wollen, hier im hohen Hause durchzubringen, die Diätenfrage erst gelöst sein muß.
(Sehr richtig!)
Die Herren auf der äußersten Linken haben es leichter, sie bekommen ihre Diäten; aber die Freunde einer gerechten Zolltarifpolitik, besonders aus den fernliegenden Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
3145« Dr.
Heim.)
l) Theilen des deutschen Vaterlandes, speziell aus meiner Heimat, die nicht etwa den großkapitalistischen Kreisen angehören, sondern fast alle aus dem Mittelstände sind, denen ist cs fast unmöglich, bei den Verhältnissen, wie sie hier bestehen, sich ständig ohne Diäten hier aufhalten zu sollen.
Es ist ein Bekenntniß, das etwas sehr pm, v, -o aussieht; aber in einer Zeit, wo man so über die schlechten Zeiten klagt, darf man auch einmal klagen.
(Heiterkeit.)
Wenn es also den verbündeten Negierungen wirklich darum zu thun ist, daß der Zolltarif zu Stande kommt, so wird diese Frage gelöst werden müssen.
Nun ist Herr Kollege Singer in seinen Ausführungen sehr weit an Uebertreibungen herangegangen.
Ich gehöre nicht zu denjenigen Leuten, die etwa sagen, ein Brotzoll ohne jede Rücksicht auf die Höhe kann getragen werden und muß getragen werden, er wird nicht in dem Maße preissteigernd wirken, wie der Zoll in die Höhe geht; aber ich sage doch: Sie übertreiben etwas in den.
Agitationen draußen.
Es ist ja furchtbar, was da für Dinge gesagt werden vom bethlehemitischen Kindermord.
Ein anderer Herr hat im bayrischen Landtag gesagt, wir sollten neue Spitäler bauen.
Herr Richter hat neulich ein Gedicht vorgelesen, ich will auch eins vorlesen aus dem „Schwäbischen Volksfreund ''.
Da heißt es: Ein Zoll aufs Korn heißt Kinder morden.
Wie Bethlehem es niemals sah; Herodes ist zum Stümper worden, Seit Würger Kornzoll fern und nah.
Ein Zoll aufs Korn ist Zoll aufs Leben, Ein Zoll aufs Korn ist Volkes Tod, Ein Zoll aufs Korn heißt Satten geben Und rauben Hungrigen das Brot.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.
Zurufe.)
Herr Kollege, wenn das alles so richtig ist, was da drin steht, dann allerdings haben Sie einen schweren Fehler gemacht, als Sie den russischen Handelsvertrag durchgebracht haben (Zurufe bei den Sozialdemokraten), und dessen hat sich Herr Bebel gerühmt.
Denn wenn Sie auch gegen den Dreieinhalbmark-Zoll gestimmt haben, den Handelsvertrag mit Rußland haben Sie doch durchbringen helfen« sehr richtig!
rechts) und waren damals die Stützen der Regierung gewesen.
Damals durften Sie auch nicht dem Ganzen zustimmen, wenn Ihnen der Theil nicht gepaßt hat; Sie haben da auch die Kinder mitgemordet'(Große Heiterkeit.)
Und was nun die Petition anlangt, die drei Millionen Unterschriften- (Zuruf bei den Sozialdemokraten) Dreieinhalb Millionen!
Entschuldigen Sie, daß ich das vergessen habe!
Herr Kollege Singer, ich kann mit Millionen nicht so gut rechnen!
(Stürmische Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, rufen Sie mir nicht zu: „schwach!
sonst müßte ich mit dem Dichter sagen: „Frau Nachbarin, Euer Fläschchen!
(Große Heiterkeit.
Au!
au!
und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
In Kaiserslautern in der Nheinpfalz drüben ist eine solche Schilderung gegeben, wie diese 3 376 000 Unterschriften zusammen gekommen sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ein Bild von dem, wie sie zusammengekommen sind.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Oka, anderswo war es ganz anders, selbstverständlich!
Da heißt es: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Also 3 376 000 Unterschriften gegen die Getreide- (6) zölle haben die Herren „Genossen ''zusammengebracht.
Wer cs weiß, wie diese Herren dabei zu Werke gingen, wundert sich über diese Zahl nicht.
In Kaiserslautern z.
B. kamen die Unterschriftsammler in die Häuser und sagten: „Grethe!
oder „Kathrin!
je nachdem die den Pantoffel schwingende Schöne hieß „unterschreib emol, daß 's Brot nett uffschlaht; de Hannes hat och schun unnerschripp.
„Waß
's Brot soll uffschlah
Daß wär 'mer net übel; kmnm her, do werd unnerschripp; wo soll ich denn hinschreiwc
Und die Greth bezw.
Kathrin unterschrieb.
Wie viele solcher Hunderttaniende, solcher Grethls und Kathrins mögen wohl unterschrieben haben
(Große Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, Sie werden doch nicht leugnen, daß diese Unterschriften- (Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Wir haben auch Unterschriften gesammelt für die Gctreidezölle und haben ausdrücklich dabei hinausgegeben, daß nur Würdige unterschreiben dürfen, Wahlberechtigte.
Uebertreibungen unterlaufen Ihnen ja nicht nur bei der Agitation, sie unterlaufen Ihnen hier im hohen Hause.
Meine Herren, denken Sie doch nur, wie von der Champagnersteuer die Rede war, wie es sich um das Pilsener Bier gedreht hat, wie wir die Schaumweine als Volksgetränk gesehen haben!
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Ich habe in einigen Ortschaften mir faktisch die Mühe genommen und gefragt, wie es denn da mit dem Champagner und dem Schaumwein als Volksgetränk aussehe, und wenn ich hundert Bauern sehe und frage: was ist Schaumwein
dann wissen sie das nicht.
1 (v) (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Die Bauern sollen es kenne »lernen!
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich verstehe Ihren Zwischenruf nicht!
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Heim, Abgeordneter: Ich kann Ihnen nur sagen, daß unsere Bauern ihn nicht kennen; es giebt ja einige, die Champagner trinken, die werden aber mit der Lupe zu suchen sein, und wenn sie Champagner trinken, trinken sie ihn meistentheils nicht mehr sehr lange.
(Große Heiterkeit.)
Ter Herr Abgeordnete Molkenbnhr hat gegen den Herrn Grafen Schwerin polemisirt und den Junkern vorgeworfen, daß sie besonders die Bauern legen.
Nun, meine Herren, wenn ich Vollblutjunker wäre ich hätte garnichts dagegen, es wär mir ganz angenehm!
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Halbblut
Na, das wäre mir auch noch genug, ich bin sehr bescheiden!
Aber Bauern legen würde ich in der Gegenwart nicht; denn wer da glaubt, er wäre auf rentablem Weg, wenn er den landwirthschaftlichen Besitz vergrößert das heißt schon, jede wirthschaftliche Lage verkennen, der gehört direkt unter Vormundschaft.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie aber unseren Bauern keinen hinreichenden Zollschutz geben, dann wird das Bauernlegen sehr rasch vor sich gehen (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), dann werden Sie es erleben, wie rasch unsere Bauern gelegt werden, die in den letzten Jahren unter den ungünstigen Verhältnissen schwer gelitten.
Ich spreche da mit der „Schwäbischen Tagwacht '', die einmal gesagt hat, wenn man einmal auf dem Standpunkt stände, daß der Bauer für die nationale Wirthschaftspolitik und die nationale 431 3146 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
(Dr. Heim.)
() Kraft wirklich nothwendig die Existenz haben müßte und ich stelle mich auf diesen Standpunkt sei das Bestreben, den Bauern zu erhalten, zu verstehen; dann ist es für uns eine nationale That, wenn wir das Bauernlegen im großen verhindern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben oft und oft in Ihrer Literatur, auf Ihren Parteitagen ich will nicht alte Zitate wiederholen gesagt, daß Sie an der Erhaltung des Bauernstandes kein Interesse hätten.
Das ist ganz begreiflich von Ihrem Standpunkt aus; er ist konsequent.
Sie haben auch immer die Erkenntniß gehabt, daß der Bauer einen gewissen Besitzdünkel, einen Eigcnthumsdünkel, wie Sie es nun nennen, besitzt.
Ja, das ist Thatsache: der Bäuerin seinem Besitz als freier Manu bleibt auf der Scholle so lange, als er nur kann (sehr richtig!
rechts), und Sie werden zu Ihrem Ziel nicht kommen außer über Bauernleichen.
Das wissen Sie ganz genau.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Es wird nicht so schlimm werden
Es ist schlimm genug für diejenigen, die es empfinden.
Sie empfinden es nicht, Herr Kollege; da thut es Ihnen nichts.
Ich möchte mir zum Schluß noch einige Bemerkungen erlauben.
(Ach!
links.)
Es ist von den Herren der sozialdemokratischen Partei uns in Aussicht gestellt worden, daß die ganze Vorlage in den Orkus verschwinden werde.
Meine Herren, ich befürchte nur, wenn der Herr Kollege Bebel noch öfter solche Prophezeiungen macht, daß Vorlagen in den Orkus verschwinden werden, an denen das ganze Volk ein Interesse hat, daß dann eines Tages auch der ganze Parlamentarismus in den Orkus versinkt.
(Sehr richtig!)
tv) Ich will gar nicht an weitgehende Uebergriffe denken, ich will an den ganz natürlichen Weg denken.
Meine Herren, wir werden mit unserem Parlamentarismus dahin kommen, wo er heut in Oesterreich hält.
Wir werden mit unserem Parlamentarismus bankerott machen bei dem Volk.
(Unruhe und Widerspruch links.)
Wenn mit dem Herrn Kollegen Richter zu reden eine Vorlage nur durch Muskelkraft verhütet werden kann, dann wird schließlich eine Gruppe im Parlament mit 40, 50 Mann hinreichend sein, um alles zu verhüten.
(Sehr richtig!)
Dann werden wir nächstens nicht mehr zu dem Herrn Reichskanzler Grafen v. Bülow kommen und hören, welche Stellung die Negierung einnimmt, oder ob sie uns eine Vorlage bringt das ist dann unnöthige Arbeit—, sondern wir kommen erst zu Paul I. und fragen, ob er es erlaubt (stürmische Heiterkeit rechts), die Vorlage einzubringen.
(Unruhe links.)
Meine Herren, ich glaube, daß unsere Stellung auch gegenüber den Arbeitern sich recht gut in der Zukunft vertheidigen läßt; und die Befürchtungen des Herrn Kollegen Singer theile ich nicht.
Wenn der Herr Kollege Singer so überzeugt wäre, daß eine Verständigung in der Tarifpolitik für uns, für die Zentrumspartei, so gewissermaßen den Bankerott mit der Wählerschaft bedeuten würde, dann würden Sie keine Obstruktion machen, HerrKollege.
7 '- '(sehr gut!)
dazu sind Sie viel zu gut der Sache Meister.
Da würden Sie sagen: lassen wir die Sache passiren, was liegt an 10 Jahren der wirthschaftlichen Entwicklungsgeschichte, der Prozeß vollzieht sich dann viel rascher, und wir werden dann eines Tages die Mehrheit haben, für die (6) der Wechsel schon längst abgelaufen ist, ich glaube, schon 1898, Herr Kollege!
(Große Heiterkeit.)
Ob er prolongirt ist, weiß ich nicht, und ob der Wechsel reichsbanksichcr ist, das bezweifle ich auch.
Nun, meine Herren, wenn die Arbeiter später einmal zu der Erkenntniß kommen, daß der Graf Posadowsky recht gehabt hat, als er am 8.
Januar 190t hier im hohen Hause sagte: man darf nicht verkennen, daß in den großen Kulturstaaten immer sichtbarer die Neigung hervortritt, sich handelspolitisch selbst zu genügen wenn das immer mehr wirthschaftlich in die Erscheinung tritt und unsere Arbeiter merken, wie wenig Verlaß trotz aller Verträge und Nachgiebigkeit auf den Absatz, auf den Export ist, wenn, wie mal ein Kollege von uns, der Großindustrielle Münch-Ferber, das ausgesprochen hat, die Industriellen immer mehr einsehen, daß der inländische Markt von ihnen lange Zeit verkannt worden ist, dann werden auch unsere Arbeiter noch uns danken, daß wir den Jnlandsmarkt erhalten und nicht zerstört haben.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Und was Sie über die Wittwen- und Waisenversorgung sagen mögen, meine Herren, es ist eine soziale Forderung, die den Schlußstein wohl noch nicht bildet, aber doch eine der wesentlichsten Forderungen in sozialpolitischer Beziehung für die Arbeiterfürsorge erfüllt.
Was an Zoll mehr erlöst wird, soll für diesen Zweck verwendet werden.
Sie können aber dann nicht behaupten, daß es im Staatssäckel verschwunden ist, wie der HerrKollege Singer das vorgerechnet hat.
Bloß eins möchte ich heute schon bemerken.
Ich glaube, daß diese Versicherung auch ausgedehnt werden muß auf jene, die nach der letzten Novelle zum Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz fakultativ der Versicherung angehören.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
1 (v) Ich habe die Hoffnung, daß der Brei nicht so heiß gegessen wird, wie er zur Zeit servirt ist.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, von Ihrem Brei rede ich ja.
(Heiterkeit.)
Das ist ja eine vollständige Verkennung der Thatsachen.
Sie werden stch 's überlegen.
Was Sie heute von der Brotvertheuerung sagen, das wird vielmehr in die Erscheinung treten unter dem Zoll von 3, 50 Mark (sehr richtig!
rechts), wenn Sie nicht alsbald eine richtige Tarifpolitik in die Wege leiten.
Die Industrie wird viel mehr noch darunter leiden, als heute die Landwirthschast darunter leidet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie werden die Verantwortung fühlen.
Und denken Sie an mich heute prophezeie ich auch einmal, obwohl ich von Herrn Bebel aus Erfahrung weiß, daß das Prophezeien eine sehr gefährliche Geschichte ist; aber das will ich Ihnen sagen: Sie erleben in Ihrer eigenen Partei noch eine Kontreströmung, wenn diese Partei nicht Oberhand bekommt.
Wir sehen ja, was Bernstein, Calwer, Schippet sagen.
(Zurufe.)
—In der Taktik sind Sie einig, das ist selbstverständlich; und wenn Sie einmal nicht einig wären, dann sorgen andere Leute dafür, daß Sie einig werden.
(Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, für.
die Mehrheit des Hauses bin ich der festen Ueberzeugung, daß allseits der gute Wille der Verständigung besteht.
Die Verständigung, wenn sie gesucht wird, wird auch gefunden werden; sie darf aber unter keiner Bedingung einseitig auf Kosten eines großen Standes gehen; und wenn dem großen Stand auch solche angehören, die über größere Besitzungen verfügen, so darf 3147 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
() uns das nicht abhalten, die anderen 2 'Millionen, die auch 5 Millionen Arbeiter beschäftigen, die nicht wie bei der Industrie alle Augenblick davongeschickt werden, sondern ihr ständiges Brot haben, auch zu schützen und diesen Bauernstand zu schützen.
Da gehen unsere Interessen auseinander.
Sie kommen nicht zu Ihrem Ziel ich wiederhole das Wort außer über die Leichen des Bauernstandes; und dafür wollen wir sorgen, daß Sie das Ziel nicht erreichen.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Händeklatschen ist im Deutschen Reichstage nicht üblich.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bnndesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten v. Podbielski.
v. Podbielski, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, so fest ich davon überzeugt bin, daß eine ganze Reihe der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer zweifellos nicht die Zustimmung der Mehrheit dieses Hauses findet, so sehe ich mich doch veranlaßt, selbst bei dieser vorgerückten Stunde einzelnen dieser Ausführungen entgegenzutreten.
In erster Linie muß ich bemerken: aus meiner langen Lebenserfahrung heraus habe ich stets empfunden, daß derjenige, der sich nicht im Recht befindet, der unsicher in seiner Beweisbasts ist, nach Schlagwörtern sucht; man sagt gewöhnlich: wer im Unrecht ist, wird recht grob.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, die drei Worte, die Herr Singer hier als Schlagwörter vorgeführt hat, nach dieser Richtung zu würdigen.
Zunächst sagte er, der Parteitag zu Lübeck habe von Zollwucher gesprochen, dann kam der Brotwucher, und zum Schluß bezeichnete er den Tarifentwnrf als Besteuerung des Hungers.
W) Ja, meine Herren, kaun in diesen drei Worten irgend eine sachliche Widerlegung der Vorlage erblickt werden
Ich habe sie nicht darin finden können.
Zur Grundlage seiner Berechnungen über die zukünftige Belastung des deutschen Volkes macht Herr Singer den autonomen Tarif.
(Zuruf links.)
Sie wissen selbst, Herr Abgeordneter, daß zweifellos durch die Handelsverträge ein großer Theil der in der Zolltarisvorlage enthaltenen Sätze demnächst herabgemindert wird; ausgenommen hiervon sind im wesentlichen nur die Mindestsätze für das Getreide; die übrige Rechnung stimmt also nicht.
Ich las vor einigen Tagen einen langen Artikel im „Vorwärts ''darüber, welche Vortheile ein Mitglied dieses hohen Hauses hätte durch Heraufsetzung der Sätze.
Dieser Artikel ist nun auf die Allgemeinheit der Großgrundbesitzer ausgedehnt worden.
Ich konnte den Zahlen des Abgeordneten Singer nicht überall genau folgen, glaube aber konstatiren zu müssen, daß Sie den gesammten Umfang des Grundbesitzes als Acker angeführt haben und danach die Ertragsziffern berechnen, während ein sehr großer Theil dieser Besitzungen doch Wald ist.
(Zuruf links.)
Sie sagen, dieser Zollaufschlag komme dem betreffenden Großgrundbesitzer allein zu Gute.
Der Abgeordnete übersieht aber, daß nicht überall Selbstbewirthschaftung stattfindet; in einer großen Zahl von Fällen handelt es sich um Pachtungen, sodaß also nickt allein die Besitzer, sondern auch die Pächter den Vortheil von den Zöllen haben.
(Zurufe links.)
Ferner, meine Herren, haben gerade Sie aus den Kreisen der Linkenheraus immer gesagt, die hohen Getreidezölle würden für den Abschluß von Handelsverträgen hinderlich sein.
Wenn sie hinderlich sind, sagen sie damit, (0) daß es das Rußland ist, das den Zoll trägt.
Dann braucht sich also das Inland über den Zoll nicht aufzuregen.
Aus allen diesen Gründen ist die von sozialdemokratischer Seite aufgestellte Berechnung nicht zutreffend, und meiner Ansicht nach nur bestimmt, in weiten Kreisen der Bevölkerung Unzufriedenheit zu erregen.
Das allein ist von dem Herrn Vorredner für mich zutreffend nachgewiesen worden.
Ihre Agitation, die leider auf fruchtbaren Boden bei der arbeitenden Jndustriebevölkerung gefallen ist, hat Halt machen müssen bei der ländlichen Bevölkerung.
(Zurufe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
v. Podbielski, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Darum der Haß, den Sie gegen die ländliche Bevölkerung in sich tragen, und den Sie bei jeder Gelegenheit zum Ausdruck bringen!
Hätten Sie ein so warmes Herz für die Arbeiter in der Landwirthschaft, wie Sie es behaupten, dann müßten Sie für den Entwurf eintreten, damit es der Landwirthschaft und ihren Arbeitern besser gehe.
(Zuruf links.)
Meine Herren, es liegt hier ein großer Priiizipieukainpf vor.
Ich will hierauf bei der vorgerückten Stunde nicht mehr eingehen.
Nur das will ich wiederholt feststellen: Sie, meine Herren, wollen nur die Unzufriedenheit schüren, wollen Ansehen und Autorität im Lande untergraben.
Doch ich hoffe, daß grade im Lande immer mehr Verständniß sich dafür findet, daß die verbündeten Regierungen in der vorliegenden wichtigen Zolltariffrage bestrebt gewesen sind, einen ausgleichenden Mittelweg für die widerstreitenden Interessen zu finden, und daß es nothwendig ist, daß diese Interessen sich auf diesem Wege verständigen.
(r ) Die Landwirthschaft als Produzent hat ihr Hauptaugenmerk auch auf ihre Abnehmer zu richten; und darum möchte ich gerade als Vertreter der deutschen Landwirthschaft auch die deutsche Landwirthschaft bitte », hinter den verbündeten Regierungen zu stehen, damit auch hierdurch bekundet wird.
daß die deutsche Landwirthschaft nichts unbilliges will, sondern den warmen Wunsch hat, daß neben ihr und mit ihr überall im Lande Handel und Wandel blühe und gedeihe.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von verschiedenen Abgeordneten, dem ich mich anschließe.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, hat sich das Haus vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Singer hat sich bemüßigt gefunden, einmal wieder die sogenannten Hitze'schen Kochrezepte hier in die Diskussion zu werfen.
Er hat es gethan, trotzdem ich schon mehrmals, sowohl in diesem Hause, als auch seit Jahren wiederholt in Zeitungen und Zeitschriften Gelegenheit genommen habe, diese Sache klar zu legen.
Aber da der Herr Abgeordnete Singer für gut befunden hat, diese Vorwürfe hier zu wiederholen, muß ich die Erklärung auch wohl aufs neue abgeben.
Ich habe mich nie als Sachverständiger der Kochkunst aufgespielt; es ist mir nie eingefallen, Kochrezepte abzufassen oder zusammenzustellen.
Was insbesondere die Kochrezepte anbelangt, die m der sozialdemokratischen Presse immer wieder als von nur herrührend mitgetheilt worden sind, so sind sie ganz ohne mein Wissen und Willen in das Buch: „Das häusliche Glück '', hineingekommen, dessen Entstehung ich früher 3148 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Dezember 1901.
Gelegenheit genommen habe hier klarzustellen, was ich!
heute im Nahmen einer persönlichen Bemerkung nicht i wiederholen kann.
Ich habe aber wohl bei dem Verfasser Herrn Kaplan Liesen dahin gewirkt, daß die Kochrezepte, die dort mitgetheilt sind, aus dem Buche entfernt werden.

Im Rahmen der persönlichen Bemerkung kann ich ja die tendenziösen Auslegungen, die ja auch in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer liegen, nicht richtig stellen, möchte ihn aber doch bitten wie ich früher diese Bitte an den Herrn Abgeordneten Bebel gerichtet habe —, doch seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß diese Angriffe endlich aufhören.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, der j Abgeordnete Singer hat meinen Zwischenruf in der nculichen Sitzung zur Sprache gebracht und gesagt, daß ich nur Hohn und Spott gegenüber dem Vorgänge, den der Abgeordnete Bebel vorgetragen hat, gehabt hätte.
Meine Herren, ich möchte doch- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Graf v. Arnim, es hat der Herr Abgeordnete Singer zugegeben, daß sich diese Worte nur auf Personen außerhalb des Hauses beziehen.
Also da Sie ein Mitglied dieses Hauses sind, konnten sie sich nicht auf Sie beziehen.
Das hat Herr (L) Abgeordneter Singer mir auf meine Unterbrechung hin zugegeben.
Ich hätte die betreffenden Worte sonst nicht ohne Rüge durchgelaffen, wenn der Herr Abgeordnete Singer mir nicht zugegeben hätte, daß sie sich nur auf Personen außerhalb dieses Hauses beziehen.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: Dann verzichte ich auf das Wort.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg).
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Heim hat sich bemüßigt gesehen, mich als den Führer der dcutschfreisinnigen Partei in Nürnberg (Zuruf in der Mitte) ja, Sie sind 's nicht gewissermaßen deshalb anzuklagen, daß ich in dieser meiner Stellung zur freisinnigen Volkspartei nicht dafür gesorgt hätte, daß der Oktroi, der dort noch besteht, beseitigt werde.
Meine Herren, ich habe schon 1880 in dieser meiner vorhingenannten Eigenschaft in öffentlicher Versammlung namens der Partei zu erklären gehabt, daß wir die Beseitigung des Oktrois überhaupt mit allen Kräften anstreben wollen, daß wir aber hierzu nicht in der Lage sind, solange wir unsere sehr defekte Steuergesetzung (lebhafte Rufe: aha!)
und zwar insbesondere die Häusersteuer, die eine vollkommen ungerechte Steuer ist, nicht verbessert haben werden.
Wenn das in richtiger Weise geschehen ist, dann H »wird auch seitens der freisinnigen Partei in Nürnberg das Weitere geschehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Kollege Hitze erklärt hat, daß die Kochrezepte aus dem betreffenden Buch entfernt worden sind, und damit selbst die beste Kritik dieser Rezepte geliefert hat, nehme ich keinen Anstand, meinerseits zu erklären, daß ick nicht mehr davon sprechen werde, daß Herr Hitze diese Kochrezepte für Kalender verfaßt hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu eineff persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
I), -.
Heim, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Beckh hat mir etwas sehr Unrichtiges in die Schuhe geschoben.
Er hat gesagt, ich hätte von ihm als Führer der freisinnigen Partei in Nürnberg gesprochen.
Das habe ich nicht gethan; das würde ich gar nicht wagen.
(Heiterkeit.)
Da ich auch sonst mit anderen Herren der freisinnigen Partei nahezu gut persönlich bekannt bin, würde ich niemals so weit gehen, hier den Herrn Abgeordneten Beckh zum Führer der freisinnigen Partei zu machen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das M) Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
)
-.
Hitze, Abgeordneter: Die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Singer habe ich nicht genau verstanden.
Ich wiederhole deshalb die Erklärung, daß ich an der Abfassung dieser Rezepte absolut unschuldig bin, daß ich bei Abfassung derselben nie dabei gewesen bin, daß mir erst lange nachher, wie die Auflage gedruckt war, die bezüglichen Rezepte bekannt geworden sind, daß ich dann aber Veranlassung genommen habe, mich mit dem Herrn, der sie zusammengestellt hat, persönlich in Verbindung zu setzen und ihn zu bewegen, diese Rezepte aus der Auflage herauszubringen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den io.
Dezember, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Broekmann, Horn (Neiße), Herold, Hartmann (Glatz), Werthmann, wünschen, aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 1. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.