Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Ml Bureau zur Einsicht offen.
Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit der Kronprinz des Deutschen Reichs und von Preußen hat auf die Beglückwünschung des Reichstags zu Höchstdessen Geburtstage in einer an mich gerichteten telegraphischen Depesche seinen aufrichtigen und herzlichsten Dank für die freundlichen Glückwünsche des Reichstags ausgesprochen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
IX.
XIII.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Wörle, Eickhoff, Dr. Arendt, Graf Magnis, v. WinterfeldtMeukin, Baumann, Lurz, Albrecht, Hubrich, Rimpau, Schmidt (Wanzleben), v. Staudy, Freiherr v. RichthofenDamsdorf und Dr. Roesicke (Kaiserslautern) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Herold, Rickert, v. Kardorff in die Budgetkommission; Hofmann (Ellwangen) in die Petitionskommisston; v. Maltzan Freiherr zu Wartenberg nnd Penzlin in die IX.
Kommission; Freiherr v. Thünefeld, Stütze!
Schlegel in die Xlll.
Kommission; Wallenborn, Fitz, Dr. Seniler, Freiherr v. Wangenheim (Pyritz), Dietrich, v. Gersdorf in die XV.
Kommission.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schwarz (München), für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. v. Frege-Weltzien und Lotze.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung (Gewerbegerichte) angemeldet: 3 S 2614 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
M der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Wilhelmt, der Kaiserliche Geheime Ober Regiernngsrath Herr Dr. Hoffmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltigen und weinähnlichen Getränken (Nr.
129 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der XIII.
Kommission in Nr.
303 der Drucksachen.
Anträge Nr.
325, 326.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schmitt (Mainz) auf Nr.
323 bedarf noch der Unterstützung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ferner bedarf der Unterstützung der Antrag Wallenborn auf Nr.
326 der Drucksachen.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne nunmehr die Generalbiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schmitt (Mainz).
Dr. Schmitt (Mainz), Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Berathung des Weingesetzes habe ich mich gegen die in dem Gesetz enthaltene Kellerkontrole ausgesprochen und habe auch gegen die betreffenden Paragraphen gestimmt.
Wenn ich jetzt bei der Gesammtabstimmung über das Gesetz für das Gesetz stimmen lv) werde, so will ich damit der Ueberzeugung Ausdruck geben, daß das Gesetz in der Form, wie es aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, trotz meiner Bedenken und trotz mancher Wünsche, die nicht in Erfüllung gegangen sind, so große Vorzüge enthält gegenüber dem seitherigen Zustand, daß demgegenüber kleinere Bedenken verschwinden müssen.
Wir alle, die wir in der Vorbereitung dieses Gesetzes mitgewirkt haben, haben als unser Ziel stets bezeichnet, daß wir ein Verbot der Kuustweinfabrikation haben müssen; und mag man noch so viele Wünsche in Bezug auf das Gesetz haben, die eine Thatsache muß man unbedingt zugeben, daß der Hauptwunsch der Weintrinker, Weinbauern und Weinhändler in Erfüllung gegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun haben am vorigen Montag verschiedene Herren ihre Wünsche für dieses Gesetz in den Satz gekleidet, daß sie diese ganzen Vorschriften lediglich als eine Abschlagszahlung betrachten und hoffen, daß die verbündeten Negierungen sich recht bald überzeugen möchten, daß auch die strengeren Maßregeln, die die Herren Puristen gefordert haben, im Interesse des reellen Weinhandels und des Winzer-standes angängig seien.
Ich meinerseits möchte meine Hoffnungen und Wünsche gerade in der entgegengesetzten Richtung aussprechen, nämlich dahin: ich hoffe und wünsche, daß das Verbot der Kuustweinfabrikation, wie es im neuen Gesetz enthalten ist, so günstig wirken möge, daß wir in absehbarer Zeit uns überhaupt nicht mehr mit der Weinfrage zu beschäftigen haben (sehr richtig!
in der Mitte); denn ich bin der Ansicht, daß es endlich hoch an der Zeit ist, daß die Weinfrage zur Ruhe kommt.
Es ist ganz zweifellos, daß bei dem Streit um die verschiedenen Bestimmungen dieses Gesetzes die Weinbauern und WeinHändler zum Theil sich mehr, als gut war, in die Haare gerathen sind.
Aber ebenso zweifellos richtig ist es, daß (6) die Händler und Weinbauern, wenn sie ihre Interessen richtig verstehen, zusammengehören, und daß es dem Winzerstande im allgemeinen nur dann gut gehen kann, wenn es den; Weinhandel gut geht!
Und dieser Weinhandel hat vor allem nöthig ruhige Entwicklung und nicht fortwährende Beunruhigung.
Ich kann nur wünschen, daß die Agitation und der häusliche Zwist, der sich zwischen den verschiedenen Weininteressenten in der letzten Zeit entwickelt hat, recht bald vergessen werden möge.
Welche Früchte der völlig mißverstandene Streit zwischen den Weininteressenteu in unserem Vaterland gezeitigt hat, war ich in der Lage in der letzten Zeit zu konstatiren.
In einem skandalösen Artikel einer sehr angesehenen englischen Zeitschrift, „Daily Mail '', wird unter der alarmirenden Ueberschrift: „Die Gefahren der Rheinweine, großer Export von gefälschten Weinen nach England '', in geradezu schändlicher Weise der deutsche Weinhandel verleumdet und das englische Publikum davor gewarnt, ja nicht von deutschen Weinhändlern einzukaufen.
Nun hat schon der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky bei der ersten Berathung dieses Gesetzes darauf hingewiesen, daß die Mißstände, die sich in der Weinbranche in unserem Vaterland gezeigt haben, im großen und ganzen sich lediglich beziehen auf die Verfälschung kleinerer, hauptsächlich der allerkleinsten sogenannten Konsumweine, daß sich aber von selbst die Weinpantscherei und die Mißstände in der Weinbranche ausschließen bei den besseren und den besten Marken.
Nun sollte doch auch eine englische Zeitschrift wenigstens so viel Verständniß von der Weinfrage haben, daß sie weiß, daß sich zum Export diese allerkleinsten Weine überhaupt nicht eignen, und daß nur die besseren und allerbesten Marken zum Export gelangen!
Die Vorwürfe, die dem deutschen Weinhandel gemacht worden sind, können wir also auch materiell als unbegründet mit aller Entschiedenheit zurück- (v) weisen.
Meine Herren, ich habe das Vertrauen zu dem deutschen Winzer- und Weinhändlerstand, daß sie mit Hilfe des neuen Gesetzes den Ruf, den man unserem Vaterlande nicht nehmen kann, daß wir den besten Weißwein der Welt besitzen, nicht nur erhalten, sondern noch befestigen werden, und daß sie derart nichtsnutzige, vielleicht sogar perfide Angriffe auf den deutschen Weinhandel und Weinbau mit Leichtigkeit überwinden werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Wallenborn, Abgeordneter: Das Gesetz, wie es uns jetzt vorliegt, und wie es in der dritten Lesung der Kommission beschlossen worden ist, befriedigt weite Kreise des rheinischen Weinbaugebietes, nicht bloß Winzer-, sondern auch Handelskreise, nicht.
Nach der ersten Lesung in der Kommission fand in Remagen eine Versammlung von Interessenten statt, in welcher neben dem Präsidenten der rheinischen Landwirthschaftskammer Vertreter sämmtlicher großen landwirthschaftlichen Verbände der Rheinprovinz, außerdem Vertreter von ungefähr fünfzig Winzergenossenschaften aus allen Theilen der Provinz und Vertreter des rheinischen Weinhandels anwesend waren.
Diese Versammlung nahm folgende Resolution an: Die auf Einladung des Präsidenten des Rheinischen Bauernvereins, Grafen v. Spee, unter Anwesenheit des Präsidenten der Landwirthschaftskammer für die Rheinprovinz, Freiherrn v. Schorlemer, am 9.
April in Remagen versammelten Winzer und Weinbautreibenden vom Rhein, der Mosel, der Saar und der Ahr aus den Organisationen des Rheinischen Bauernvereins, des Trierer Bauernvereins, des Naiffeisenverbandcs, des Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
2615 (Wallenborn.)
() 1 Mittelrheinischen Winzervereinsverbandes, des Verbandes der Winzervereine an der Ahr und des Verbandes der rheinpreußischcn landwirthschaftlichen Genossenschaften, sowie eine größere Anzahl von Weinhändlern erklären sich, unter Zurückstellung weiterer Wünsche, mit den Beschlüssen der Weinkommission des Reichstags einverstanden und geben der Hoffnung Ausdruck, daß der deutsche Reichstag und der deutsche Bundesrath dieselben unverändert annehmen und zum Gesetze erheben werden.
Also, meine Herren, nur unter Zurückstellung weiterer Wünsche!
Das möchte ich besonders betonen.
Aehnlich sprach sich einige Tage später eine Versammlung im rheinischen Rothweingebiet, zu Unkel, aus.
Vergleichen wir nun die Beschlüsse der ersten Lesung der Kommission mit dem Gesetze, wie es sich heute zeigt, so finden wir drei bedeutende Unterschiede: erstens vermissen wir die räumliche, zweitens die zeitliche Begrenzung des Zuckerzusatzes über die ich aber nicht weiter sprechen will, weil schon darüber eingehend gesprochen ist —, und drittens vermissen wir Bestimmungen zum Schutze des deutschen Rothweinbanes.
Sie wollen gestatten, daß ich bei diesem Punkte einige Augenblicke verweile.
Es ist Thatsache, daß seit dem Inkrafttreten des italienischen Handelsvertrages und des MeistbegünstigungsVertrages mit Spanien der deutsche Rothweinbau, von dem ich einen Theil, nämlich den an der Ahr, zu vertreten die Ehre habe, in eine sehr bedrängte Lage gerietst.
Infolge der großen Konkurrenz, welche dem deutschen Rothwein gemacht wird durch den Verschnitt des dunkelfarbigen italienischen und spanischen Nothweines mit Kunstwein oder mit geringem deutschem Weißwein, fernerhin auch mittels eines mehrmaligen Aufgusses von Zuckerwasser auf ganz oder theilweise entmostete TraubenG) Produkte, die dann als deutscher oder französischer Rothwein in den Handel gebracht werden, sind die echten deutschen Rothweine geradezu unverkäuflich geblieben.
Die rothen italienischen und spanischen Verschnittweine kommen zu uns zu einem ermäßigten Zollsatz von 10 Mark pro Doppelzentner, und die zum Pressen bestimmten Trauben aus denselben Ländern zu 4 Mark pro Doppelzentner.
Nimmt man dazu, daß diese Länder eine viel leichtere Produktion, daß sie fast jedes Jahr sichere Ernten haben, daß dagegen unsere Nothweingebiete, besonders die rheinischen, durchschnittlich in 10 Jahren nur auf 2 Ernten rechnen können, dabei viel höhere Tagelöhne zahlen müssen und weit weniger ergiebige Trauben bauen können, so ist es erklärlich, daß mit geringwerthigen Weinen verschnittene Getränke so will ich sagen, denn es ist ja nicht immer Wein weit billiger abgegeben werden können als unsere rheinischen Rothweine.
Es sind im Jahre 1900 in Deutschland eingeführt worden 47 881 Doppelzentner Verschnittweine aus Italien, 34 782 Doppelzentner Verschnittwein aus Spanien und 74 800 Doppelzenter Trauben aus beiden genannten Ländern zum Auspressen resp.
zum weiteren Vermehren.
So kommt es denn, daß nach einer von mir im vorigen Jahre veranlaßten Feststellung allein in den Kellern der Winzervereine an der Ahr 3 096 000 Liter Ahr-Rothwein unverkauft lagerten.
(Hört!
hört!)
In dieser verzweifelten Lage haben unsere Rothweinwinzer ihre Hoffnung auf die Reichsregierung und den Reichstag gesetzt, und sie glaubten das mit um so größerem Vertrauen thun zu können, weil sie wußten, daß nicht bloß ihre Vertreter im Reichstag und im Landtag, sondern auch die Provinzialbchörden, die Landwirthschaftskammern, der landwirthschaftliche und die Bauernvereine sich seit Jahren für den Schutz des deutschen Rothweins ausgesprochen und in in diesem Sinne bemüht hatten.
Sie wußten ja auch, daß im Deutschen Reichstag schon mehrmals bei (0) Verhandlungen ihrer Petitionen von fast allen Seiten des Hauses ein warmes Wort für sie eingelegt worden war, und sie wurden in ihrer Hoffnung noch bestärkt durch die Beschlüsse der Weingesetzkommission in erster und zweiter Lesung.
Als aber bei der dritten Lesung der Kommission unter dem Drucke der Erklärung, die der Herr Staatssekretär des Innern abgab, daß nämlich die Aufnahme der Bestimmungen über das Verbot bezw.
die Deklaration des Verschnitts von Nothwein mit Weißwein das Gesetz für die verbündeten Regierungen unannehmbar machen würde, die Kommission mit ganz schwacher Mehrheit, nämlich mit 9 gegen 8 resp.
mit 10 gegen 7 Stimmen diese Bestimmungen fallen ließ, da bemächtigte sich der betreffenden Kreise eine recht bittere und trübe Stimmung.
Ich will noch hervorheben, daß in der ersten und zweiten Lesung die betreffenden Beschlüsse mit großer Mehrheit, nämlich mit 16 resp.
18 gegen 6 Stimmen gefaßt waren.
Die Reichsregierung also erklärte diese Bestimmungen für unannehmbar, und zwar sowohl das Verbot des Verschnitts nach Ablauf der Handelsverträge als auch die Deklarasion des Verschnitts für die Dauer der Handelsverträge.
Den deutschen Rothweinwinzern drängte sich hierbei das bittere Gefühl auf, daß sie der hohen Politik und den Interessen des Kapitals und des Handels geopfert werden sollen.
Das ist der Ausdruck der Stimmung, die mir in diesen Tagen aus einer ganzen Reihe von Zuschriften bekannt wurde.
Die Rothweinwinzer können es nicht begreifen, daß durch den Vertrag mit Italien und durch den Meistbegünstigungsvertrag mit Spanien gewissermaßen die Betrügerei sanktiouirt werden solle, indem ein Gemisch von einem Drittel Rothwein und zwei Dritteln Weißwein oder auch von einem Drittel Rothwein und zwei Dritteln namenlosen Getränks als deutscher oder französischer Rothwein verkauft werden könne.
Ich muß aber auch noch darauf (v) hinweisen, daß es ausfallend erscheinen muß, daß das mächtige Deutsche Reich England gegenüber, als dieses zur Kennzeichnung und zwar zur nicht angenehmen Kennzeichnung der deutschen Jndustrieerzeugnisse das »macko in Oerinan einführte, keine Repressionen, soweit bekannt geworden ist, ergriffen hat, daß auch in letzter Zeit, als das Saccharin, dem ich nicht das Wort reden will ich will es nur zur Kennzeichnung der Lage anführen —, also auch ein überwiegend deutsches Produkt, zur Einfuhr nach Oesterreich verboten worden ist, daß wir aber nicht gehört haben, daß dagegen deutscherseits Repressionen ergriffen worden sind.
Und nun, wo man befürchtet, daß Italien und Spanien Neprcssivmaßregeln ergreifen könnten, wo es sich darum handelt, den Untergang von Tausenden deutscher Rothweinwinzer zu verhüten, da opfert das mächtige Deutsche Reich die Existenz dieser Tausende loyaler und fleißiger Unterthanen aus Furcht vor den Repressivmaßregeln dieser Länder.
Meine Herren, die Stimmung, die infolge dieses Vorgehens entstanden ist, wird auch nicht gemildert durch die Resolutionen, die zu Gunsten des Rothweins mit allen gegen 2 Stimmen bezw.
mit allen bei 2 Stimmen Enthaltung von der Kommission angenommen worden sind.
Wir wissen recht wohl aus langer Erfahrung, daß solche Resolutionen einen gar geringen Werth besitzen und einen Erfolg ganz und gar nicht sicherstellen.
Ich möchte zum Schluß nochmals feststellen: der Schutz des deutschen Rothweinbanes ist von der Kommission des Reichstags mit überwiegender Mehrheit in der ersten und zweiten Lesung gefordert, in dritter Lesung mit Rücksicht auf das Zustandekommen des Gesetzes, aber auch da nur mit knapper Mehrheit, fallen gelassen worden; die Resolutionen, welche ebendenselben Zweck verfolgen, wurden nahezu mit Einstimmigkeit angenommen.
Seitens 359 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
2616 l der Vertreter der betreffenden Kreise und seitens derer, die es mit den deutschen Rothweinwinzern gut meinen, ist das Möglichste geschehen.
Nunmehr ist die Reihe an den verbündeten Regierungen, auf welche wir für die Zukunft alle Verantwortung für die Lage des deutschen Rothweinbaues abwälzen muffen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dcinhard.
vr.
Deinhard, Abgeordneter: Meine Herren!
Es ist sicher, daß jetzt nach so vielen Monaten einer lebhaften Agitation für und gegen das Weingesetz in allen Kreisen, die mit Wein zu thun haben, das vorherrschende Gefühl das ist, daß man jetzt einmal endlich Ruhe kriegen will (sehr richtig!)
und daß man zunächst eine Zeit lang mit diesem neuen Gesetz, wie es in zweiter Lesung gemacht worden ist, arbeiten will, und daß man überall dem Reichstage dankbar dafür sein wird, wenn endlich durch die Annahme des Gesetzes wieder feste und dauernde Verhältnisse in der Weinproduktion und dem Weinhandel Platz greifen.
Die Kommission hat dem Rechnung getragen, indem sie das Zustandekommen des Gesetzes dadurch ermöglichte, daß sie die in der ersten Lesung bezüglich des Rothweins gefaßten Beschlüsse in zweiter Lesung wieder hat fallen lassen, was ihr recht schwer gefallen ist.
Denn wenn irgend ein Theil des Weinbaues nicht gut davon gekommen ist, so ist es, wie der Herr Vorredner, Abgeordneter Wallenborn, mit vollem Recht gesagt hat, der deutsche Nothweinbau.
Er vertritt ja ein Rothweingebiet, und auch ich habe in der Pfalz eine recht ausgedehnte und recht ausgiebige Rothweinproduktion zu vertreten.
Aber nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretär des Innern wie der Herren des Auswärtigen Amts konnten wir, wie gesagt, an unserem ersten Beschlusse nicht festhalten; sonst (v) wäre das Gesetz eben gefallen.
Wir haben uns auf die Resolutionen beschränkt; aber solche Resolutionen gelingen hie und da daneben, hie und da ist das ein Glück und hie und da nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Lage des Rothweinbaues ist thatsächlich innerhalb der letzten 9 Jahre sowohl an der Ahr wie bei uns in der Pfalz ich könnte Ihnen das zahlenmäßig nachweisen, wie es Herr Abgeordneter Fitz, glaube ich, schon gethan hat, aber auf Zahlen spannen Sie ja nicht so sehr (Heiterkeit) eine keineswegs günstige, und es ist daher durchaus nothwendig, daß bei den zukünftigen Handelsverträgen wenigstens eine Erhöhung des Zolles auf die Einfuhr von Trauben eintritt, und daß der Verschnitt von Rothwein mit Weißwein allerwenigstcns nicht mehr durch Zollerleichterungen begünstigt wird.
Bei aller Freundschaft, die wir für Italien hegen, müssen wir uns doch sagen, daß es recht hart ist, wenn diese Freundschaft von den Rothweinbauern bezahlt werden muß.
Freilich war es ja auch nicht so gemeint.
Es ist dabei übrigens ins Auge zu fassen, daß das Gesetz, welches wir jetzt anzunehmen im Begriff sind, einen großen Theil des sogenannten billigen Weines, ich meine den Kunstwein, verschwinden lassen wird.
Da es nun nicht wahrscheinlich ist, daß der Weinverbrauch in Deutschland plötzlich stark zurückgeht, so ist anzunehmen, 1 aß der Bedarf an fremden billigen Weinen, und damit deren Einfuhr aus Italien, woher sie zum großen Theil kommen, sich heben wird.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär dringend bitten, daß er beim Abschluß der künftigen Handelsverträge mit Italien danach strebt, daß der deutsche Rothweinbau durch entsprechenden Zollschutz, den er sehr nöthig hat, wieder gehoben wird.
Möchte die Reichsregierung den Worten, die ich eben spreche, ein (0) offenes Ohr und ein warmes Herz leihen!
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Schüler.
Schüler, Abgeordneter: Meine Herren, nach wochenlangen Berathungen in der Kommission sind wir heute so weit gekommen, um das Weingesetz definitiv zu beschließen.
Gestatten Sie mir nur einige kurze Bemerkungen.
Verschiedene schon in erster Lesung gefallene Aeußerungen von Seiten der Regierung haben uns Puristen sehr deprimirt.
Ich habe damals den Ausdruck gebraucht: „die Haltung der Regierung muthet mich an, wie ein Reif in der Frühlingsnacht ''.
Nach Abschluß der Kommissionsberathung mußte ich mir sagen: aus dem Reif ist ein Frost geworden, der sehr viele Hoffnungen der reellen Weinbauern vernichtet hat.
Ich bedaure außerordentlich, daß der Antrag, den ich mit meinen Freunden Baumann und Lurz gestellt habe, Schutz des Naturweins an erster Stelle zu setzen, nicht angenommen wurde.
Es ist allerdings in Z 4 Schutz des Naturweins gewissermaßen indirekt zugesichert, jedoch so, daß derjenige, der reinen Naturwein kaufen will und man sollte meinen, jeder Konsument wolle reinen Wein —, genöthigt ist, an den Lieferanten die Frage zu richten, ob das bezogene Getränk nur Wein oder ob es Naturwein sei.
(Heiterkeit.)
Ich bedaure außerordentlich, daß die Anträge nach den Beschlüssen erster Lesung, welche „zeitliche und räumliche Beschränkung ''bezweckten, gefallen sind.
Wir wollen mit der räumlichen Beschränkung der starken Vermehrung und dem uferlosen Wasserzusatz im Interesse des Produzenten wie des Konsumenten entgegentreten.
Wir wollten mit der zeitlichen Beschränkung gewissermaßen eine Schonzeit für den Wein herbeiführen.
Es ist absolut unrichtig, wenn behauptet wird, der kleine Winzer, der (v) vielleicht in guten Weinjahren größere Massen seiner Produktion hat, werde geschädigt dadurch, daß der Wein in Verhältniß mäßig kurzer Zeit sagen wir einmal bis zum 1.
Januar gestreckt werden muß, wenn der Winzer den Wein überhaupt zuckern will.
Das ist absolut unrichtig.
Der kleine Winzer ist nicht in der Lage, die nöthigen Manipulationen erst später, wenn die natürliche Gährung vorüber ist und nur noch durch künstliche Gährung etwas erreicht werden kann, vorzunehmen.
Das geschieht nur in großen, unreellen Geschäften, sogenannten Weinfabriken, wo all die nöthigen Apparate dazu vorhanden sind; der Weinbauer hat damit nichts zu thun.
Nun ist aus jenen Kreisen ein Schmerzensschrei ausgestoßen worden, durch die Kontrolle würden Geschäftsgeheimnisse gefährdet.
Ich war sehr überrascht; ich bin selber Weinbauer und habe sehr gute Freunde unter den Weinhändlern, aber von Geschäftsgeheimnissen habe ich noch nichts gehört.
Wo reeller Betrieb ist, bei Produzenten und Händlern, sind keine Geheimnisse.
Nun, die Kontrolle hat sehr viel Aufregung auch außerhalb dieses hohen Hauses hervorgerufen.
Wir meinten, ohne Kontrole sei das Gesetz eine Klinge ohne Heft.
Nicht nur in Nürnberg, sondern auch anderswo hängt man keinen, ehe man ihn hat; was man nicht kontroliren kann, kann man, wenn einmal etwas Unrechtes vorkommt, selbstverständlich nicht strafen.
(Sehr richtig!)
Die Kontole ist daher unbedingt nothwendig, sie sollte keine Chikane sein; wir waren einstimmig in der Kommission der Ansicht, sie solle nicht von Polizeiorganeu ausgeübt werden, sondern durch vereidigte sachverständige Beamte.
Leider ist Verschiedenes, was wir bezüglich der Kontrole wünschten, nicht angenommen.
Wir hoffen aber, im Laufe der Zeit werden da Verschärfungen eintreten.
Reichstag.
l.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
2617 () Eine kolossale Agitation hat sich ja geltend gemacht aus gewissen Kreisen von Weingroßhändlern.
Ich möchte auch da nicht generalisiren.
Weinbauern und Weinhändler sollen aber Hand in Hand miteinander ihre Interessen vertreten.
Dazu gehört aber auf beiden Seiten die Neellität.
Verschiedene Vorkommnisse haben doch den Eindruck gemacht, daß eine gewisse Bevormundung seitens einzelner Großhändler gegenüber den Produzenten vorhanden war.
Ich glaube, der deutsche Weinbauer weiß ganz gut, wo es ihm fehlt.
Wir haben große Versammlungen gehabt, wo Weinbauern und Weinhändler einmüthig vorgegangen sind.
Ich möchte also empfehlen, auch den Weinbauer zum Wort und zu seinem Recht kommen zu lassen.
Noch etwas ist mir im Gesetz bedenklich.
Die Sache soll ja rasch ausgeführt werden, schon bis Oktober dieses Jahres in Kraft treten.
In dieser Richtung ist die Bestimmung vorgesehen, bis zur einheitlichen reichsgesetzlichen Regelung sollten die einzelnen Landesregierungen Sachverständige ernennen, um die Kontrolvorschriften in Vollzug zu setzen.
Für Baden möchte ich die Garantie übernehmen, daß diese Vorschriften pünktlich und strenge gehaudhabt werden.
Ob das in allen Bundesstaaten in gleicher Weise der Fall sein wird, bezweifle ich sehr.
Das ist dann sehr bedenklich und wird eine doppelte Schädigung der Produzenten und Händler in dem Lande herbeiführen, wo die Kontrole scharf ausgeübt wird, gegenüber jenen Bundesstaaten, wo die Kontrole laxer vollzogen wird.
(Sehr richtig!)
Ich möchte bitten, möglichst bald eine einheitliche reichsgesctzliche Regelung der Kontrole eintreten zu lassen.
Nun haben fast alle Redner ihre Schmerzen bezüglich des Verschnitts der Rothweine vorgebracht.
Sie können daraus ersehen, welch außerordentlich brennende Frage (v) dies für den Rothweinbauer ist.
Ich kann mich dem Gesagten nur anschließen.
Ich vertrete einen Weinbaubezirk, in dem ausgezeichnete Rothweine, z.
B. Affenthaler, Zeller Rother u. s. w., gedeihen.
Der Bau von Rothwein rentirt aber leider nicht mehr, wie in früheren Jahren; denn der Verschnitt, wie er heute betrieben wird, ist nicht mehr unlauterer Wettbewerb, sondern offenkundiger Betrug.
Es werden spanische, italienische Rothweine mit geringen Weißweinen verschnitten.
Da stehe ich auf dem Standpunkte: wer verschneiden will und wer Verschnittweine verkaufen will, mag das thun, aber er soll seine Waare deklariern.
Nun werden aber die Verschnittweine unter falscher Marke verkauft, und zwar oft unter der der besten Weinbezirke, und das ist ein den Weinbau ungeheuer schädigender Betrug.
Nun ist ja allerdings mit Recht betont worden: vor Abschluß der neuen Handelsverträge läßt sich da im Gesetz keine durchgreifende Abhilfe schaffen.
Ich will dies nicht beabreden.
Ich habe aber aberdings die Hoffnung, daß durch Deklarationszwang, wie er in unserer Resolution in Vorschlag gebracht ist, bis 1903 dem dringendsten Bedürfniß Rechnung getragen wird.
Ich hoffe übrigens zuversichtlich und möchte das besonders scharf betonen —, daß man bei Abschluß der nächsten Handelsverträge nicht nur diesen Beschwerden Rechnung trägt, sondern auch den berechtigten Forderungen auf allen anderen Gebieten der Landwirthschaft (lebhafte Zustimmung), die man namentlich in schweren Zeiten nothwendig braucht und daher leistungsfähig erhalten muß.
(Bravo!)
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich werde trotz aller meiner schweren Bedenken für das Gesetz stimmen.
(Bravo!)
Es enthält manche Verbesserungen, wie z.
B. das Kunstweinverbot u. s. w. Ich stimme für das Gesetz mit der (O) ausdrücklichen Einschränkung, daß ich dasselbe nicht für ein abschließendes halte, sondern nur für den ersten Schritt zum Schutze der Ehrlichkeit, der Neellität in Deutschland auf dem Gebiete des Weinbaues und Weinhandels.
Wir schützen nicht nur den Produzenten, sondern auch den Konsumenten, der in allen Lagern vorhanden ist, und da, glaube ich, sollen wir mit großer Majorität das wenige Gute, das uns da geboten wird, annehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Preist, Abgeordneter: Meine Herren, dem Beispiele meiner Herren Vorredner folgend, werde ich mich auch auf eine möglichst kurze Erklärung beschränken.
Es liegt mir lediglich daran, den Standpunkt derjenigen Weinbaugebiete hier darzulegen, die wir zu vertreten haben.
Es handelt sich, wie Sie wissen, um Elsaß-Lothringen, um das größte Weinbaugebiet des Deutschen Reichs.
Zunächst möchte ich betonen, daß ich gern die von Herrn Di-.
Schmitt (Mainz) bei Beginn der heutigen Verhandlung ausgesprochene Hoffnung theilen möchte, daß das gegenwärtige Gesetz wohl endlich der Agitation zwischen Weinbau und Weinhandel ein Ziel setzen möchte.
Ich kann aber leider nicht die Ueberzeugung gewinnen, daß mit dem Gesetzentwurf, wie er uns heute vorliegt, eine solche Erwartung wirklich als begründet erscheinen könnte.
Denn der Gesetzentwurf kommt der großen Majorität der Weinbauer im Deutschen Reiche zweifellos nur in geringem Maße entgegen.
Es liegt mir nun daran, unseren Standpunkt gegenüber dem Gesetzentwürfe, wie er aus der Kommission bezw.
aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, noch einmal ausdrücklich zu wahren.
Wir sind Puristen; wir sind der Ansicht, daß als Wein lediglich Naturwein in Handel und Verkehr gebracht werden darf, und daß dieser Naturwein keinem anderen (v) Verfahren unterworfen werden darf als dem der anerkannten Kellerbehandlung.
Wein bezw.
Naturwein soll lediglich das Produkt der alkoholischen Gährung des Traubensaftes sein ohne jeden Zusatz.
Wird dem Naturwein ein Zusatz beigefügt, so muß dieser Zusatz, wie es bei anderen Nahrungs- und Genußmitteln auch der Fall ist, deklarirt werden.
Wir wollen also den Deklaratiouszwang für alle Zusätze, die dem Wein gemacht werden, auch für den Zuckerwafferzusatz.
Wir wollen das gemeine Recht für den Verkehr mit Wein, also die Rückkehr zum allgemeinen Nahrungsmittelgesetz vom Jahre 1879 und die Abschaffung jeder Weinspezialgesetzgebung.
Soll aber mit Rücksicht auf die entgegenstehenden Interessen großer Weinbangebiete die Zuckerung zugelassen werden, dann darf das meines Erachtens nur innerhalb bestimmter Grenzen geschehen.
Diese Grenzen sind gesetzlich festzulegen, damit nicht die Zuckerung, anstatt zur Verbesserung des mangelhaften Naturprodukts zu dienen, zur übermäßigen Streckung des Naturprodukts nnd so, da ja bekanntlich Wasser nichts kostet, zur fortgesetzten Herabdriickung der Preise des Naturprodukts und damit zum Ruin des gesunden Weinbaues mißbraucht wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Eine Grenze muß unseres Erachtens sein.
Diese Grenze darf auch nicht zu hoch bemessen werden.
Wenn wir z.
B. sagen würden: es darf dem Naturprodukt 50 Prozent Zuckerwafferzusatz beigefügt werden, dann könnte man doch wohl nicht mehr von einem Weingesetz prechen, sondern man müßte sagen: wir diskutiren hier über ein Wassergesetz.
Wir würden damit wohl unseren deutschen Weinbau und überhaupt die deutsche Gesetzgebung vor dem Auslande der Lächerlichkeit preisgeben.
Ich behaupte also, eine Grenze muß sein, und sie ist von den Körperschaften, welche als die größten Autori2618 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
(L.) täten des deutschen Reichs auf diesem Gebiete anzusehen sind, vom Weinparlament und vom deutschen Landwirthschaftsrath, auf 25 Prozent, also auf V »des Quantums des zu verbessernden Weines festgesetzt worden.
Wir haben uns in der Kommission dieser Forderung angeschlossen und werden diese Forderung der räumlichen Begrenzung auch hier in Zukunft festhalten.
Auch die zeitliche Begrenzung halten wir für dringend geboten.
Die Kommission hat sie festgesetzt auf den 31.
Dezember jedes Jahres.
Diese zeitliche Begrenzung ist eine Konsequenz der räumlichen Begrenzung, damit nicht das ganze Jahr hindurch oder, bei Annahme der räumlichen Begrenzung von 25 Prozent, vielmals diese 25 Prozent zugesetzt werden können, immer unter der Behauptung, daß der zweite oder dritte Käufer nicht gewußt habe, daß der vorangehende schon 25 Prozent zugesetzt hätte.
Ich halte also die zeitliche Begrenzung für eine nützliche und nothwendige Ergänzung der räumlichen bei der praktischen Durchführung der letzteren.
Wir haben unsere weitergehenden Forderungen für diesmal zurückgestellt und dem Gesetzentwurf so, wie er uns heute vorliegt, zugestimmt, weil wir anerkennen müssen, wie es schon von Seiten verschiedener Herren Vorredner geschehen ist, daß derselbe, wie er hier vor uns erscheint, wesentliche Neuerungen und Verbesserungen gegenüber dem bisherigen Nechtszustande enthält, und leider die Regierung gerade diese unsere Hauptforderungen für unannehmbar erklärt hat.
Wir behalten uns aber vor, zu geeigneter Zeit späterhin dafür zu sorgen, daß die nöthigen Anregungen gegeben werden für eine gesunde Weiterbildung des durch den jetzigen Gesetzentwurf neu geschaffenen Rechtszustaudes.
Mit diesem Vorbehalte stimmen wir dem gegenwärtigen Gesetze zu.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete M) Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wintermeyer, welcher als Vertreter des zweiten nassauischen Wahlkreises auch den Rheingau vertritt, hat bei der zweiten Berathung des Entwurfs vorgestern in diesem hohen Hause dargelegt, daß die Kommission durch das Fallenlassen der Bestimmung Uber räumliche und zeitliche Begrenzung auch den Winzern des Rheingaus einen großen Dienst erwiesen habe.
Diese Behauptung kann nicht unwidersprochen gelassen werden, da die Mehrzahl der Nheingauwinzer und -Weinproduzenten auf einem ganz anderen Standpunkte steht.
Der kleine Winzer, welcher mit seinen Angehörigen das ererbte Stück Weinberg mit außerordentlicher Mühe baut, er will das nach jahrelangem Schweiß gewonnene Produkt nicht verzuckern; er will aber dem Händler, der ihm sein Produkt abkauft, nicht verwehren, dasselbe in sauren Jahrgängen durch rationelle Verbesserung absatzfähig zu machen; jedoch wünscht er, daß der Zuckerzusatz vor oder nach der ersten Gährung geschieht, damit der Händler gezwungen ist, thunlichst dem Winzer sein Produkt bereits im Herbst abzulaufen.
Zur weiteren Orientirung meiner Ausführungen erlaube ich mir anzuführen, daß bereits im Jahre 1891 der nassauische rheinische und triersche Bauernverein eine Versammlung in Koblenz abgehalten hat, in der eine Kommission niedergesetzt wurde, welche mit 9 gegen 1 Stimme folgende Resolution faßte: 1.
1 Es ist nur ein Zusatz von reinem vergährbarem Zucker vor oder während der Hauptgährung in der Zeit vom Beginn der Lese bis zum nächstfolgenden 1.
Januar zu gestatten.
2.
1 Von dem Zusatz irgend welcher Zuckerwasserlösung (ohne Deklaration) muß im Interesse des Winzerstandes abgesehen werden.
3.
1 Jeglicher Zusatz von Alkohol ist verboten.
Am 4.
Januar 1900 fand in Wiesbaden eine große Ver-.
6) sammlung von Winzern und Weinproduzenten statt, welcher ich anwohnte, und welche von Vertretern der berühmtesten Weinorte des Rhein- und Maingaus besucht war ich nenne nur die Orte: Eihingen bei Rüdesheim, Geisenheim, Johannesburg, Mittelheim bei Winkel, Oestrich, Hallgarten, Hattersheim, Erbach, Eltville, Rauenthal, Flörsheim und Hochheim.
Die Versammlung begrüßte den Entwurf allgemein als einen wesentlichen Forischritt zum Schutze des ganzen Winzerstandes des Nheiugaus und erklärte sich damit einverstanden, daß die räumliche Vermehrung durch Zuckerwasser bis zu 25 Prozent aber mit Deklaration zu gestatten sei.
Außerdem aber erachtete die Versammlung die Kellerkontrole für ganz unerläßlich, und sollte dieselbe fortfallen, so würde sie das ganze Gesetz als werthlos für den Winzerstand betrachten.
Selbstverständlich will ich keinerlei Anträge stellen; ich selbst stehe auf dem Boden des Gesetzes, wie es aus der Kommission herausgekommen ist, ich hatte nur die Absicht, hier den Standpunkt der nassauischen Winzer in ihrer Mehrzahl darzulegen.
Präsident: DasWort hat der HerrAbgeordneteHilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, als Vertreter eines Wahlkreises, in welchem auch ein Theil Winzer sich befinden, möchte ich auch einige Worte zu dem vorliegenden Gesetzentwurf mir erlauben.
Mit Befriedigung sei es konstatirt, daß die Kommission bemüht war, allen Ernstes ein brauchbares, wirksames Gesetz in Bezug auf den Wein zu schaffen, wenn auch im Z 2 ein Zusatz von Wasser zur Weinverbesserung gestattet ist.
Es wird sich später Herausstellen, ob nicht durch diesen Zusatz von Zucker eine wesentliche Weinvermehrung stattfinden wird.
Die spätere Gesetzgebung wird sich darauf beschränken, gegen diesen Zusatz, wenn er zum Schaden der Konsumenten auswachsen sollte, Abhilfe zu schaffen.
Besonderes Gewicht lege ich auf tz 10.
Ohne diesen Paragraphen würde das Weingesetz absolut keinen Werth haben.
Wenn (v) gegen die Weinkontrole protestirt wird, so mag ja sein, daß diese manchen Weinfabriken nicht angenehm ist; aber wo es ehrlich zugeht, wo keine Verfälschung stattfindet, ist es auch nicht unzweckmäßig und unleidlich, die Kontrole auszuüben.
Ich stimme mit Freuden dem Gesetzentwurf zu, indem die Kunstweinfabrikation ferner unmöglich sein wird; wenn er auch nicht alles enthält, was man in ländlichen Kreisen, bei den Weinbauern wünscht, ist er doch eine Abschlagzahlung, die wir einstweilen hinnehmen.
Besonders möchte ich auch an die Königliche Staatsregierung den Wunsch richten, bei Abschluß der nächsten Handelsverträge darauf bedacht zu sein, daß die Weineinfuhr nicht so wie in der letzten Zeit in ungünstiger Weise sich gestaltet, zum Schaden der weinbautreibenden Bevölkerung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wintermeyer.
Wintermeyer, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde nicht dazu beigetragen haben, die Verhandlungen hier zu verlängern, wenn nicht mein verehrter Landsmann Herr Cahensly mich persönlich angegriffen hätte.
Er hat behauptet, daß das, was ich bisher in dem Plenum wie in der Kommission vertreten habe, nämlich die Meinung, daß das Kunstweinverbot vollständig ausreiche, und daß die Beschränkung der Verzuckerung, die ja auch in der Kommission schließlich gefallen ist trotz aller Reden, die die Herren heute dagegen halten, unzweckmäßig wäre auch für dm Rheingauer Winzer der Herr Kollege Cahensly hat ausgeführt, daß der Rheingauer Winzer seine Weine unverzuckert läßt, was ich auch in der ersten Lesung bereits gesagt habe, daß er aber dem Weinhändler es ermöglichen und freilassen wolle, diese Weine, wenn sie zu sauer sind und daß das vorkommt, wird auch der Herr Kollege Cahensly nicht bestreiten —, zu verzuckern.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
2619 l.
1 Nun, meine Herren, dann muß er ja für das Gesetz stimmen; denn wenn er dann für die zeitliche Begrenzung gesprochen hat, so ist gerade in der Kommission ausgeführt worden, daß diese deshalb eingeführt würde, damit der Winzer verzuckern solle, und nicht der Weinhändler.
Das wird dem Herrn Kollegen Cahensly doch auch bekannt sein, daß es nicht üblich ist, daß der Winzer seine Weine schon vor dem 1.
Januar verkauft.
Also, wenn die zeitliche Begrenzung angenommen würde, so würde gerade der Rheingauer Winzer gezwungen sein, seine Weine selbst zu verzuckern, und das ist ein Zustand, den ich, mit dem Herrn Kollegen, nicht für zweckmäßig halte.
Was die räumliche Begrenzung anbetrifft, so ist auch schon genügend ausgeführt, daß es sich um Verminderung der Säure handelt, die der Wein hat.
Diese verlangt aberganz verschiedeneMengen vonZuckerwasserzusatz, je nachdem der Wein mehr oder weniger sauer ist.
Und daß auch der Rheingauer Wein in manchen Jahren sehr sauer ist, wird der Herr Kollege nicht bestreiten wollen.
Ich muß also den Vorwurf, den mir der Herr Kollege gemacht hat, daß ich hier die Interessen der Rheingauer Winzer nicht vertreten habe, ganz entschieden zurückweisen.
Nun, meine Herren, was uns sonst von den Herren gesagt worden ist, das sind, möchte ich sagen, Rückzugsgefechte; denn die Herren haben unterlassen, Anträge zu stellen.
Sie wollen das Gesetz so annehmen, wie es aus der Kommission herausgegangen ist; sie wollen aber hier noch einmal ihren Standpunkt begründen.
Auf Grund ihrer Reden müßten sie eigentlich zu dem Resultat kommen, daß sie das Gesetz ablehnten.
(Sehr gut!)
Meine Herren, das wollen Sie nicht, und obwohl ich ja auch manche Bedenken gegen das Gesetz habe wegen der Kontrole in dieser Beziehung stimme ich vollständig (L) dem Abgeordneten Schmitt (Mainz) zu —, so will ich auch das Gesetz annehmen; denn es enthält eine sehr wichtige Bestimmung, und das ist das Verbot des Kunstweins.
Die Angst, die man heute in weiten Kreisen noch hat das gebe ich zu —, daß eine unbeschränkte Vermehrung möglich sein würde, wird dadurch ausgeräumt, daß das Kunstwcinverbot erlassen ist.
Meine Herren, einen Wein, mag er noch so sauer sein, kann man nicht unbeschränkt vermehren, weil er zu dünn wird; kann man aber Rosinen, kann man Trestern dazu nehmen, so wird der nöthige Extraktstoff in den Wein hineingebracht.
Die Hauptvermehrung hört aber durch das Kunstweinverbot auf, und ich glaube, die Herren, die heute so sehr gegen das Gesetz sprechen, halten cs, da sie doch für dasselbe stimmen, wirklich nicht für so schlecht, als wie sie es heute in letzter Stunde noch einmal hinstellen wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jäger.
Dr. Jäger, Abgeordneter: Meine Herren, vor allem muß ich ein gewisses Befremden darüber ausdrücken, daß die bayerische Staatsregierung an den Verhandlungen der Kommission sich nicht betheiligt hat.
Es mir das mehrfach zu Gehör geredet worden, und ich muß konstatiren, daß in den Verhandlungen der Weinkommission allerdings Preußen, Baden und die Hansestädte vertreten waren obwohl die Hansestädte Wein, wenn sie ihn überhaupt bauen, nur im Keller bauen und wachsen lassen (Heiterkeit) —, nicht aber Bayern.
Ich will nicht den Vorwurf erheben, daß die bayerische Negierung die Interessen des Weinhandels und der WeinProduktion Bayerns nicht richtig gewahrt habe.
Das ist ferne von mir.
Wenn man aber die deutschen Staaten betrachtet, so muß man zugeben, daß gleich nach Preußen Bayern kommt in Bezug auf die Qualitätsweine und die- (O) jenigen Weine, die in den großen Handel gehen.
Ich bin überzeugt, daß die bayerische Regierung im Bundesrath und bei Herstellung des Entwurfs die Interessen der Bevölkerung, die sie zu wahren hat, gewahrt hat; aber noch schöner wäre es gewesen, wenn sie einen Kommissar in die Kommission geschickt hätte, um auch dort nach außen dem Volke zu zeigen, daß sie dabei ist, wo es gilt, bayerische Interessen zu vertreten.
Ich hoffe und wünsche, daß dieses künftig nicht mehr versäumt werde.
Nun, meine Herren, wenn ich mich zu dem Gesetz selbst wende, so hat mein verehrter Herr Vorredner von einem Rückzugsgefecht gesprochen; das Gesetz könnte nicht so schlimm sein, sonst würden wir es nicht annehmen, und wir hätten auch keine Anträge zu seiner Verbesserung gestellt.
Der Herr hat gut reden; er weiß so gut wie wir, daß wir die Anträge, die wir in der Kommission gestellt haben, hier wieder hätten stellen können, daß sie aber von den verbündeten Negierungen nicht angenommen worden wären, und wir damit das Gesetz zum Scheitern gebracht hätten, wodurch der alte Zustand geblieben wäre.
Das eben wollen wir verhindern; wir wollen trotzdem den Fortschritt, der in diesem Gesetze liegt, und der nicht zu leugnen ist, nicht unmöglich machen.
Meine Herren, dieser Fortschritt ist an sich zunächst ja nur formell; materiell bleibt es, wie ich behaupte, einstweilen beim Alten.
(Sehr gut!)
Man kann ja darüber streiten, ob man die Begrenzung in der Vermehrung des Weines, um ihn mehr dem Geschmack des Publikums anzupassen, unbedingt in das Gesetz hineinbringen mußte.
Ich bedauere, daß dies nicht geschehen ist, nach Quantum und nach Zeit; wenn aber ein Weinbezirk von der Bedeutung, wie die Mosel, entschiedenen Werth darauf legt, daß die Begrenzung, zumal nach der Zeit, nicht in das Gesetz hineinkommt, dann müssen wir (v) Anderen das doch auch berücksichtigen, und wir haben deswegen, wenn auch mit Bedauern, diese zwei Punkte der Begrenzung nach Raum und Zeit für die Zuckerung fallen gelassen.
Was aber den Haupteinwand betrifft, den ich auch heute noch aufrecht erhalten muß, den Mangel an einer ausgiebigen und allgemeinen Kontrole: diese ist ja den Einzelstaaten als ein Recht gegeben, nicht aber als eine Pflicht; es besteht keine einheitliche Bestimmung.
Die Einzelstaaten sind nicht gezwungen zur Kontrole, sie können es machen, wie sie wolle ».
Hier liegt nun die Gefahr, daß der alte Zustand einfach weiter besteht.
Wie wollen Sie denn die unbegrenzte Vermehrung des Weines, wie wollen Sie seine Fabrikation aus Rosinen verhindern, wenn nicht eine zwangsweise allgemeine Kontrole stattfindet, wenn die Einzelstaaten es darin halten können, wie sie wollen!
Das Gesetz ist nach dem Buchstaben gut; aber cs ist ein Körper ohne Leben, dem man aber Leben einhauchen kann, und das wird in Bälde geschehen.
Der Mangel einer ausgiebigen Kontrole ist geradeso, als wenn wir die Sonntagsruhe gemacht hätten, ohne zu bestimmen, daß über ihre Ausführung gewacht werden muß.
Wenn Sie es dem Einzelnen überlassen hätten, dann würden diejenigen, die den Arbeitern Sonntagsruhe geben wollen, gezwungen werden, sie nicht zu gewähren, durch eine kleine Minderheit, die die Sonntagsruhe nicht halten will.
Es müssen auch hier allgemeine obligatorische Bestimmungen sein.
Das neue Gesetz wird dazu führen, daß die Fabrikation des Weins bezw.
des Kunstweins sich zurückzieht in die Großstädte und sich dort im Dunkeln fortpflanzt.
Wenn in kleinen Winzerorren bisher Wein gemacht worden ist ohne Hilfe von Draubensaft, so kann man das jetzt allerdings nicht mehr betreiben; die Nachbarn denunziren die Wein2620 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901. l) fabrik, und die Behörde muß einschreiten.
In den Großstädten aber, in Hamburg, Bremen, Berlin rc.
wird das Nachschauen sehr schwierig.
Wie wollen Sie ferner die einzelnen Bundesstaaten veranlassen, gleichmäßig die Bestimmungen zu überwachen in Bezug auf das Verbot, gewisse Stoffe zuzusetzen, besonders aber daß zur Entsäuerung des Weins bloß Zuckerwasser verwendet werden darf
Hier sind die Einzelstaaten in einer ganz verschiedenen Lage.
Bayern könnte man ja dazu bringen; Landtag und Regierung würden bald einig werden, strenge Bestimmungen hier zu treffen.
Baden, wie der Herr Kollege Schüler bereits gesagt hat, wäre auch dabei.
Auch Württemberg wäre dafür zu haben.
Hessen geht nicht mit.
Von Preußen sind wir überzeugt, daß es sich auch sehr besinnen wird, strenge Kontrolbestimmungen für das ganze Land zu machen, und damit ist dem Faß der Boden ausgeschlagen.
Denn wenn Bayern, Württemberg und Baden wirksame Strafbestimmungen machen würden, dann würden sie dem eigenen Winzerstand und ihrem Weinhandel einen großen Schaden zufügen.
Der Weinhandel wäre dann gezwungen, dorthin zu wandern, wo die Vermehrung unbegrenzt stattfinden darf, weil die Kontrole mangelhaft oder gar nicht stattfindet.
Der Weinhandel jener Staaten, die das Gesetz mit Ernst und Strenge ausführen, würde schwer geschädigt werden.
Denn wenn ich aus einem Fuder zehn Fuder mache, so kann ich das Fuder billiger verkaufen als der andere, der nur drei daraus machen darf.
Drückt man aber den Handel, so fällt die Last auch auf den Winzer.
Wenn der Handel nichts verdient, kann er dem Winzer den Most nicht entsprechend bezahlen.
Darum, meine Herren, ist es unbedingt nothwendig, daß dieses Gesetz Leben bekommt durch ein weiteres Gesetz, welches eine allgemeine Kontrole der Nahrungs- und Genußmittel einführt.
Dann allein kann das erreicht werden, was (L) wir mit dem Gesetz gewollt haben.
Meine Herren, ich muß noch einmal erklären, weil das Wort „Kontrole ''so vielfach benutzt wird, um Winzer und Weinhandel zu schrecken: die Kontrole darf durchaus nicht in dem Sinne stattfinden, daß man die Gemeindebehörden damit beauftragt, sondern es müssen unbedingt vom Staate angestellte Beamte höherer Qualität sein, Nahrungsmittelchemiker in unabhängiger Stellung und mit entsprechend guter Bezahlung, sodaß der Weinhändler sich sagen kann: ich darf dem Manne das Vertrauen schenken, daß er meinen Keller betreten und die Geschäftsbücher einsehen darf, daß er, was er hier gesehen hat, nicht mißbrauchen, meine Kundschaft nicht einem anderen zutragen wird u. s. w. Dadurch werden wir das Gesetz ausbauen und werden erreichen, daß der ehrliche Winzer wieder seinen Wein gut verkaufen kann, daß der Konsument wieder weiß, wie Wein eigentlich schmeckt, wenn er aus der Traube gekommen ist, daß es wieder heißen wird: viiiUM voritas und in vivo voritvs.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lncke, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich bemühen, nicht als einer zu erscheinen, den der Herr Abgeordnete Wintermeyer bezeichnet hat als einen, der am Rückzugsgefechte Theil nimmt, um sich auf diese Weise noch einmal weiß zu waschen.
Selbstverständlich bin auch ich nicht in der Lage, das Gesetz, wie es aus der Kommission herausgekommen ist, als etwas Vollkommenes zu bezeichnen.
Aber, meine Herren, es giebt nichts Vollkommenes unter der Sonne.
Aber es ist zur Zeit dasjenige, das erreicht werden könnte, von dem vielleicht auch Adam Smith sagen würde, wie seinerzeit von dem Schutzzollgesetz für die Einfuhr von Getreide in England: man kann von dem Gesetze sagen, was man von den Gesetzen Solons sagte: zur Zeit das beste, was verlangt werden konnte bei den Vorurtheilen, Interessengegensätzen u. s. w., (6) die sich dabei breit machen.
Es ist so viel gesprochen worden von der Interessengemeinschaft von Weinhandel und Winzerstand.
Gewiß, im Handel giebt es unendlich viele Firmen, die reell sind, die nichts thun, was sie nicht verantworten können vor der Redlichkeit.
Aber daß der Winzer und der Händler in Interessengemeinschaft leben, das bestreite ich rundweg.
Die Händler haben immer das Bedürfniß, die Winzer mehr oder weniger zu ihren Heloten herunter zu degradiren, ihnen den Preis für das Produkt vorzuschreiben.
Wir wissen das von früheren Gelegenheiten, wie sich die Händlerkreise zusammenthun, um die Preise festzusetzen, und zu anderen höheren Preisen kaufen sie nachher nichts.
Also diese Gemeinsamkeit der Interessen hört sich in der Theorie ja ganz schön an, aber in der Praxis ist sie nicht vorhanden.
Dieses Gesetz betrachte ich als einen Fortschritt, weil es die Winzer lehren wird, daß ihre Interessen und die Interessen des Handels nicht zusammenlaufen.
Die Winzer werden sehen, daß sich hier die Thatsache in der Praxis Herausstellen wird, wie die Händler diejenigen sind, auf die das Auge des Gesetzes merklicher gerichtet werden muß als auf die Winzerkreise.
Wenn wir durch das Gesetz, wie der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern ausgeführt hat, auf den Weg zu einem Nahrungsmittelkontrolgesetz kommen, so sage ich, es wird und muß die verbündeten Regierungen zu der Einsicht führen, daß sie gezwungenermaßen, um die wirksamere Durchführung dieses Gesetzes ausgiebig zu gestalten, zur Vorlage eines Gesetzes, betreffend Nahrungsmittelkontrole, die Kontrole der Nahrungs- und Genußmittel kommen müssen, um dem Surrogatschwindel auf allen Gebieten der Volksernährung entgegenzutreten.
Von diesem Standpunkt ist das Weinverkehrsgesetz daher zu begrüßen, und wir werden dieses Gesetz annehmen.
Meine Herren, aber was ich besonders bedauere, ist, daß das Wort „oder ''bei den (v) Strafbestimmungen gegen die Weinpantscher stehen geblieben ist, daß sie „mit Gefängniß oder Geld ''bestraft werden.
Ich hätte viel lieber gesehen, es hieße „mit Gefängniß und Geld ''.
Ein alter Spruch sagt: „Die Furcht muß den Wald hüten ''.
Sie werden dis Panischere!
mit keinem Gesetz aus der Welt schaffen, wenn nicht die Strafen so strenge sind, daß die betreffenden Panischer sich sagen: der Verdienst, den du daraus ziehst, lohnt nicht das Risiko.
Diese Bestimmung ist die einzige, die ich bedauere, soust bin ich überzeugt, wie wir mit der Zeit dahin durch dieses Gesetz kommen werden, daß sich in den Winzerkreisen die klare Erkenntniß immer mehr verbreitet: die Interessen der Winzer fallen nicht zusammen mit denjenigen des Weinhandels.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Freiherr v. Schele-Wunstorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich auf wenige Worte beschränken; denn eine Warnung, das Gesetz anzunehmen, wird doch vergeblich sein: obwohl die meisten Herren Redner allerlei an dem Gesetz ausgesetzt haben, haben sie doch zum Schluß versprochen, dafür zu stimmen.
Ich will aber nicht unterlassen, gegen das Gesetz wegen der Kontrolbestimmungen Einspruch zu erheben.
Ich halte die Annahme des Gesetzes für einen ganz bedenklichen Schritt auf dem Wege der staatssozialistischen Gesetzgebung, wie ich es schon bei der ersten Lesung ausgedrückt habe, und ich halte es überhaupt für ein trauriges Zeichen der Zeit, daß derartige Kontrolmaßregeln für nothwendig gehalten werden.
Mit gleichem Recht oder Unrecht kann für jeden Erwerbszweig künftig ein derartiges Gesetz gemacht werden.
Ich bin fest überzeugt, daß die Interessenten, deren Ansichten ja jetzt sehr gespalten sind wir haben sehr viel Petitionen dafür und dagegen, und auch hier im Hause sind die AnReichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
26S1 ll sichten verschieden —, bitter bereuen werden, daß das Gesetz zur Annahme kommt.
Ich erinnere daran, daß der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim bereits bei der ersten Lesung gesagt hat, daß die Winzer in Hessen, wo derartige Kontrolbestimmungen bestanden haben, zum großen Theil aus Unmuth über die erhöhten Schwierigkeiten ihr Winzergewerbe aufgegeben und ihren Boden statt dessen anders verwerthet haben.
Dagegen hätte ich gewünscht, daß für die Weinfälscher viel schwerere Strafen vorgesehen wären, und ich bin auch ganz dafür, daß die heimischen Winzer erhöhten Schutz erhalten, als es bisher der Fall ist.
Meine Herren, unter diesen Umständen können meine politischen Freunde und ich nicht für das Gesetz stimmen; denn unseres Erachtens werden dadurch nur die Geschäfte der Sozialdemokratie besorgt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe.
Gräfe, Abgeordneter: Meine Herren, ich meine, es geht uns mit diesem Weingesetz genau so, wie es uns mit jedem anderen Gesetz ergeht: wir sind nicht in der Lage, etwas Vollkommenes zu machen.
Wir machen aber ja auch nirgends Gesetze auf die Ewigkeit.
Genau wie wir das erste Weingesetz 9 Jahre in seiner Wirkung ausprobirt haben, wird sich auch von diesem Gesetz zeigen, ob es den berechtigten Ansprüchen der reellen Winzerschaft und des reellen Weinhandels genügt, oder wo wir in Zukunft von neuem mit der Gesetzgebung auf diesem Gebiete einzusetzen haben.
Meine Herren, ich kann offen gestehen, daß ich meinerseits diesem Gesetz, wie es uns heute vorliegt, und wie wir es beschließen werden, nicht so pessimistisch gegenüberstehe, wie dies von verschiedenen Seiten hier zum Ausdruck gekommen ist.
Für mich ist das Verbot des Kunstweins ein erfolgreicher, bedeutsamer Schritt auf dem Wege der Weingesetzgebung, und ich bin (L) der Ansicht, daß durch die zeitliche wie räumliche Beschränkung des Verzuckerns die Erwartungen nicht erfüllt worden wären, die man an diese Bestimmungen geknüpft hatte.
Ich bin vielmehr der Ueberzeugung, daß das Verbot der Maischezuckerung bei Weißwein uns nach dieser Richtung hin viel mehr Nutzen bringen wird; denn wenn die Maischezuckerung verboten wird, wodurch hauptsächlich die ungemessene Vermehrung des Weins möglich war, wird dadurch wirksam eine Grenze der Verwässerung und Verlängerung1des1Weins gezogen.
Es wird nicht mehr möglich sein, Traubensaft so zu verwässern und zu vermehren, wie dies bisher vielfach geschah, und daß ein solches Produkt noch als Wein verkauft werden kann.
Dieses Produkt wird die Grenzzahlen nicht mehr innehalten; es wird auch nicht mehr als Wein in den Handel gebracht werden können.
Ich meine deshalb, daß das Verbot der Maischezuckerung eine viel positivere Errungenschaft ist, als wenn die räumliche und zeitliche Beschränkung Gesetzeskraft erhalten hätte.
(Sehr wahr!)
Wäre dieses Verbot der Maischezuckerung nicht gekommen, so hätten wir eine große Hinterthür für die Fabrikation von Tresterweinen offen gelassen; und daß dies verhindert worden ist, möchte ich mit besonderer Freude begrüßen.
Meine Herren, gleichzeitig möchte ich aber meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß neben diesen beiden Punkten noch ein dritter vorhanden war, dem die verbündeten Regierungen nicht zustimmen konnten: ich meine das Verbot des Verschnittes von Rothwein mit Weißwein.
Mit außerordentlichem Bedauern, muß ich sagen, mußten es diejenigen Mitglieder der Kommission, die auf dem Boden des Schutzes der nationalen Produktion stehen, auch bei diesem Gesetze wahrnehmen, daß uns die bestehenden Handelsverträge im Wege stehen, erfolgreich Gesetze zu machen zum Schutze der nationalen Arbeit.
Reichstag.
10.
LegU.
-P. II.
Session.
19001901.
Meine Herren, wie wir hier die deutschen Rothweinbauern (0) den Interessen des Auslandes opfern müssen, dank dieser schlechten Handelsverträge, mußten wir bereits unsere Schälwaldbauern opfern dem verkrachten Argentinien zu Liebe und zu Liebe den wenigen Quebrachoholzgerbereien.
Ich will hiermit der Hoffnung Ausdruck geben, daß es gelingen wird, beim Zolltarif Wandel zu schaffen und deutsche Arbeit zu schützen auf allen Gebieten.
Meine Herren, so oft ist es uns schon passirt bei den verschiedensten Gesetzentwürfen, daß wir stehen bleiben mußten, weil die gegenwärtigen Bestimmungen der Handelsgesetzgebung uns entgegenstanden, sodaß wir uns vielleicht nicht wundern würden, wenn bei dem nächsten Gegenstand der Tagesordnung, dem Diätenantrag, ein Vertreter der verbündeten Regierungen uns erklären würde: wir können Ihrem Antrage nicht zustimmen, weil der Bewilligung der Diäten die Bestimmungen der Handelsverträge entgegenstehen.
(Oh!
Oh!
links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn man beziehentlich des deutschen Rothweins behauptet hat, er entspräche nicht dem deutschen Geschmacke, er wäre in Mittel- und Norddeutschland nicht einführbar, weil ihn die Konsumenten nicht trinke »wollten, so behaupte ich demgegenüber, es liegt das lediglich an dem verdorbenen norddeutschen Geschmack, der großgezogen worden ist durch dir Weinpantscherei, durch die Weinfälschungen, die allerdings noch bis in die letzte Zeit hinein bis ins Ungemessene gegangen sind.
Ich habe aus eigener praktischer Erfahrung die Ueberzeugung gewonnen, daß cs leicht möglich ist, Leute mit so verdorbenem Geschmack an Naturwein zu gewöhnen, daß sie dann überhaupt keinen anderen als solchen mehr trinken wollen.
Wenn da mit Belehrung praktisch vorgegangen würde, so, behaupte ich, würden unsere Rothweine guten und ausgiebigen Absatz im deutschen Vaterlande finden, und wir könnten diesem nothleidenden Bestandtheil unserer Be- M) völkerung Hilfe und Rettung bringen.
Meine Herren, unser deutsches Volk würde sich noch viel mehr an unseren deutschen Naturrothwein gewöhnen, wenn in weiteren Kreisen bekannt würde, was uns in der Kommission bekannt geworden ist, in welch schmählicher Weise die importirten französischen und italienischen Rothweine in unseren Seehäfen behandelt werden, und was wir nach Deutschland als Bordeauxweine hereinbekommen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn man nun auch seitens des reellen Weinhändlerstandes sich bis heute so energisch gegen die Kontrolparagraphen wehrt und gewehrt hat, so kann man das meiner Ansicht nach sehr leicht begreiflich finden.
Es ist eine eingreifende Neuerung in alle jene Betriebe.
Ich meine aber, der reelle Weinhändler kann sich damit trösten, daß der Winzer und Weinhändler gemeinsam kontrolirt werden, und der verständige Mensch und auch der verständige Weinhändler muß sich sagen, daß, wenn man die Konsequenzen eines derartigen Gesetzes ziehen will, entschieden auch Kontrolmaßregeln vorhanden sein müssen, durch welche das Gesetz meiner Ansicht nach erst durchgeführt und ausgeführt werden kann.
Wenn man immer wieder sagt, es deckt sich das nicht mit den ähnlichen Bestimmungen der Gewerbeordnung, so behaupte ich doch, das Aufhängen gewisser Bestimmungen der Gewerbeordnung in Fabrikräumen wie das Aushängen der Bäckereiverordnung in den Bäckereien ist genau dasselbe.
Meine Herren, ich glaube nicht daran, wenn auch Fälle vorkommen können, daß die Denunziation großgezogen werden wird.
Der reelle Mann hat die Kontrole nicht zu fürchten; im Gegentheil, unsere reellen Weinhändler werden so hoffe ich recht bald zu der Ueberzeugung kommen, daß die Kontrole, welche wir vorgesehen haben, lediglich zum Schutze des reellen Weiu360 2622 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
O) Händlerthums geschaffen worden ist, und die Beschlüsse der Kommission bieten volle Gewähr gegen polizeiliche Chikanen.
Meine Herren, wir stimmen dem Gesetze zu; wir begrüßen es als einen großen, bedeutenden Fortschritt auf dem eingeschlagenen Wege und hoffen mit allen denjenigen Herren Kollegen, welche an diesem Gesetz mit gearbeitet haben und heute für dasselbe stimmen werden, daß dieses Gesetz unserem deutschen Wein zu seinem materiellen und ideellen Rechte wieder verhelfen wird, und daß unsere Nachkommen noch werden singen können: „Zwischen Frankreich und dem Böhmerwald, da wachsen unsere Reben '', daß sie nicht singen müssen: dort blühen unsere Weinfabriken.
(Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roellinger.
Roellinger, Abgeordneter: Meine Herren, es werden in der heutigen Sitzung die Verhandlungen über die Revision des Weingesetzes vom 20.
April 1892 im Reichstag zum Abschluß gelangen.
Gegen alle Erwartung, ungeachtet der Differenzen und Gegensätze ist eine Vereinbarung erzielt worden, und wir begrüßen es mit Freuden, daß ein leidiges unheilvolles Gesetz nun zum Falle kommt.
Ein berufener Vertreter des Elsaß hat sowohl bei den Berathungen in der Kommission als auch in der ersten, zweiten und dritten Lesung unsere Stellungnahme zum Gesetzentwurf ausführlich vertreten und auch energisch vertheidigt; mit ihm sind wir der Meinung, daß wir dem Gesetze zustimmen müssen, weil somit der Weg angebahnt wird zu einem größeren und besseren Erfolge.
Ich möchte nur kurz erwähnen, was das Gesetz für uns Erfreuliches und was es Unerfreuliches bietet.
Vor allem ist eine richtige Definition des Weins zu Stande gekommen; lange waren wir in der Erwar (L) tung dieser Definition, und gewiß war es für die Vertreter des juristischen Standpunktes in der Weinfrage keine geringe Arbeit, eine solche Definition herbeizuführen.
Durch den vorliegenden Gesetzentwurf, soll er vom Bundesrath, wie dies zu erwarten ist, angenommen werden, wird die Kunstweinfabrikation einmal für immer beseitigt; und somit ist eine unredliche, ungerechte und maßlose Konkurrenz gegen die ehrliche Weinproduktion aus dem Wege geräumt.
Ich meine auch, daß der Weinproduzent, der kleine Winzer überhaupt und noch mehr der unbemittelte Mann es mit Freuden begrüßen werden, daß eine Ausnahme im Gesetz vorgesehen ist in Bezug auf den Hausbedarf, ob in Trester- oder Rosinenwein.
Was das Gesetz Unerfreuliches bietet, ist gewiß zuerst der Umstand, daß die Zuckerung gesetzlich erlaubt wird ohne jegliche räumliche und zeitliche Beschränkung.
Noch in den letzten Tagen hat die Handelskammer von Colmar und mit ihr eine größere Versammlung in der Rheinprovinz die Beschlüsse der Kommission insofern gutgeheißen, daß höchstens ein Zusatz von 25 Prozent Zuckerwasserlösung vorgesehen war.
In der jetzigen Fassung des Gesetzes, wie es im Einverständniß mit den Bundesregierungen aus der Kommission hervorgegangen ist, ist von einer Beschränkung des Zuckerwasserzusatzes keine Rede mehr.
Allerdings heißt es in dem Absatz 4 des § 2, daß der Zusatz von Zucker auch in wässeriger Lösung nur zu dem Zwecke erfolgen darf, den Wein nämlich zu verbessern, ohne seine Menge erheblich zu vermehren.
Eine derartige allgemeine Bestimmung wird aber in den meisten Fällen zur Feststellung eines diesbezüglichen widergesetzlichen Verfahrens kaum zu einem Resultat führen.
Meine Herren, vorgestern hat unser verehrter Kollege Herr Dr. Deinhard in diesem hohen Hause das Wort ausgesprochen: die Zukunft des Weins liegt nicht im Wasser.
Ich fürchte aber dennoch sehr, daß eben im Schoße dieses Gesetzes zwei tückische Krankheiten verborgen liegen, welche (6) einen gar großen Schaden im Lande anrichten könnten, nämlich die Zuckerkrankheit und die Wassersucht.
(Heiterkeit.)
Ja, ich fürchte, daß die Ehrlichkeit des Weinbaues in Elsaß-Lothringen durch dieses Gesetz in Gefahr kommen möchte.
Bis zur heutigen Stunde hat man in ElsaßLothringen keinen Begriff von einer derartigen gesetzlich erlaubten Wässerung des Weins, und ich muß hinzufügen, daß da eine Verwirrung der Begriffe, ich möchte sagen, eine Aera des Verdachts und des Mißtrauens bei Inkrafttreten des Gesetzes ins Leben gerufen werden muß.
Für den Weinkonsumenten wird es nur noch ein Mittel zur Beschaffung von reellem Wein geben.
Er wird einfach nur bei dem Weingeschäft einkaufen, in das Wirthslokal eintreten, wo eine Garantie geleistet wird, z.
B. wie durch folgende Aufschrift: hier wird Naturwein getrunken oder verkauft, und der Weinproduzent wird seinerseits zur Beseitigung eines jeglichen Verdachts ebenfalls über seine Thüre schreiben müssen: hier produzirt und verkauft man nur Naturwein.
Das ist der einzige Schütz, der noch übrig bleibt.
Ich hoffe, meine Herren, daß, wenn wir heute dem Gesetz zustimmen, man es nicht auffassen werde als eine Gutheißung des ganzen in der Kommission berathenen Gesetzentwurfs.
Es ist ein Schritt gethan zur Beseitigung der Kunstweinfabrikation, und wir sind der Regierung dankbar, daß sie zum Schutze der ehrlichen Weinbauproduktion etwas gethan hat.
In dem Sinne werden wir mit dem ganzen Hause für das Gesetz stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Der Herr Abgeordnete Gerstenberger scheint nicht im Hause anwesend zu sein.
Dann ist die Diskussion geschlossen.
(Heiterkeit.)
1 (v) Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vl-.
Blankenhorn.
vr.
Blankenhorn, Abgeordneter: Nachdem eine ausgiebige Generaldiskussion stattgefunden hat und es darin möglich war, Erklärungen abzugeben und alle Wünsche zum Ausdruck zu bringen, möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, nunmehr über das ganze Gesetz« n dloo abstimmen zu lassen, und stelle den entsprechenden Antrag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Blankenhorn stellt den Antrag, über das Gesetz, betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltigen und weinähnlichen Getränken, en Kloo abzustimmen.
Ein solcher Beschluß ist nur zulässig, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Ich frage daher, ob jemand gegen diesen Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Blankenhorn Widerspruch erhebt.
Dies ist nicht der Fall; wir können ev dloo abstimmen.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltigen und weinähnlichen Getränken, nach den Beschlüssen zweiter Lesung in allen Paragraphen, auch in Einleitung und Ueberschrift, in dritter Lesung en Kloo annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die übergroße Mehrheit; das Gesetz ist in dritter Lesung Q bloo angenommen.
Wir schreiten nunmehr zur Gesammtabstimmung über das Gesetz, und ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz auch in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit; das Gesetz ist auch in der Gesammtabstimmung angenommen: Wir kommen nunmehr zu den Resolutionen, und 8623 Reichstag.
91.
Sitzung.
(L.) zwar zuerst zu der Resolution 1.
Zu derselben ist folgender handschriftlicher Antrag eingegangen: Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Dr. Schmitt (Mainz), Dr. Deinhard beantragen, die Resolution 1 wie folgt zu fassen: dem Reichstage baldmöglichst den Entwurf eines Reichsgesetzes vorzulegen, welches die Ueberwachung des Verkehrs mit Nahrungsund Genußmitteln auf Grund der bestehenden Reichsgesetze nach einheitlichen Grundsätzen und durch Bestellung besonderer Beamten hierfür regelt.
Dieses Amendement bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Amendement unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich nehme an, daß das Amendement Dr. Schmitt (Mainz) auf Nr.
32.
', der Drucksachen zu Gunsten des eben von mir verlesenen Amendements zurückgezogen worden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schmitt (Mainz).
Dr. Schmitt (Mainz): Ich ziehe den ursprünglichen Antrag zu Gunsten des jetzigen zurück.
Präsident: Das Amendement auf Nr.
325 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Es bleibt also nur das Amendement, welches ich eben verlesen habe.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution 1 und das eben von mir verlesene Amendement.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delsor.
Delsor, Abgeordneter: Ich stimme der ersten Resolution bei.
(Zuruf.)
Dann verzichte ich jetzt.
(6) Präsident: Das Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter.
Vaumann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei der Berathung der Kontrolvorschriften zum Weingesetz hat sich die Schwierigkeit gezeigt, daß eine wirksame Durchführung einer Kontrole nur möglich ist, wenn sie einheitlich im ganzen Reich geregelt wird.
Die Kontrole den einzelnen Landesregierungen für immer zu überlassen nach ihrem Gutdünken, würde die Folge haben, zu einer strengen Handhabung in einem Lande, zu einerlaxen in einem anderen zu führen, und der Fälschung und Vermehrung könnten Hinterthüren geöffnet werden.
Die Kommission wünschte einstimmig, daß eine einheitliche Nahrungsmittelkontrole von Reichs wegen eingeführt werde, um auch die wirksame Ausführung des neuen Weingesetzes zu sichern.
Von Anstellung von Neichsbeamten hierfür kann keine Rede sein; diese soll auch ferner den einzelnen Regierungen überlassen bleiben.
Aber durch ein Neichsgesetz sollen die Grundsätze, wie die Kontrole im ganzen Reich durchzuführen ist, einheitlich geregelt werden für alle Nahrungs- und Genußmittel, auch den Wein.
In der Kommission wurde festgestellt, daß mein Heimatland Bayern ein mustergiltiges Nahrungs- und Genußmittelgesetz hat.
Melleicht nimmt man dies für das Deutsche Reich als Muster an und ergänzt es mit den nöthigen Bestimmungen über den Verkehr mit Wein.
Nachdem der Herr Staatssekretär Dr. Graf v. Posadowsky vorgestern seine Bereitwilligkeit für ein neues Nahrungs- und Genußmittelgesetz in Aussicht gestellt hat, dürfen wir wohl einer diesbezüglichen Vorlage bald entgegensehen.
Die geänderte Resolution Dr. Schmitt (Mainz) Dr. Roesicke und Dr. Deinhard halte ich nach Rücksprache mit mehreren Kommissionsmitgliedern für eine Verbesserung des Kommissionsantrags.
Ich habe zwar zunächst als Berichterstatter die Resolution der Kommission zu verMittwoch den 8.
Mai 1901. treten, allein ich kann für meine Person erklären, daß (V) ich für den neuen Antrag Dr. Roesicke stimmen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delsor.
Delsor, Abgeordneter: 1 Wie schon gesagt, werden wir für die Resolution stimmen.
Wir sind keine grundsächlichen Freunde einer größeren Zentralisation; aber wenn diese dem Allgemeinwohl dient, können wir uns ihr fügen, und hier um so lieber, als die Einheitlichkeit der Reichsgesetzgebung für die Kontrole der Nahrungsmittel bei der Weingesetzgebung eingeführt wird.
Sie ist beim Weingesetz geradezu nöthig.
Unsere Weinbauern haben die Vorlage nicht als ein Wein-, sondern als ein Wasserverbesserungsgesetz betrachtet.
Wir fürchten auch nicht die Vermehrung der Beamten und der Kosten.
Wir meinen: die Beamten brauchen nicht so sehr vermehrt zu werden.
Man kann ja schon vorhandene Beamte von so vielen unnützen Schreibereien befreien.
Sodann stimmen wir dafür deshalb, weil, wenn Unzuträglichkeiten in Ausübung der Kontrole hervortreten, wir unsere Beschwerden hier vortragen können.
Solange die Kontrole Sache der Landesgesetzgebung ist, so müssen wir in ElsaßLothringen unsere Beschwerde vor dem Landesausschuß vorbringen, zu dem wir, wie hier schon mehrfach betont worden ist, kein Vertrauen haben.
Es ist uns lieber, wenn z.
B. Chikanen in der Ausübung der Kontrole vorkommen, daß wir sie hier im Reichstage vorbringen können.
Deshalb werden wir für die Resolution stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Nachdem der Herr Referent bereits die vereinbarte Resolution empfohlen hat, kann ich mich darauf beschränken, zu konstatiren, daß dieselbe einer Vereinbarung von Mitgliedern verschiedener Parteien entspricht.
Ich bitte daher, dieselbe anzunehmen.
Auf der einen Seite bezweckt die Resolution, daß die Nahrungsmittelkontrole, wie sie ein- D) heitlich gedacht ist, auf Grund der bestehenden Reichsgesetze erfolgen soll, nach Maßgabe derselben; auf der anderen Seite bezweckt sie, daß die Kontrole eben nach einheitlichen Grundsätzen ausgeführt werden soll.
Es entspricht dies einem wohl ziemlich einheitlichen Wunsche des Deutschen Reichstags; denn von allen Seiten hat man reichlich Klage zu führen über die Ausführung unserer Nahrungsmittelgesetze.
Wir hoffen, daß durch die Einführung einheitlicher Grundsätze eine wesentliche Besserung eintreten wird.
Vor den Kosten, die eventuell durch eine schärfere Durchführung der Gesetze entstehen, dürfen wir nicht zurückschrecken.
Es ist das eine Frage, die das allgemeine Wohl betrifft, und dafür müssen Mittel vorhanden sein.
Im übrigen ist es nicht so gedacht, daß Reichsbeamte angestellt werden, sondern es sollen, ähnlich wie bei den sozialen Gesetzen für die Fabrikinspsktoren, so auch hier für die Durchführung der Nahrungsmittelgesetze einheitliche Grundsätze für das Reich aufgestellt werden, deren Ausführung den Einzelstaaten überlassen bleibt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Di-.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Saatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann selbstverständlich namens der verbündeten Regierungen heute keine Erklärung zu dieser Resolution abgeben; ich weiß nicht, wie sich die hohen verbündeten Regierungen zu der Frage stellen werden.
Aber ich glaube aus den Verhandlungen nochmals feststellen zu köneu, daß es der Wunsch des Reichstags ist, daß für die zahlreichen Gesetze, die im Reich in Bezug auf die Kontrole von Nahrungs-, Genuß- und Ge360 2624 Reichstag.
SL.
Sitzung.
Mittwoch dm 8.
Mai 1901.
(L) brauchsmitteln erlassen sind, eine sachverständige Kontrole in den Einzelstaaten stattfindet, daß für diese Kontrole gleiche Grundsätze festgelegt werden, und daß endlich, wenn die verbündeten Regierungen einer solchen Resolution zustimmen sollten, die für die Nahrungsmittelkontrole geschaffenen Organe selbstverständlich Landesbeamte sein müssen.
Denn die Kontrole von Nahrungs- und Genußmitteln ist eine polizeiliche Thätigkeit, und man kann diese polizeiliche Thätigkeit nicht trennen von der gesammten übrigen polizeilichen Thätigkeit; die Ausübung der Polizei ist aber nach wie vor Landessache und muß es bleiben.
Ich habe es für werthvoll gehalten, die Auffassung, die ich aus den Erörterungen des hohen Hauses geschöpft habe, hier nochmals ausdrücklich festzulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, wenn auch die Durchführung der Kontrole Landessache ist, so schließt das doch nicht aus, daß durch das Reich einheitliche Bestimmungen erlassen werden, und die Beamten nach einheitlicher Methode die Kontrole ausüben.
Wir haben schon öfter im Reichstage von allen Seiten den Wunsch ausgesprochen, daß endlich etwas geschehe, und der Bundesrath hat trotz alledem doch nichts gethan, sodaß ich allerdings befürchte, auch diesmal wird die Resolution nur eine werthvolle Bereicherung des Papierkorbs sein.
Sollte ich mich in dieser pessimistischen Auffassung täuschen, um so besser.
Dem Bundesrath aber rufe ich zu: „Der Worte sind genug gewechselt, nun laßt nns endlich Thaten sehen ''!
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution 1.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über diese Resolution nach der Fassung der Herren Abgeordneten Dr. Roesicke (v) (Kaiserslautern), l) r. Schmitt (Mainz) und Dr. Deinhard; sollte sie abgelehnt werden, über die Resolution 1 nach dem Wortlaut der Kommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem handschriftlichen Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Dr. Schmitt (Mainz) und Dr. Deinhard folgende Resolution annehmen wollen als Resolution 1: dem Reichstag baldmöglichst den Entwurf eines Reichsgesetzes vorzulegen, welches die Ueberwachung des Verkehrs mit Nahrungs- und Genußmitteln auf Grund der bestehenden Reichsgesetze nach einheitlichen Grundsätzen und durch Bestellung besonderer Beamten hierfür regelt, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Damit ist die Resolution 1 nach dem Wortlaut der Kommission hinfällig.
Wir gehen über zur Resolution 2.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die folgenden Resolutionen 2, 3 und 4 von den heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) beantragt, die Resolutionen 2, 3 und 4 von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich frage, ob dagegen ein Widerspruch aus dem Hause erfolgt.
Das ist nicht der Fall; der Beschluß des Hauses geht dahin, daß diese Resolutionen von der heutigen Tagesordnung abgesetzt sind.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag der Kommission über die Petitionen.
Er geht dahin: die bet dem Reichstage eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung zu dem Gesetzentwürfe (6) für erledigt zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Beschluß der Kommission beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des von den Abgeordneten Gröber, Lerno und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Art.
32 der Reichsverfassung (Präsenzgelder und freie Eisenbahnfahrt) (Nr.
34 (berichtigt) der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der XlV.
Kommission (Nr.
294 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bassermann.
In der eröffneten Diskussion über den vorliegenden Gesetzentwurf hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Vafserman«, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Reichstag hat in der Sitzung vom 20.
Februar 1901 den Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber und Genossen einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen.
Die Kommission hat den Antrag in drei Sitzungen berathen, und ich habe Ihnen als Berichterstatter dieser Kommission den Antrag zur Annahme zu empfehlen, der auf Nr.
294 der Drucksachen enthalten ist.
Ich kann ausdrücklich feststellen, daß bei der Schlußabstimmung in der Kommission die vorliegende Fassung mit 10 gegen 3 Stimmen zur Annahme gelangt ist.
Die Kommission hat zunächst die Frage erwogen, ob ein Spezialgesetz über die Einführung von Diäten beziehungsweise Anwesenheitsgeldern und der freien Eisen- (v) bahnfahrt vorzuschlagen oder ob der Weg der Verfassungsänderung zu wählen sei.
Ohne eingehende Diskussion hat man sich auf den letzteren Boden gestellt und schlägt die Kommission hiernach vor, den Artikel 32 der Reichsverfassung durch die Bestimmung, wie sie Ihnen hier vorliegt, zu ersetzen.
Die Kommission ist zunächst eingetreten in eine Erörterung der freien Eisenbahnfahrt und hat erwogen, ob und inwieweit die Freifahrtkarten auszudehnen sind.
Man hat sich, was die Giltigkeitsdauer der Karten anlangt, dahin schlüssig gemacht, an dem bisherigen Zustande festzuhalten.
Sie finden in dem Beschlusse der Kommission die ausdrückliche Feststellung, daß die Mitglieder des Reichstags während der Legislaturperiode und zwar, solange der Reichstag versammelt ist sowie 8 Tage vor Eröffnung und 8 Tage nach Schluß derselben freie Fahrt erhalten sollen.
Das entspricht dem gegenwärtigen Zustand.
Von einer Seite wurde der Wunsch ausgesprochen, es möge die freie Fahrt auf das ganze Jahr ausgedehnt werden, also gelten während der ganzen Dauer der Legislaturperiode und nicht aufhören mit dem Schluß der einzelnen Sessionen.
Es wurde zur Begründung dieser Anschauung darauf hingewiesen, daß es wünschenswerth sei, in weitem Umfange Informationen einziehen zu können; heute würden wichtige Beschlüsse im Reichstag vielfach gefaßt, ohne daß es den Mitgliedern möglich sei, an Ort und Stelle die nothwendigen Erkundungen sich zu verschaffen.
Die zeitliche Begrenzung sei nicht wünschenswerth; denn oft sei im Laufe der überlasteten Sessionen nicht Zeit und Gelegenheit für den einzelnen Abgeordneten, Reisen zu unternehmen, er sei festgehalten durch die Arbeiten des Reichstags selbst, und es sei infolge dessen wünschenswerth, gerade die freie Zeit, in der keine Reichstagssitzungen stattfinden, zu InReichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
(LI (s) (Bassermann.)
örmationsreisen benutzen zu können.
Die Kommission hat n ihrer großen Mehrheit dieser Auffassung sich nicht anzuchließen vermocht, sondern wie bereits erwähnt, ist sie dabei geblieben, den gegenwärtigen Zustand aufrechtzuerhalten.
Was dagegen die räumliche Begrenzung anlangt, so ist die Kommission zu einem Antrag gekommen, der mit dem heutigen Zustand sich nicht deckt.
Die Mehrheit der Kommission stand auf dem Standpunkt, daß der frühere Zustand wiederhergestellt werden möge, d. h. daß die Einschränkungen der freien Fahrt auf bestimmte Routen zwischen dem Wohnsitz des Abgeordneten und Berlin fallen und dafür die Fahrt auf sämmtlichen deutschen Eisenbahnen einschließlich der Luxuszüge frei gewährt werden solle.
Hier wurde der bereits von mir angegebene Gesichtspunkt von der Mehrheit der Kommission als richtig anerkannt, daß nämlich die Möglichkeit von Informationsreisen für die Abgeordneten gegeben werden müsse, namentlich für die Beurtheilung einer Reihe von Projekten, beispielsweise bei Neubauten, großen Anforderungen, die oft an den Reichstag herantreten, ohne daß der Abgeordnete Gelegenheit hat, sich die nöthigen Erkundigungen an Ort und Stelle einzuziehen.
Es wurde auch darauf hingewiesen, daß bei dem heutigen Zustand eine fortgesetzte Umänderung in den Fahrkarten zur Nothwendigkeit wird, weil sich neue Routen einschicken, neue Züge, neue Verbindungen zwischen Berlin und den einzelnen Wohnorten eingeführt werden, daß auch vielfach ein doppelter Wohnsitz konstruirt wird, was auch eine wünschenswerthe Erscheinung nicht sei.
Man war in der Mehrheit der Kommission der Ansicht, daß es sich hier in der That um eine kleinliche Maßregel handelt, die am besten beseitigt werden möchte, und daß der frühere Zustand wiederhergestellt werden müsse.
Auch hier wurde seitens einer Minorität oder wenigstens von einer Seite Widerspruch erhoben.
Es wurde darauf hingewiesen, daß gerade die Einschränkung her früher vollständig freigegebenen Fahrt auf den deutschen Eisenbahnen durch Mißbrauch veranlaßt worden sei: überflüssige Reisen, Reisen zu Agitationen seien gemacht worden, und infolge dessen sei die Einschränkung mit Recht damals erfolgt.
Es sei höchstens zu erwägen, ob man vielleicht den Mitgliedern der Budgetkommission freie Fahrt während der Session auf sämmtlichen deutschen Eisenbahnen gewähren könne, aber nicht allen Mitgliedern des Reichstags.
Bei der Abstimmung hat sich ergeben, daß mit allen gegen eine Stimme die räumliche Ausdehnung, die Wiederherstellung des früheren Zustandes in der Kommission beschlossen wurde.
Die Kommission ist sodann zu der Erörterung der Frage übergegangen, ob überhaupt eine Entschädigung für die Abgeordneten gewährt werden solle.
Die Gründe für und wider decken sich im wesentlichen mit den Ausführungen, die von verschiedenen Fraktionen in diesem hohen Hause gemacht worden sind.
Von Seiten einer Minorität wurde die Gewährung irgend einer Entschädigung, einerlei ob in Form einer Pauschalsumme, von Diäten oder Anwesenheitsgeldern, bekämpft.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Diätenlosigkeit als Korrektiv für die Gefahren des allgemeinen und gleichen Wahlrechts seinerzeit eingeführt worden sei; daran möge man festhalten.
Es wurde die Befürchtung geäußert, daß durch die Einführung von Diäten oder Anwesenheitsgeldern das Niveau des Reichstags herabgedrückt würde, daß eine Reihe von Leuten sich zu den Kandidaturen herandrängen werde lediglich in Rücksicht auf die in Aussicht gestellte Vergütung.
Von einer Seite wurde auch die Meinung ausgesprochen, daß mit der Einführung von Diäten oder Anwesenheitsgeldern eine weitere Demokratisirung des Reichstags zu befürchten sei; es würden dadurch immer weniger Leute aus den besitzenden Klassen zu Mandaten gelangen.
2625 Endlich wurde gesagt, daß mit der Einführung von (0) Diäten oder Anwesenheitsgeldern man überhaupt die ganze Frage der Verfassungsänderung auf dem Gebiet des Wahlrechts aufrolle, zur Diskussion stelle, und dann müßten allerdings auch Kompensationen verlangt werden, verlangt werden auf dem Gebiete des Wahlrechts selber, auch auf dem Gebiete der Geschäftsordung, beispielsweise der Herabsetzung der Beschlußfähigkeitsziffer bei zweiten Lesungen u. s. w. Diese Gesichtspunkte sind von der Minorität hervorgehoben worden.
Bestimmte Vorschläge, die sich auf eine Aenderung des Wahlrechts beziehen oder auf eine Aenderung der Geschäftsordnung, das ist hier ausdrücklich festzustellen wurden übrigens von keiner Seite gemacht.
Es sind diese Gesichtspunkte nur im Laufe der allgemeinen Erörterung zu Tage getreten.
Es wurde dann endlich gegen den Antrag hervorgehoben, daß die vielfach mangelnde Beschlußfähigkeit des Reichstags nicht zurückzuführen sei auf den Mangel einer Vergütung für die Abgeordneten, sondern daß diese Beschlußunfähigkeit auf anderen Ursachen beruhe.
Es wurde darauf hingewiesen, daß auch viele Einzellandtage, die Diäten oder Anwesenheitsgelder gewähren, unter Beschlußunfähigkeit oder schlechten Besuch leiden, beispielsweise auch vielfach das preußische Abgeordnetenhaus.
Die langen Sessionen seien daran schuld, daß eine Beschlußunfähigkeit des Reichstags so oft vorhanden sei; die Abgeordneten seien nicht in der Lage, so lange sich ihren Berufsgeschäften zu entziehen; Kindererziehung u. s. w. spiele hiermit, und es könne sonach die Beschlußunfähigkeit nicht zurückgeführt werden auf die Diätenlosigkeit.
Der Mittelstand, von dem so vielfach die Rede sei, der Handwerker, der kleine Landwirth sei an und für sich überhaupt nicht in der Lage, ein Mandat anzunehmen, auch dann nicht, wenn ihm eine Entschädigung für den Aufenthalt in Berlin gewährt werde, da sich ein Mandat mit seinen ganzen Berufs- und Erwerbsverhältnissen an sich nicht vertrage.
1 (v) Meine Herren, die große Mehrheit der Kommission vermochte sich diesen Argumenten nicht anzuschließen, sondern blieb auf ihren Standpunkt stehen, der von den betreffenden Parteien hier auch bei der ersten Lesung im Plenum geltend gemacht worden ist.
Es würde in erster Reihe hervorgehoben, daß bei dem heutigen Zustand der Diätenlosigkeit und mangels jeder Vergütung eine ganze Menge von Leuten bei der Aufstellung der Kandidaten ausscheiden, weil sie nicht in der Lage seien, ein Mandat ohne Vergütung für den Aufenthalt in Berlin anzunehmen.
Das sei ein Zustand, wie er nicht wünschenswerth sei.
Dann wurde von Seiten der Majorität vor allem der Behauptung entgegengetreten, daß zwischen der Beschlußunfähigkeit des Reichstags und der Diätenlosigkeit kein Zusammenhang bestehe; im Gegentheil, man hat darauf hingewiesen, daß mit der Gewährung von Anwesenheitsgeldern es zweifellos zu besseren Zuständen im Reichstag komme, und der traurige Anblick, den das beschlußunfähige Haus zu oft biete, dann erspart werde.
Auch sei keineswegs zu befürchten, daß ein Sinken des Niveaus dadurch eintrete, daß man Diäten oder Anwesenheitsgelder gewähre.
Der Beweis sei durch die Einzellandtage geliefert; dort könne, obwohl Diäten oder andere Vergütungen gewährt werden, nicht festgestellt werden, daß sich zahlreiche „Erwerbsparlamentarier ''— wie der Ausdruck gebraucht wurde eingedrängt hätten.
Meine Herren, das wären im Wesentlichen die Gründe, von denen die Majorität ausging, und die schließlich dazu geführt haben, daß, wie bereits erwähnt, mit 10 gegen 3 Stimmen der Kommissionsbeschluß zu Stande kam.
Im weiteren Verlauf der Diskussion hat die Kommission auch die Frage erörtert, in welcher Form Vergütung, Entschädigung zu gewähren ist, ob in der Form 2626 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
(D einer Pauschalsumme, ob in Form von Diäten oder in der Form, die der Herr Kollege Gröber in seinem Antrag gewählt hat, in der Form von Anwesenheitsgeldern.
Es haben sich einzelne Abgeordnete für eine Pauschalsumme mit der Begründung ausgesprochen, daß damit vor allem jede Kontrole, die ja unter allen Umständen etwas Unwürdiges für den Abgeordneten habe, wegfallen könne, wenn ein für alle Mal für das Jahr eine bestimmte Pauschsumme bezahlt würde.
Es sei diese Pauschsumme auch besser als die Einführung von Diäten, weil bei Einführung von Diäten nicht zu vermeiden sei, daß, obwohl die Diäten bezogen werden, der betreffende Abgeordnete nicht zur Stelle sei.
Auch habe sich das eingeführte System einer Pauschalsumme in den Ländern, die dieselbe haben, durchaus bewährt.
In einer Zusammenstellung, die der Kommission zugegangen ist, war festgestellt, daß beispielsweise in Belgien eine Vergütung von 200 Gulden monatlich gewährt wird.
In Frankreich erhalten die Deputirten und Senatoren 9000 Francs pro Jahr, in den Niederlanden 2000 Gulden, in Schweden 1200 Neichsthaler, in Amerika 7500 Dollar.
Von anderer Seite wurde behauptet, daß, wenn man eine Pauschalsumme nicht annehmen wolle, dann schließlich doch Diäten besser seien als Anwesenheitsgelder, weil bei Gewährung von Diäten für die ganze Dauer der Session auch Kontrolmaßregeln unterbleiben könnten.
Ich bemerke hierzu, daß Anträge in der Kommission in den vorhin bezeichneten Richtungen nicht gestellt wurden.
Die Mehrheit der Kommission blieb auf dem Standpunkt stehen, der im Initiativantrag gewählt ist, d. h. empfiehlt dem hohen Hause, Anwesenheitsgelder zu beschließen, und es war der durchschlagende Grund für die Mehrheit der Kommission der, daß durch die Einführung von Anwesenheitsgeldern eine gewisse Gewähr dafür geschaffen werde, daß die Beschlußfähigkeit des Hauses in der Regel (L) vorhanden sei.
Was den Absatz 2 des Antrags Gröber anlangt, so ist derselbe ohne Diskussion von der Kommission angenommen worden und demnach unverändert geblieben.
Die Kommission schlägt Ihnen endlich vor, einen dritten Absatz zu beschließen dahin: die näheren Bestimmungen erläßt der Präsident des Reichstags.
Es fanden eingehende Erörterungen statt über die Nothwendigkeit und Art und Weise der Kontrole der Anwesenheit in den Sitzungen beziehungsweise in Berlin.
In dem ursprünglichen Antrage war die Fassung gewählt: für die Dauer ihrer Anwesenheit bei den Sitzungen des Reichstags.
Die Kommission beschloß dafür zu sagen: für die Dauer ihrer Anwesenheit in Berlin.
Zu diesem Beschlusse ist die Kommission aus dem Grunde gekommen, weil man annahm, daß, wenn die Anwesenheit bei den Sitzungen gefordert wird, dann auch Tag für Tag eine Kontrole stattfinden müsse, ob der betreffende Abgeordnete bei der Sitzung zugegen war.
Eine solche Kontrole wollte man vermeiden und gleichzeitig auch vermeiden, in eine weitgehende Kasuistik sich einzulassen ', beispielsweise, wie zu Verfahren ist in Krankheitsfällen, an freien Tagen, an Sonntagen u. s. w. Das falle alles weg, wenn man schlechtweg die Anwesenheit in Berlin als maßgebend annehme.
Man hat dann in der Kommission die Ausführungsbestiminungen dem Herrn Präsidenten des Reichstags überlassen, darunter unter anderem auch die Frage, wie die Vororte von Berlin zu behandeln sind, ob sie der Stadt Berlin gleichzustellen sind oder nicht.
Die ganze Kontrole soll in die Hand des Herrn Präsidenten gelegt werden.
Endlich hat die Kommission noch einen weiteren Antrag angenommen, nämlich, daß der Anwesenheit in Berlin es gleichsteht, wenn der Abgeordnete durch Arbeiten für den Reichstag behindert ist, in Berlin an- (v) wesend zu sein.
Dieser Antrag entspricht der Billigkeit und empfehle ich denselben ebenfalls Ihrer Annahme.
Ich kann sonach die Beschlüsse der Kommission dem hohen Hause zur Annahme nur empfehlen, und ich möchte zum Schluß nur noch bemerken, daß eine Petition eingelaufen ist, in der der Herr Eisendreher Staude in Sprottau beantragt, es möge das Wort „Anwesenheitsgelder ''durch „Dagelder ''ersetzt werden.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Initiativantrag, den meine politischen Freunde und ich eingebracht haben, hat in der Kommissionsberalhung zwar einige Aenderungen erfahren, diese Aenderungen sind aber nicht so wesentlicher Natur, daß wir nicht dem Antrage der Kommission zustimmen könnten.
Es haben sich zwar in unseren Reihen verschiedene juristische Bedenken gegen einzelne Formulirungcn des Antrags der Kommission bemerklich gemacht, und ich will ja zugeben, daß an der einen oder anderen Stelle noch eine genauere Fassung gefunden werden könnte, als die Kommission in ihrer Berathung gefunden hat.
Alle diese Bedenken beziehen sich aber nur auf redaktionelle Fragen.
Es ist zum Beispiel namentlich der Zweifel aufgeworfen worden, ob es nicht richtiger wäre, eine Umstellung vorzunehmen und die Bestimmung bezüglich der Freikarten hinter die Bestimmung über die Anwesenheitsgelder zurückzustellen (Heiterkeit), damit nicht der Zweifel erweckt werde, ob Anwesenheitsgelder auch für die 8 Tage vor dem Beginn und nach dem Schluß der Sitzungen beansprucht werden könnten.
Sie sehen, mit welcher Gewissenhaftigkeit und Gründlichkeit unsere Juristen sich in die Einzelheiten des Kommissionsbeschlusses vertieft haben.
Das alles sind, wie d »gesagt, nur nebensächliche und redaktionelle Bedenken und Wünsche.
Ich habe namens meiner Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir für den Beschluß der Kommission, so wie er gestellt ist, stimmen werden.
Sollte es etwa der angedeuteten feinen Redaktionsverbesserungen noch bedürfen, um den Antrag dem hohen Bundesrath annehmbar zu machen, so wird es an uns gewiß nicht fehlen, dem ausnahmsweise heute unseren Berathungen folgenden Bundesrath auch noch dieses Vergnügen zu bereiten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat den Unterschied zwischen Diäten und Anwesenheitsgeldern so klar dargelegt, daß ich keinen Anlaß habe, diesen Unterschied des jetzigen Antrages gegenüber früheren Anträgen noch besonders zu begründen.
Ich möchte mir nur gestatten, auf einen Punkt noch einzugehen, der mehr in der Diskussion der Presse und außerhalb dieses Hauses als innerhalb unserer Berathungen eine gewisse Rolle gespielt hat und heute noch spielt.
Es wird nämlich die Behauptung aufgestellt, daß der erste Reichskanzler des Deutschen Reichs sich unbedingt gegen Gewährung von Entschädigungen oder von Diäten, von denen damals nur gesprochen wurde, ausgesprochen habe, und diese Behauptung hat sich allmählich so verdichtet, daß man kaum mehr einen Zweifel an ihrer Richtigkeit aussprechen hört in der Presse.
Und dennoch ist diese Behauptung unrichtig.
Es ist falsch, daß der erste Reichskanzler Fürst von Bismarck sich unbedingt und unter allen Umständen gegen die Gewährung von Diäten ausgesprochen hätte.
Ich darf nach der Richtung anführen, was bereits bei der Berathung der Norddeutschen Bundesverfassung von dem damaligen Präsidenten der Bundes-Kommissarien, Ministerpräsidenten Grafen von Bismara am 30.
März 1867 gesagt wurde.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
2627 (Gröber) (L) Der Herr Präsident gestattet mir vielleicht, diese kurze Erklärung vorlesen zu dürfen.
Die Erklärung lautet wörtlich: Ich habe im Namen und im Auftrage der hohen verbündeten Regierungen zu erklären, daß dieselben glauben sich auf eine Bewilligung oder Zulassung von Diäten unter keinen Umständen einlassen zu können.
Dieser Satz wird gewöhnlich zitirt ohne den folgenden: Die Regierungen bitten vielmehr die hohe Versammlung, die Entscheidung dieser Frage dem Wege der Gesetzgebung demnächst zu überlassen, nachdem man im Stande gewesen sein wird, beruhigende Erfahrungen über die Wirkungen eines bisher noch wenig erprobten Wahlgesetzes zu sammeln.
Es hat darauf der Vertreter von Sachsen gesprochen und hat den Wunsch ausgedrückt, daß künftig keine so langen Verhandlungen im Reichstag mehr stattfinden mögen, wie bis dahin im Jahre 1867.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Reichskanzler Graf v. Bismarck nochmals das Wort ergriffen, seine Uebereinstimmung mit der Erklärung des sächsischen Vertreters ausgesprochen und gesagt, er habe nur sagen wollen: wenn sich Mißstände aus der Diätenlosigkeit ergeben haben würden, oder wenn sich aus dem Verlaufe der Handhabung des Wahlgesetzes ergeben würde, daß es ohne Gefahr geschehen kann, so ist es später immer unbenommen, im Wege der Gesetzgebung Diäten einzuführen.
(Hört!
hört!)
Also, meine Herren, an diese Stellen darf man sich doch erinnern, wenn immer behauptet wird, der erste Reichskanzler habe sich so streng gegen Diäten ausgesprochen.
Es ist übrigens auch noch später ein paar Mal die Sprache auf'die Gewährung von Entschädigungsgeldern gekommen.
In der Verhandlung des Deutschen Reichstags vom 19.
April 1871 stand ein Antrag zur Debatte, und damals hat der Reichskanzler erklärt, er habe soeben seine früheren Aeußerungen, die ihm vorgehalten worden wären, nachgeschlagen: Ich habe aber aus meinen Ausführungen ersehen, daß ich mich weniger davor gefürchtet habe, daß die Zusammensetzung der Versammlung eine weniger zuverlässige für Staatszwecke und für Jnnehaltung desjenigen Maßes im Fortschreiten, welches die Regierungen glauben festhalten zu sollen, sein würde, sondern daß ich hauptsächlich die nützliche Wirkung auf kurze Parlamente darin zu erblicken geglaubt habe.
Er hat dann weiter behauptet: Es ist eine Erfahrungsthalsache, daß diätenlose Sitzungen immer kürzer sind als Sitzungen, bei denen Diäten gegeben werden.
(Heiterkeit.)
Und endlich in den Verhandlungen des Reichstags vom 26.
November 1884, in welcher wieder die Diätenfrage ausführlich behandelt wurde, erklärte der Reichskanzler: Wenn überhaupt Diäten bewilligt werden sollten und ich stehe gar nicht der Frage so verschlossen gegenüber, wie Sie glauben mögen (hört!
hört!)
so würde die erste Bedingung sein, daß derjenige, der in Berlin wohnt, keine Diäten bezieht und noch viel weniger freie Fahrkarten erhält.
(Heiterkeit.)
Der Reichskanzler hat sich in derselben Sitzung be- (0) sonders gegen die Berufsparlamentarier ausgesprochen und erklärt: Es hat sich bei dem Verfassungsgedanken, der dieser Bestimmung zu Grunde lag, durchaus nicht um die Möglichkeit, hier eine beliebige Zeit für ein bestimmtes Diätenquantum leben zu können oder nicht, gehandelt, sondern es hat sich um das Bestreben gehandelt, dem gewerblichen Parlamentarismus eine Schranke zu bauen, derjenigen Berufsthätigkeit, die damals anfing sich auszubilden, daß nämlich Leute, die sonst ohne andere Beschäftigung waren, als in der Presse die öffentliche Meinung zu bearbeiten, sich ausschließlich dem Berufe des Abgeordneten widmeten.
Ich kann nicht alles vorlesen, ich will nur die Hauptpunkte hervorheben.
Er fuhr fort, über die Berufsparlamentarier sich zu äußern: Das ist also die eigentliche Grundlage, und wir halten sie für keine nützliche, einmal, weil diese Herren schließlich auch mit dem besten Willen ganz außer Stande sind, die Landesinteressen zu vertreten; sie leben nicht in ihnen, sie haben sie nicht, sie theilen sie nicht, sie kennen sie nicht, sie vertreten schließlich ihre eigenen Interessen zum Zwecke ihrer eigenen Herrschaft, ihres eigenen Einflusses.
Dann aber ist die unendliche Dauer der Session mit dem Berufsparlamentarier in der engsten Verbindung.Das Land leidet darunter, das Land fährt am besten dabei, wenn die Sitzungen kurz sind, und das Parlament aus sachkundigen Mitgliedern besteht.
1.Das eigentliche Element des arbeitsamen und erwerbenden Volkes geht uns dabei verloren.
Wie viele Vertreter des Arbeiterstandes, des Mittelstandes, des kleinen Gewerbes, des kleinen Kaufmannsstandes sind heute im Reichstag
Also, meine Herren, der Reichskanzler Fürst v. Bismarck hat immer wieder betont, dieAbsicht, möglichst kurzeTagungen zu erreichen, sei für die Festsetzung der Diätenlosigkeit maßgebend gewesen.
Nun habe ich mir eine kurze Uebersicht über die Dauer der Sessionen gemacht, und die ergiebt allerdings, daß die Hoffnungen, welche man 1867 bezüglich der Dauer der Tagungen gehabt hat, sich leider gar nicht bestätigt haben, trotz der Diätenlosigkeit.
Ich will Ihnen in Kürze eine Uebersicht der Tage geben, während welcher der Reichstag versammelt war; Sie werden aus dieser Uebersicht entnehmen, wie die Dauer unserer Tagungen immer zugenommen hat.
Dabei lasse ich die außerordentlichen Sessionen, die nur ein paar Tage oder Wochen gedauert haben, absichtlich außer Rechnung; es ist ja ein paar Mal vorgekommen, daß man zu einer außerordentlichen Tagung z.
B. wegen eines Handelsvertrags mitten im Sommer zusammengetreten ist.
Wenn Sie nur die ordentlichen Sessionen in Rechnung nehmen und dabei solche Sessionen, in welchen die Vertagung von einem Jahre zum anderen stattgefunden hat, als zwei Sessionen behandeln, so ergiebt sich folgende Uebersicht.
In den ordentlichen 13 Sessionen von 186
bis 1876 hat die durchschnittliche Dauer der Sessionen betragen 81 Tage; Minimum 47, Maximum 111.
In den ordentlichen 10 Sessionen von 1877 bis 1884 betrug die Durchschnittszahl der Sessionstage nicht mehr 81, sondern 97; Minimum 41, Maximum 151.
In den 7 Sessionen von 188485 bis 1892 steigt die Zahl der Sessionstage von 97 auf 136 (hört!
hört!)
Minimum 51, Maximum 220 Sessionstage.
Und endlich, 2628 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
meine Herren, in den neunziger Jahren, von der Session 189394 biS jetzt in diesen 7 Sessionen, beträgt die Durchschnittsdäuer der Session 194 Sessionstage (hört!
hört!)
Minimum 155, MaximuM 228.
Also, meine Herren, eine Steigerung der Sessionstage von 81 auf 97, von 97 auf 136, von 136 auf 194!
Meine Herren, sind nun an dieser Steigerung der Sessionstage die Berufsparlamentarier schuld
Ich sage, zum allerkleinsten Theil, wenn man ihnen überhaupt eine Schuld bezüglich dieser Ausdehnung der Sitzungen beimessen will.
Die Schuld liegt einfach, meine Herren, in der natürlichen Entwicklung der Aufgaben der Gesetzgebung des Deutschen Reichs.
(Sehr richtig!)
Vergleichen wir doch den Etat von 1871 und den jetzigen Etat, nur was die Geldsumme betrifft, die damals so gering war, gegen die jetzige!
Meine Herren, seitdem sind ja eine ganze Reihe der größten, umfangreichsten und schwierigsten neuen Aufgaben au den Reichstag herangetreten, woran man im Jahre 1867 noch gar nicht denken konnte: die ganze soziale Gesetzgebung!
Die verwickelte, komplizirte, schwierige, zeitraubende Berathung über die Versicherungsgesctze sind alle in die späteren Jahre mit den vielen Sitzungstagen gefallen; daran konnte man 1867 nicht denken.
Man hatte 1867 auch noch keine Kolonialpolitik gehabt mit dem großen umfangreichen Etat, der uns immer mehr in Anspruch nimmt, und so giebt es noch eine ganze große Reihe von Aufgaben, die ich, um Ihre Zeit nicht in Anspruch zu nehmen, im einzelnen nicht aufzählen will.
Kann man es dem Reichstag zum Vorwurf machen, wenn er diesen Aufgaben gegenüber auch immer mehr Zeit braucht
Ich glaube, es geht dem löblichen Bundesrath ganz ebenso wie dem Reichstag; der wird auch nicht mehr in der kurzen Zeit fertig, die er 1867 (L) und noch in den siebziger Jahren zur Erledigung seiner Arbeiten gebraucht hat.
Aber, meine Herren, wenn nun eine so große Aufgabe thatsächlich an den Reichstag herangetreten ist und immer mehr zunimmt, so ist die Frage, ob eine Entschädigung gewährt wird oder nicht, doch eine ganz andere als im Jahre 1867 (sehr richtig!)
um so mehr, meine Herren, weil die jetzige Diätenlofigkeit zu einer ganz ungleichen Wirkung für die einzelnen Theile des Deutschen Reichs führt.
Ich behaupte, meine Herren, unter der jetzigen Diätenlofigkeit leiden namentlich die Abgeordneten der süddeutschen Staaten (sehr richtig!)
derjenigen Länder, die weit entfernt sind vom Sitze der Versammlung.
Den verehrten Herren Kollegen, die durch die Eisenbahnverbindung in die Lage gesetzt sind, in ein paar Stunden, vielleicht längstens in einem halben Tage nach Hause zu fahren, ist es noch verhältnißmäßig leicht, ein Mandat zu übernehmen; sie haben immerhin noch Zeit, auch von hier aus ihre Berufsgeschäfte wahrzunehmen, sie können immer mal ein paar Tage aussetzen, nach Hause fahren und die dringendsten Geschäfte kurz erledigen.
Aber wenn Abgeordnete, um nach Hause zu kommen, einen ganzen Tag gebrauchen, dann sind sie nicht so leicht in der Lage, ein Mandat zu übernehmen, wie es den Herren in Berlin möglich ist, und deshalb leidet unter der Diätenlofigkeit ganz besonders auch, möchte ich sagen, die Angliederung der Süddeutschen an die Reichseinheit.
(Sehr richtig!)
Es ist auch der Reichsgedanke dabei zu betonen.
Es ist doch der allgemeine Wunsch, daß immer mehr die Vertreter der verschiedenen Theile Deutschlands zu einer inneren Einheit in diesen Berathungen des Reichstags zusammenwachsen, und daß deshalb auch die entferntesten (6) Gegenden möglichst gleichmäßig hier dauernd vertreten sind.
Aber wir sehen ja, daß das jetzt leider durchaus nicht der Fall ist, weil es den entfernter wohnenden ungemein schwer fällt, hier an den Berathungen längere Zeit theilzunehmen.
Das, meine Herren, sind nur ein paar Gesichtspunkte, die ich in der heutigen Berathung doch vortragen wollte, weil sie in den früheren Berathungen nicht so nachdrücklich zur Geltung gekommen sind, wie es wohl ihrer Bedeutung entspricht.
Ich will auf weitere Einzelheiten nicht eingehen; ich glaube, es ist schon so viel über die ganze Frage gesprochen worden, daß wir nicht nöthig haben, noch auf weitere Mißstände hinzuweisen.
Es genügt der Nachweis, daß es nicht etwa an dem Bestreben einzelner Abgeordneter liegt, die Sessionen in die Länge zu ziehen, sondern daß die wachsenden Aufgaben des Reichstags auch eine ungemein große Verlängerung der Sitzungen unvermeidlich mit sich führen, und daß damit die Last für den einzelnen Abgeordneten um so mehr gewachsen ist, namentlich seitdem die Dauer der Legislaturperioden nach dem Beschluß des Reichstags und des Bundesraths und, man kann wohl sagen, nicht ohne den Wunsch der Regierungen von drei auf fünf Jahre verlängert worden ist.
Das sind alles Umstände, die doch bei der Frage der Entschädigung der Abgeordneten mit in Betracht kommen, und ich möchte deshalb namens meiner Freunde den dringenden Wunsch aussprechen, daß der Bundesrath im Interesse einer richtigen Geschäftsbehandlung auch seinerseits dazu beitragen möge, eine Entschädigung für die zur Mitarbeit entschlossenen und bereiten Abgeordneten einzuführen.
So, wie es jetzt ist, hängt die Erledigung der Geschäfte des Reichstags in der That von dem Belieben jedes einzelnen Abgeordneten, der die Geschäfte stören will, ab; denn es darf nur einer auszählen lassen, dann klappt die ganze Maschine zusammen und geht nicht M weiter.
(Sehr wahr!)
Ist das ein richtiger Zustand, nicht nur für den Reichstag, sondern auch für den Bundesrath
Deshalb sage ich dem Bundesrath, es handelt sich hier nicht nur um eine Angelegenheit des Reichstags, sondern es gilt auch für den Bundesrath der Satz: „tua res »Akur ''.
Es gilt, im gemeinsamen Interesse der gesetzgebenden Faktoren eine Einrichtung zu treffen, die eine gewisse Garantie dafür gewährt, daß eine beschlußfähige Anzahl von Abgeordneten hier bei den Berathungen dauernd anwesend ist.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und links.)
Vizepräsident Biising: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Levetzow.
vr.
v. Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner habe ich die Erklärung abzugeben, daß meine politischen Freunde, soviel sich hat konstatiren lassen, sammt und sonders gegen den Vorschlag der Kommission in der vorliegenden Fassung stimmen werden, allerdings aus verschiedenen Gründen.
Ich bin nicht der Meinung, daß die mangelhafte Frequenz im Reichstag, die keiner mehr als ich beklagt, auf der Diätenlofigkeit beruht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter meinen Bekannten und Freunden wüßte ich keinen, der öfter hier erscheinen würde deswegen, weil er für sein Erscheinen bezahlt würde (ach!
in der Mitte und links), und sämmtlichen Mitgliedern im Hause traue ich das ebenso wenig zu.
Ich bin im Gegentheil überzeugt, daß die Pflicht, die wir übernommen haben, hier anwesend zu sein, das Motiv sein wird, welches uns herführt, und wenn diese Pflicht nicht immer von allen treu erfüllt ist, Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
() so ist das zu beklagen, es wird aber durch die Diäten in keiner Weise gebessert werden.
(Sehr gut!
rechts!)
Ich möchte im Gegentheil fast sagen, wenn Anwesenheitsgelder gezahlt weiden, und ich bleibe weg, dann beruhige ich mein Gewissen damit, daß ich auf die Anwesenheitsqclder verzichte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es lassen sich gegen die Vorlage eine große Menge von kleinen, nebensächlichen Bedenken hervorheben; ich will darauf nicht näher eingehen, nur ganz kurz fragen, wie man Manches sich eigentlich gedacht hat.
Sollen die Reichstagsabgeordneten, die in Berlin wohnen, die hier ein besoldetes Staats-, Kommunal- oder Privatamt bekleiden, auch Diäten beziehen
Der Urlaub darf ihnen nicht verweigert werden, sie beziehen ihr Gehalt fort; es würden also die Diäten eine ganz unmotivirte Zulage zu ihrem Einkommen sein (sehr richtig!
rechts); neue Ausgaben würden für sie in keiner Weise erwachsen.
(Lebhafte Zurufe.)
Die Frage, ob die Anwesenheit in Berlin verlangt werden soll oder die Anwesenheit in den Vororten ausreiche, ist nicht beantwortet; auch wie weit der Vorortsbezirk gezogen werden soll, ist nicht entschieden.
Eine Menge von solchen Fragen, die die Kommission nicht hat entscheiden können, überläßt die Vorlage dem Herrn Präsidenten.
Ich bedanre den Herrn Präsidenten deswegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich auch das größte Vertrauen zu unserem gegenwärtigen Präsidium habe, so weiß ich nicht, ob alle Präsidenten nach ihm in der Sache ebenso verfahren würden, wie es Ihnen allen wünschenswerth.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage, wie die Präsenz festgestellt werden soll, bleibt G) auch unentschieden und ist gar nicht so einfach.
In manchen deutschen Bundesstaaten giebt es gegenwärtig Anwesenheitsgelder; ich weiß es von Leuten, die die Verhältnisse sehr genau kennen, daß dort die Herren Abgeordneten durch eine Thür hinein kommen, sich notiren lassen und zur anderen Thür wieder herausgehen; dann beziehen sie ihre Präsenzgelder.
Für den Reichstag und für die Frequenz wäre damit gar nichts gewonnen.
(Zurufe.)
Wie, meine Herren, soll es gehalten werden, wenn mehrtägige Pausen zwischen den Reichstagssitzungen entstehen
Wie soll dann die Präsenz festgestellt werden
Wie wollen Sie wissen, ob jemand in diesen mehrtägigen Pausen hier in Berlin anwesend oder nach Hause gereist ist
Soll er etwa alle Tage in den Reichstag kommen und sich melden, wenn er auch im Reichstage nichts zu suchen hat
Das sind vielleicht kleine Dinge, die aber doch in ihrer Gesammtheit diesen und jenen von uns, der in der Sache vielleicht nicht ganz auf meinem Standpunkt steht, abhalten, sür die Vorlage zu stimmen.
Noch ein nebensächliches Moment!
Die Herren Abgeordneten von der sozialdemokratischen Fraktion beziehen ja Diäten, und wenn künftig das Reich diese Diäten übernähme, so würde das eine für die Sozialdemokratie recht erwünschte Verstärkung ihres Agitationsfonds sein.
(Ah, ah!
links.)
Diese gönne ich den Herren nicht, und ich glaube, viele von Ihnen, meine Herren, werden sie ihnen auch nicht gönnen.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Hauptgrund meines Widerspruchs ist prinzipieller Natur.
Meine Herren, unser bestehendes Wahlgesetz giebt dem Reichstag gegenwärtig schon einen entschieden demokratischen Charakter, und damit haben wir Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
2629 uns abzufinden.
Das einzige nicht Demokratische am (0) Reichstag ist die Diätenlosigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Widerspruch links.)
Wenn Sie nun auch noch dieses Einzige beseitigen, dann bringen Sie den Reichstag auf das niedrigste Niveau.
(Bravo!
rechts.
Lebhafter Widerspruch und Zurufe links und aus der Mitte.)
Meine Herren, Sie nennen das das höchste Niveau; ich habe nichts dagegen, ich nenne es nun einmal das niedrigste (wiederholter, lebhafter Widerspruch links), das niedrigste Niveau einer rein demokratischen Volksvertretung.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruch und Unruhe links.)
Wir wollen nicht demokratisiren, und deshalb werden wir gegen die Vorlage, wie sie der Kommisstonsbericht uns bringt, stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Vnsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen der geehrten Herren Vorredner begannen mit der Zurückweisung von Diäten für die konservative Partei.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß die konservative Partei ebensolche Abneigung in Bezug auf Annahme von Zuschüssen aus der Reichskasse bei anderen gesetzgeberischen Vorlagen beweist.
Zum Beispiel bei der Liebesgabe für den Branntwein, bei der Erhöhung der Kornzölle, bei der Vertheuerung des Fleisches (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), kurz, auf allen Gebieten, wo die Konservativen gegenüber Zuschüssen aus der Reichskasse für bestimmte Gruppen der Bevölkerung, für die Großgrundbesitzer, keineswegs so unnahbar sind.
Der Herr Vorredner selbst hat bis auf den letzten Einwand, auf den ich noch zu sprechen (r ) komme, die Gründe, die er gegen den Kommissionsantrag vorgebracht hat, als nebensächliche und untergeordnete bezeichnet, und ich muß ihm darin durchaus recht geben.
Wer die Frage der Entschädigung von Abgeordneten von so untergeordneten Gesichtspunkten aus betrachtet wie der Herr Vorredner, der kann möglicherweise in den Standpunkt kommen, den Herr v. Levetzow eingenommen hat.
Aber die uns beschäftigende Frage ist eben nicht von so untergeordneter Bedeutung.
Es ist überhaupt und dagegen möchte ich namens meiner Freunde energisch Verwahrung einlegen es ist überhaupt keine Frage des persönlichen Interesses der jetzigen Abgeordneten.
Es ist eine gänzlich unrichtige Insinuation, die man den Abgeordneten macht, wenn man auszuführen versucht, daß das Verlangen nach Diäten eine Folge persönlicher Wünsche nach finanziellen Vortheilen der betreffenden Abgeordneten ist.
Nein, meine Herren, es handelt sich um eine Frage der Würde des Parlamentarismus (sehr richtig!)
es ist eine Frage der Würde des Reichstages und des Volkes, ob man den Abgeordneten für die Zeit und die Ausgaben, die sie der Gesammtheit opfern, Entschädigungen bewilligt oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Dann, meine Herren, hat der Herr Vorredner Fragen angeregt, von denen ich nur einige herausgreifen willDer Herr Abgeordnete v. Levetzow fragt, wie die Kontrole der Abgeordneten beschaffen sein soll, wie die Vororte Berlins behandelt werden sollen, und was mit den Abgeordneten, die in Berlin wohnen, geschehen soll.
Ja, meine Herren, ich meine, das sind doch so nebensächliche und untergeordnete Dinge, daß es sich kaum lohnt, die Zeit des Reichstags für solche Erörterungen in Anspruch zu nehmen.
1. 2630 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
(Singer.)
M Wenn übrigens der Herr Vorredner, ich möchte fast sagen, seinen Abscheu gegen die Möglichkeit ausgesprochen hat, daß besoldete Staats- und Kommunalbeamte, wenn sie in Berlin wohnen, neben ihrem Gehalt noch Diäten bekommen könnten, ja, meine Herren, was thun denn die konservativen Landräthe im Landtag
(Sehr wahr!
links.)
Nehmen die denn nicht auch Diäten, auch wenn sie in und bei Berlin wohnen
Und was thun denn die vielen konservativen Herren im Landtage, die hier in Berlin und in der Umgegend in der Staats- und Reichsverwaltung angestellt sind
Was thun denn die vortragenden Räthe in den Ministerien, die auf der konservativen Seite im Landtag sitzen
Lehnen denn diese Herren ihre Gehälter oder die Diäten während der Landtagssession ab
O nein, diese Herren nehmen sehr gern neben dem Urlaub, den sie als Abgeordnete verfassungsmäßig zu beanspruchen haben, und neben den ihnen zustehenden Gehältern ohne Gewissensbisse auch noch die Diäten, die ihnen ebenfalls nach der Verfassung zustehen!
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn man in dieser Beziehung ein Scherbengericht etabliren wollte, dann hätten die Herren Konservativen vor ihrer Thür so viel zu kehren, daß ihnen für anderes wirklich keine Zeit mehr übrig bliebe.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, den Grund seines eigentlichen Widerspruchs gegen die Zahlung von Anwesenheitsgeldern hat Herr v. Levetzow in seinen letzten Bemerkungen zum Ausdruck gebracht, und diese Ausführungen verpflichten mich, einige Worte dazu zu sagen.
Meine Herren, meine Partei hat, seitdem über Anträge auf Diäten im Reichstag verhandelt wird, regelmäßig für die Bewilligung von Diäten gestimmt.
Aber, meine Herren, wir haben auch stets betont, und ich wiederhole M das heute, daß es uns nie einfallen wird, die Gewährung von Diäten an Reichstagsabgeordnete in Verbindung bringen zu lassen mit irgend einer Verschlechterung oder Einschränkung des Wahlrechts oder mit Herabsetzung der Beschlußfähigkeitsziffer odet mit einer Abänderung der Geschäftsordnung überhaupt.
(Bravo!
links.)
Das sind nach meiner Meinung Fragen, die nur ganz künstlich und zwar einzig im Interesse politisch-reaktionärer Parteien mit dem Beschluß auf Gewährung von Diäten in Verbindung gebracht werden könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Levetzow hat die kühne Behauptung aufgestellt: durch Zahlung von Diäten sinke das Niveau des Reichstags auf das seiner Meinung nach niedrige Niveau eines demokratischen Parlaments herab.
Meine Herren, indem der Herr Abgeordnete v. Levetzow diese Ausführungen gemacht hat, hat er uns klar und deutlich gezeigt, worin das eigentliche Motiv seines Widerstands gegen diesen Gesetzentwurf wurzelt.
Meine Herren, ich will mit dem Herrn Abgeordneten v. Levetzow nicht darüber streiten, welches Niveau niedriger ist, das Niveau, das die Karrikatur einer Volksvertretung, wie z.
B. der preußische Landtag bietet, oder das Niveau eines durch allgemeine gleiche und direkte Abstimmung gewählten Parlaments, wie es der Deutsche Reichstag ist.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Er hat davon gesprochen, daß der preußische Landtag eine Karrikatur einer Volksvertretung sei.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Singer dafür zur Ordnung!
(Beifall.)
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein starkes Stück, daß in diesem Hause die konservative Partei durch ihren Redner aussprechen lassen kann, daß ein auf (6) demokratischer Basis gewähltes Parlament das niedrigste Niveau parlamentarischer Körperschaft darstelle.
Ich bin der Meinung, daß die Angriffe gegen das Wahlrecht, durch welches die deutsche Volksvertretung gewählt wird, und die Anschauungen, welche Herr v. Levetzow über demokratische Institutionen zum Ausdruck gebracht hat, mit aller Energie und Schärfe zurückgewiesen werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Nach unserer Meinung nimmt diejenige Volksvertretung das höchste Niveau ein, welche aus Männern besteht, die in direkter, geheimer, unbeeinflußter und gleicher Wahl gewählt sind, und deren Mandat nicht nur von dem Vertrauen der privilegirten Klassen getragen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Und meine Herren, ich kann mir kein niedrigeres Niveau für eine parlamentarische Körperschaft denken, als wenn dieselbe aus indirekten Klassenwahlen oder aus der Machtvollkommenheit des Fürsten hervorgegangen ist.
Damit, denke ich, kann ich die Ausführungen des Herrn v. Levetzow verlassen.
Meine Freunde werden für den Kommissionsantrag stimmen.
Ich kann die gegen Zahlung von Diäten gemachten Einwendungen nicht für gerechtfertigt erachten, und die Behandlung, welche der Reichstag in dieser Frage seit Jahrzehnten vom Bundesrath erfährt, legt uns die Pflicht auf, hieran nicht ohne ein Wort der Kritik vorüberzugehen.
Es ist ja gegen früher ein Fortschritt, daß wir die Bundesrathsbänke heut mit einigen Herren besetzt sehen, während sonst die Herren sich flüchteten, wenn derartige Anträge verhandelt wurden.
(Sehr gut!)
Vielleicht verdanken wir die Anwesenheit der Herren auch nur dem Zufall, daß der Kommissionsantrag nicht an einem Schwerinstage verhandelt wird.
Aber wie dem (D) auch sei, es ist gut, daß die Herren unsere Verhandlungen einmal hören.
Hoffentlich wird dieser Umstand auf die Berathungen im Bundesrath förderlich einwirken und der Sache einen besseren Boden bei den Regierungen bereiten, als es bisher der Fall war.
Der Bundesrath sollte sich doch endlich von der Auffassung durchdringen lassen, daß sein Widerstand gegen Zahlung von Diäten geradezu unbegreiflich ist.
Wie liegen denn die Verhältnisse
Der eine gesetzgebende Faktor, dessen Mitglieder hohe Gehälter und hohe Diäten bekommen, verweigert dem anderen gesetzgebenden Faktor, der verfassungsmäßig die gleichen Rechte mit ihm hat, das, was er selbst für sich in Anspruch nimmt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist doch eine Auffassung, die gar nicht zu verstehen ist.
Die Herren vom Bundesrath darin gebe ich Herrn Gröber ganz recht müssen doch zu der Ueberzeugung gelangen, daß die Länge der Reichstagssessionen zum großen Theil dadurch verschuldet wird, daß die Gesetzfabrikation im Bundesrath so überaus fruchtbar ist.
(Heiterkeit.)
Die Herren vom Bundesrath sind doch meist schuld daran, daß der Reichstag oft länger zusammengehalten wird.
Und wenn durch die langen Sessionen des Reichstags auch eine Mehrarbeit für den Bundesrath entsteht, so sollte dies doch kein Grund sein, den Reichstag diätenlos arbeiten zu lassen, während die Herren vom Bundesrath reichlich Diäten beziehen.
Richtig mag ja sein, daß der Bundesrath auch durch die Aufforderung des Reichstags manchmal zu Berathungen veranlaßt wird.
Wie schwierig und zeitraubend diese Thätigkeit sein muß, beweist der Umstand, daß der Bundesrath Jahre braucht, um die einfachsten Beschlüsse des Reichstags zu erledigen.
Der Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
2631 (L.) Bundesrath muß also wohl sehr viel Arbeit zu bewältigen haben, wenn er so schwer zur Erledigung von Beschlüssen des Reichstags gelangen kann.
(Heiterkeit.)
Die Frage, wie die Regierung sich zu dem Diätenbeschluß stellen wird, ist ja und darauf möchte ich etwas eingehen gerade in letzter Zeit Gegenstand lebhafter Preßerörterungen gewesen.
In der Presse wird behauptet, daß bei den Regierungen ein sehr erheblicher Widerstand gegen die Gewährung von Diäten vorhanden ist, und daß auch andere Kreise ihrer Abneigung gegen Zahlung von Diäten deutlichen Ausdruck gegeben haben.
Namentlich wird in einer Anzahl von Preßorganen behauptet, daß ein als sehr redselig bekannter Mund Veranlassung genommen hat, in recht drastischer Weise sich über das Verlangen nach Diäten auszusprechen.
Da wir bekanntlich im Reichstag derartige Reden, die nicht durch den „Reichs-Anzeiger ''fixirt sind, nicht besprechen können, so vermag ich auch nicht diese Aeußerung in den Kreis meiner Betrachtung zu ziehen und kann daher an derselben keine Kritik üben.
Aber ich möchte doch die heutige Berathung benutzen, um dasjenige, was in der Presse in dieser Beziehung veröffentlicht ist, einer Erörterung zu unterziehen.
Ich muß sagen, daß ich es sehr verwunderlich finde, daß es möglich ist, in der Presse Aeußerungen zu begegnen, die eine solche Geringschätzung und eine solche Nichtachtung der gesetzgebenden Versammlung Deutschlands bekunden, daß wir nicht ernst und scharf genug hiergegen Verwahrung einlegen können.
(Sehr richtig!
links.)
Die Preßorgane, die sich in der letzten Zeit mit dieser Frage beschäftigten, haben sich zum Sprachrohr von Ansichten gemacht und diese Ansichten als eigene übernommen namentlich die konservative Presse leuchtet hierin voran —, daß wir zu der Erklärung gezwungen (v) sind, daß diese Auffassungen der Ehre und der Würde des Deutschen Reichstags ins Gesicht schlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe schon im Anfange meiner Ausführungen gesagt: für meine Fraktion ist die Diätenbewilligung nicht eine Frage unserer persönlichen Interessen.
Die sozialdemokratische Partei hat bewiesen und beweist täglich, daß sie im Stande ist, das, was sie in ihreni Interesse für nothwendig erachtet, im Reichstage auch ohne Diäten zu leisten.
Wir brauchen die Reichsdiäten nicht, um auf unseren Plätzen sein zu können.
Wir stehen also dieser Frage sehr kühl und ohne jede Leidenschaft gegenüber.
Was wir aber bei Behandlung dieser Frage verlangen müssen, nicht in unserem persönlichen Interesse, sondern um der Achtung willen, welche man an allen Stellen, und auch an der höchsten Stelle im Reich, dem deutschen Volke und der deutschen Volksvertretung schuldet, das ist Respekt vor dem Reichstag.
Auf Grund der dem Parlament schuldigen Hochachtung müssen wir uns verwahren gegen herabsetzende Aeußerungen, die, wie die Presse berichtet, über den Deutschen Reichstag aus Anlaß der Diätenfrage gemacht sein sollen.
Ich glaube, daß es nicht darauf ankommt, ob irgend jemand in Deutschland der Meinung ist, daß er dem Reichstag keine Diäten geben wolle.
Das wird von keiner einzelnen Person verlangt; es wird von der Gesammtheit des Reichs, von der Reichskasse verlangt.
Die Diäten werden von denjenigen gezahlt, welche als Steuerzahler die Ausgaben für das Reich aufzubringen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Und so gut aus dem Gelde der deutschen Steuerzahler die Privatschatullen der deutschen Fürsten gefüllt werden (Unruhe rechts), so gut, meine ich, kann man auch verlangen, daß die Arbeit, die die deutschen Abgeordneten für das Volk leisten, entsprechend entschädigt werde.
(Sehr richtig!
links.)
Aus allen den Gründen, die in der Sache liegen und von uns wiederholt auseinandergesetzt sind, aus den Gründen, die heute durch den Herrn Berichterstatter und in der Diskussion wieder geltend gemacht worden sind, und aus den Gründen, die ich mir zuletzt zu berühren erlaubt habe, meine ich, daß es eine Ehrenpflicht des Deutschen Reichstags ist, durch möglichst einmüthige Annahme des Kommissionsantrags zu zeigen, daß er, um ein neuerdings bekannt gewordenes Wort zu gebrauchen, aus „Kerls ''besteht, die sich nicht einschüchtern lassen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär desJnnern, Staatsminister l) r. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich will nicht auf den Gegenstand sachlich eingehen, der heute auf der Tagesordnung steht, ich habe dazu keine Veranlassung (hört!
hört!
links); aber ich muß gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners eine allgemeine Bemerkung machen.
Ich meine, die Volksvertretung eines großen Volkes muß sich bei der Verhandlung ihrer Geschäfte stets gegenwärtig halten, daß sie auf einer staatsrechtlichen Grundlage beruht und nur aus staatsrechtlichen Gesichtspunkten ihre Geschäfte führen darf, und ich wünschte, daß bei Behandlung aller öffentlichen Fragen auch in der deutschen Presse stets nur die staatsrechtlich maßgebenden Gesichtspunkte zur Geltung gebracht würden.
Ich halte es deshalb für außerordentlich bedauerlich, daß sich in der Oeffentlichkeit immer mehr das Bestreben kundgiebt, auf Grund unwürdiger Zwischenträgers selbst die Träger der höchsten Gewalt in die (v) Debatte zu ziehen und auf solche Mittheilungen Behauptungen zu begründen, die absolut unwahr und erfunden sind (Zurufe links); und ich nehme hiermit diese Gelegenheit wahr, zu erklären, daß namentlich die Gerüchte, die eben von dem Herrn Vorredner angedeutet sind, unwahr sind und auf Erfindung beruhen.
(Hört!
hört!
rechts.
Widerspruch und Unruhe links.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat bet seinem Vergleich zwischen Beamten und Abgeordneten gesagt: so gut wie die Beamten besoldet würden, müßten auch wir Diäten erhalten.
Ich glaube, der Unterschied liegt auch für den Ungebildetsten klar vor Augen, nämlich, daß die einen abhängige, in einem Kontraktsverhältnisse stehende Männer sind, die besoldet werden müssen, während wir auf unsere Unabhängigkeit stolz sind und freiwillig in den Reichstag gehen.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Wenn ferner der Abgeordnete Singer zugeben muß, daß ein Ehrenamt den Betreffenden, der es bekleidet, auf ein höheres Niveau hebt als denjenigen, welcher für die betreffende Thätigkeit besoldet wird, so appellire ich an das öffentliche Urtheil und behaupte, daß Herr Abgeordneter v. Levetzow recht hat, wenn er sagt, der Reichstag steht auf einem höheren Niveau und in seiner Bedeutung über allen parlamentarischen Körperschaften Deutschlands, wenn er keine Diäten bekommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
In einem Punkte gebe ich dem Herrn Abgeordneten Singer recht: daß es sich in dieser Frage nicht um persönliche Interessen handelt.
Mag derjenige, der hier 361'2632 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
(Graf v. Arnim.)
M im Reichstag ist, wohlhabend sein oder nicht, er wird diese Frage niemals von seinem speziellen Vermögensstandpunkte beurtheilen dürfen; das wird für ihn nicht maßgebend sein, sondern das allgemeine große Staatsinteresse muß für ihn ausschlaggebend sein, ob er diese Vorlage prinzipiell für das Verfassungsleben förderlich hält.
Zwei Gründe sind es nun, die Sie veranlaßt haben, diese Vorlage zu machen.
Der eine besteht darin, daß Sie den Kreis derjenigen, welche Sie zu wählen in der Lage sind, wesentlich ausdehnen wollen.
Es steht allerdings die Thatsache fest, daß hin und wieder der betreffende Wahlkreis nicht in der Lage, ist, denjenigen zu wählen, der ihm passend erscheint, da der Betreffende nicht wohlhabend genug ist; aber der Revers der Medaille besteht darin, daß Sie bei vielen nicht voll befähigten Personen durch Diäten oder Anwesenheitsgelder eine Jagd nach Mandaten hervorrufen würden (lebhafter Widerspruch links; sehr richtig!
rechts), die, wie ich fürchte, bei manchem unabhängigen, selbstständigen Mann Bedenken hervorrufen werden, in den Wahlkampf einzutreten.
(Unruhe und Zurufe links.)
Ich bitte, mir nachher zu antworten.
Glauben Sie nicht, daß eine Menge kleiner Interessengruppen ihren Kandidaten stellen werden, denen die nöthige Bildung und das Verständniß für die Gesammtintereffen fehlt, in der Hoffnung, dem Betreffenden hier eine kostenfreie Existenz zu schaffen
(Oh!
und Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß sehr wohl, daß ich nicht Ihren Beifall (nach links) finde; aber gerade dieses bestärkt mich in der Ueberzeugung, daß diese Frage für die Zukunft unseres Versassungslebens von der allerweittragendsten Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
(v) Wenn Sie über Kandidatenmangel klagen, so frage ich: haben wir nicht in einer ganzen Anzahl von Kreisen jetzt schon Stichwahlen
Und da wollen Sie nun noch den Kreis derjenigen, die wir wählen sollen, erweitern, und damit auch die Stichwahlen ins Unzählige vermehren
Ich glaube, meine Herren, daß wir hier dem Beispiel Englands folgen sollten und nicht dem Beispiel aller der übrigen Parlamente Europas; denn kein Land hat feine parlamentarischen Institutionen so gesund und im Interesse der Freiheit so folgerichtig entwickelt wie England (sehr richtig!
rechts), und in England denkt kein Mensch daran, die Frage der Diäten überhaupt nur für diskutabel zu halten (Widerspruch links); bis zum radikalen Stuart Mil hinauf wird die Diätenlosigkeit vertheidigt; ich könnte Ihnen Zitate verlesen, die beweisen, daß man in England die halbgebildeten Leute für die gefährlichsten im Parlament hält, weil das Theoretiker sind, die nicht im praktischen Leben stehen.
Was würde die Folge der Annahme des Entwurfs sein
Nicht bloß Halbgebildete würden wir hier in großer Zahl einziehen sehen, sondern auch Berufsparlamentarier, die Fürst Bismarck als einen wesentlichen Schaden der Parlamente bezeichnete.
Und wenn der Herr Abgeordnete Gröber darauf hingewiesen hat, daß Fürst Bismarck sich doch nicht so entschieden ablehnend gegen die Frage der Diäten verhalten hat, so gebe ich ja zu, daß er als Politiker die Entscheidung auf die Zukunft verwiesen hat.
Daß aber Fürst Bismarck die vermehrte Anwesenheit von Berussparlamentariern verurtheilte, hat er direkt ausgesprochen, und ich darf die Worte verlesen, wo er sagt: Leute, die in ihrem Leben der praktischen Thätigkeit nahe stehen, gehören ins Parlament.
Aber Leute, die die Wett bloß von der Proszeniumsloge aus oder von den Zeitungsredaktioncn aus« ü die Bühne beobachten, ohne selbst dabei mitzuarbeiten, sind außer Stande, die Landesinteressen zu vertreten.
Also dem gewerbsmäßigen Parlamentarismus sollen Schranken gezogen werden.
Glauben Sie denn, daß, wenn die Berufsparlamentarier in größerer Zahl hier in den Reichstag einziehen, die Sessionen nicht ins Unendliche in die Länge gezogen werden
Die Zahlen über die Verlängerung der Sessionen des Herrn Abgeordneten Gröber sind ja sehlinteressant; nur beweisen sie nicht, daß die Nnwesenheitsgelder das einzige Mittel sind, um die Sessionen zu verkürzen.
Im Gegentheil, ich behaupte, daß der diätenempfangende Bernfsparlamentarier es am liebsten sehen würde, wenn er vom 1.
Januar hier sitzen kann bis zum 31.
Dezember.
(Oh!
links.)
Anwesenheitsgelder sind meiner Ansicht geradezu eine Prämie auf lange Sessionen, während wir den Wunsch haben sollten, kürze Sessionen zu machen wie in den siebziger Jahren!
Woran liegt es denn, daß wir darüber klagen, daß das Interesse der Nation an unseren parlamentarischen Verhandlungen erschreckend abnimmt
Das liegt an den endlos langen Debatten, an den endlos langen Reden besonders der Herren Sozialdemokraten, die ja immer zum Fenster hinausreden, statt zu uns!
(Unruhe und Zurufe links.)
Und nun der zweite Grund.
-Das Allheilmittel gegen die Beschlußnnfähigkeit sollen die Tagegelder sein.
Ich gebe zu, meine Herren, daß in dem parlamentarischen Apparat sich ein Fehler herausgestellt hat, der die gesunden Funktionen stört; aber ich stehe auf dem Standpunkt, daß das nicht durch Diäten, sondern nur durch Aenderung unserer Geschäftsordnung möglich ist.
Mit dieser Aenderung fangen wir doch an; Ml wenn dann keine Besserung eintreten sollte, dann mögen wir nöthigenfalls Diäten, aber keinesfalls Anwesenheitsgelder in Erwägung ziehen.
Das halte ich übrigens absolut für ausgeschlossen, daß einer von den Herren ernstlich die Frage ins Auge faßt, ob wir in dieser Session vorausgesetzt, was ich nicht hoffe, daß der Bundesrath zustimmt, Anwesenheitsgelder erhalten sollen.
Ich muß sagen, ich würde Bedenken tragen, denn ich habe von meinen Wählern ein Ehrenamt übertragen bekommen (ah!
Heiterkeit) und ich habe nicht das Recht, der ich das Mandat als Ehrenamt erhalten habe, während dieser Session mir Geld zu bewilligen.
(Sehr richtig!
rechts, Widerspruch.)
Die Herren von der Kommission haben es sich leicht gemacht, indem sie die Ausführung der Vorlage dem Herrn Präsidenten überlassen haben.
Unter anderem soll der Herr Präsident feststellen, ob der Abgeordnete bei seiner Abwesenheit von Berlin sich mit Arbeiten für den Reichstag zu Hause beschäftigt; und sollte er dort durch Arbeiten für den Reichstag verhindert sein, so sollen ihm dort auch Anwesenheitsgelder gewährt werden, die ich in diesem Falle allerdings „Abwesenheitsgelder ''nennen müßte.
(Heiterkeit.)
Diese Kontrole auszuführen, wird aber dem Herrn Präsidenten nicht ganz leicht sein; vielleicht wird er durch eine Kommission, die er jedesmal ernennt, und durch eine Reise, die diese Kommission macht, festzustellen suchen, ob der Abgeordnete, wenn auch abwesend, fleißig ist und sich lediglich mit den Geschäften des Reichstags beschäftigt.
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 190!

2633 (,) Meine Herren, was nun die Anwesenheitskontrole anbelangt, so bin ich der Ansicht, daß sie entweder unwirksam ist oder eine unwürdige Prozedur erfordert unwirksam, denn, wie Herr v. Levetzow ausgeführt hat, der Abgeordnete kommt herein, geht wieder hinaus und bleibt nicht die 4 oder 5 Stunden sitzen, während deren die Herren Abgeordneten von der sozialdemokratischen Partei zum Beispiel bei der ersten Lesung zum Fenster hinaus sprechen.
Wenn Sie die Anwesenheit während der Sitzung wirksam feststellen wollen, dann kommen wir schließlich auf die Kontroluhr des Nachtwächters (Heiterkeit), der alle Stunden den Zeiger umdreht, um nachzuweisen, daß er anwesend ist!
Wenn Sie die Kontrolle nicht ausüben, daß der Abgeordnete von 1 Uhr bis 6 Uhr thatsächlich anwesend ist, so ist sie meiner Ansicht nach ein Schlag ins Wasser und kein Heilmittel gegen die Beschlnßnnfähigkeit.
Die Beschlußunfähigkeit, meine Herren, kann nur dadurch beseitigt werden, daß, ebenso wie in England, das ich Ihnen vorhin schon als Beispiel angeführt habe, bei gewissen Lesungen wir die Bcschlußfähigkeitsziffer herabsetzen.
England hat xr.
pr.
600 Abgeordnete, und 40 Abgeordnete genügen bei gewissen Lesungen, die Verhandlungen zum Abschluß zn bringen und Beschlüsse zu fassen—und das in einem Lande, wo sich das Parlament vor Zufälligkeiten bei Abstimmungen sehr wohl hüten müßte!
—, während im Gegensatz zu England unsere Abstimmungen bei weitein nicht immer die Bedeutung in ihrer staatsrechtlichen Wirkung wie die in England haben, wo, wie gesagt, das Parlament Minister schaffen und Minister stürzen kann!
Wenn dieses Land die Beschlußfähigkeitszahl wesentlich herabgesetzt hat, so ist dieses geschehen, weil das Parlament zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß es für die Aktionsfähigkeit des Parlaments schädlich ist, zu viele Herren (v) bei Debatten zusammenzuhalten, die nicht von einer hohen Bedeutung sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat den Fürsten Bismarck als Kronzeugen zitirt, und ich frage den Herrn Abgeordneten Gröber, ob er glaubt, daß, wenn heute der Fürst Bismarck unter uns wäre, derselbe ohne weiteres im Bundesrath für die Bewilligung der Anwesenheitsgelder eintreten würde.
Ich bestreite das.
Ich bin der Ansicht, daß unsere Verfassung nicht ohne weiteres und nicht so leichten Herzens erschüttert werden darf, wie die Herren mit diesem Antrag es beabsichtigen.
Wir haben alle Ursache, meine Herren, das Wahlrecht als ein Ganzes zu behandeln, da es ein Kompromiß der damaligen gesetzgebenden Faktoren darstellt, und ich kann es nicht gutheißen, wenn wir einen Stein aus den Wahlrechtsbestimmungen ohne Noth herausreißen.
Ich resumire mich: dieser Antrag ist ein Schlag ins Wasser; er ist geeignet, die Physiognomie des Reichstags wesentlich Zu verändern, ohne ein Heilmittel gegen die Beschlußunfähigkeit zu sein.
So berechtigt die Klagen über die Beschlußunfähigkeit sind, so zweifellos ist es, daß unser Parlament höher als jedes andere in Europa steht.
Es werden bei uns die Geschäfte sehr ruhig, in sachlichster Diskussion, ohne irgend welche unangenehmen Vorkommnisse erledigt.
Sehen Sie sich die anderen Parlamente Europas an!
Ich glaube, zu Thätlichkeiten ist es, Gott sei Dank, hier noch nicht gegekommen (Heiterkeit), während in jedem anderen Parlament Ausschreitungen vorgekommen sind, deren wir uns schämen würden.
Also wir haben keinen Grund, unseren Reichstag so gering zu achten, daß wir sagen müßten: mit dem Reichstag ist nicht mehr auszukommen, die Verfassung muß geändert werden.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen das Mittel der Revision der Geschäftsordnung und muß Ihnen allerdings (O) erklären, daß ein Theil meiner Freunde für diese Vorlage stimmen werden.
Ich für meinen Theil hoffe, daß der Bundesrath, ebenso wie er bisher ich glaube, 12 oder 13 Mal dem Wunsche nach Diäten ein non Ilgust entgegengestellt hat, auch in diesem Falle im Interesse des Reichstags und unseres Verfassungslebens dem Antrage keine Folge geben wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteBüsing.
Büsing, Abgeordneter: Meine Herren, ohne den Herren Vorrednern zu folgen und auf Einzelheiten dieser so oft hier behandelten Frage näher einzugehen, beschränke ich mich auf eine kurze Erklärung namens meiner politischen Freunde.
Meine Freunde wünschen dringend, daß die Frage der Entschädigung der Reichstagsmitglieder, jei es in der Form von Diäten, sei es in der Form von Anwesenheitsgeldern, endlich gelöst und damit aus der Welt geschafft wird.
Die Forderung einer Entschädigung für die Reichstagsmitglieder ist eine alte liberale Forderung (sehr wahr!
links), und meine Fraktion tritt für diese Forderung ei ».
Ich ergreife die Gelegenheit, um sofort zn erklären, daß meine politischen Freunde es aber entschieden ablehnen, die Gewährung von Diäten oder Anwesenheitsgeldcrn von irgend einer Gegenleistung, sei cs auf dem Gebiete des Wahlrechts, sei es auf dem Gebiete der Geschäftsordnung, abhängig zu machen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Ich kann auch nicht umhin, mein Bedauern auszusprechcn über die Aeußerung des so hoch verehrten -Abgeordneten v. Levetzow, daß das Niveau des Reichstags herabgedrückt werde durch die Gewährung von Diäten.
Damit hat Herr v. Levetzow das Urtheil gesprochen über alle deutschen Volksvertretungen (sehr wahr!
sehr richtig!)
1 (v) selbst Mecklenburg nicht ausgenommen (große Heiterkeit); denn selbst in Mecklenburg bezieht ein Theil der Mitglieder des Landtages, nämlich die Landschaft, Diäten.
Ich bedanre unendlich, daß Herr v. Levetzow dieses Wort in das Hans geworfen hat, und ich muß auch meinerseits Protest dagegen erheben, daß das Niveau des Deutschen Reichstags welches ich nicht hoch genug anschlagen kann, irgendwie im Zusammenhang steht mit der Frage der Gewährung von Diäten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, einzelne meiner politischen Freunde haben einzelne Bedenken gegen die Einzelheiten des Gesetzentwurfs, wie derselbe aus der Kommission herausgelangt ist; aber sie setzen diese Bedenken zurück, um keinerlei Zweifel darüber aufkommen zu lassen, daß wir alle mit dem Grundgedanken dieses Gesetzentwurfs einverstanden sind.
Meine politischen Freunde werden daher für den Gesetzentwurf in der Fassung der Kommission stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde kann ich erklären, daß wir in keinem Falle dafür zu haben sind, die Gewährung der Diäten einzutauschen gegen irgendwelche Abänderung der Geschäftsordnung, gegen irgendwelche Beschränkung des Reichswahlrechts oder gegen irgendwelches sonstige Zugeständniß irgendwelcher Art an irgendwelche außerhalb des Reichstags stehenden Faktoren der Rkichsverwaltung.
(Bravo!
links.)
2634 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
(vr.
Müller (Sagaus.)
() Wir sind der Meinung, daß die Fragen der Tage- oder Anwesenheitsgelder mit anderen Fragen, sei es der Reichsverfassung im allgemeinen, sei es der Geschäftsgebahrung des hohen Hauses im besonderen, in keinerlei bedingende Beziehung gebracht werden darf.
(Sehr richtig!
links.)
Ueber Kompensationen an dieser Stelle bei diesem Anlaß zu diskutiren, scheint uns des Deutschen Reichstags unwürdig zu sein.
(Sehr wahr!)
Wollten wir dies thun, so sähe es so aus, als wollten wir Volksvertreter allgemeine Volksrechte gegen besondere Vorrechte der Abgeordneten austauschen, als wollten wir das uns anvertraute Gemeingut der Volksfreiheit verschachern zu unserem eigenen persönlichen Sondernutz.
(Sehr wahr!
links.)
Ueber solchen Verdacht muß unseres Erachtens die Vertretung des deutschen Volkes in jedem Falle erhaben bleiben.
(Bravo!
links.)
Wir sind der Ansicht, daß die Gewährung einer Vergütung an die Abgeordneten überhaupt nicht zu erachten ist als eine Vergünstigung für die Gewählten, sondern als eine Erleichterung und Sicherstellung des Wahlergebnisses für die Wählenden, denen einerseits ermöglicht werden muß, wie das schon von einem Vorredner zutreffend ausgeführt worden ist, aus einem größeren Kreise von geeigneten Bewerbern Kandidaten auszusuchen, wenn es gilt zu wählen, und denen andererseits gewährleistet werden muß, daß derjenige, dem sie ihr Vertrauen übertragen, nicht in dem Kostenpunkt ein Hinderniß finde, sein Reichstagsmandat gewissenhaft und pflichtgetreu auszuüben.
(Sehr gut!
links!)
Das sind die beiden wichtigen Gesichtspunkte und das (L) find die beiden einzigen Gesichtspunkte, die für mich und meine politischen Freunde maßgebend find bei der Beurtheilung der ganzen Frage der Tage- oder Anwesenheitsgelder.
(Sehr richtig!
links.)
Das allgemeine Wahlrecht steht für uns von dieser Frage unabhängig und in jeder Hinsicht unantastbar da.
Meines Erachtens erheischt das allgemeine Wahlrecht nur eine einzige Ergänzung: die allgemeine Schulpflicht!
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich meine, der Herr Kollege Graf von Arnim hat das preußische Abgeordnetenhaus weit schlimmer verunglimpft, als das der Herr Kollege Singer hätte thun können, wenn dieser seinen Vergleich zwischen dem Niveau vom Landtag und Reichstag zu einem für das preußische Abgeordnetenhaus wenig schmeichelhaften Endergebniß führte.
Herr Kollege Graf von Arnim stellte es ja geradeso dar, als ob jeder Abgeordnete, der Tagegeld empfange, ein Abgeordneter niederer Ordnung sei, als ob bei der Wahl zum preußischen Abgeordnetenhause alles hinauslaufe auf eine Jagd nach einem Diätenmandat.
(Sehr gut!
links.)
Wenn das richtig wäre, dann müßte freilich anerkannt werden, daß bei dieser „Jagd nach dem Glück ''die Landräthe in Preußen die schlauesten Jäger sind; denn die verstehen es ja doch am besten, die Mandate zum Landtage zu ergattern.
(Sehr gut!
links.)
Ich wundere mich, daß von jener Seite drüben, von der rechten, die so viele abhängige Beamte in das mit Tagegeldern ausgestattete preußische Abgeordnetenhaus entsendet, die Diätenfrage in dieser Weise behandelt wird.
Wir unsererseits würden uns gar nicht getrauen, auch nur den Landräthen oder anderen politischen Beamten, die neben ihrem Gehalt im preußischen Abgeordnetenhaus (v) Tagegeld beziehen, hier im Deutschen Reichstage eine so niedrige Gesinnung zu unterstellen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, des weiteren hat der Herr Kollege Graf v. Arnim der Befürchtung Ausdruck gegeben, durch die Gewährung von Anwesenheitsgeldern werde die an sich schon allzu große Anzahl von Stichwahlen noch weiter vermehrt werden.
Ja, meine Herren, woher kommen denn die vielen Stichwahlen
Die Stichwahlen bei uns zu Lande rühren doch einfach daher, daß bei der vorhandenen Parteidifferenzirung nicht extreme Parteien in vielen Wahlkreisen erst dann eine Mehrheit von Stimmen auf ihren Kandidaten vereinigen können, wenn sie und das pflegt meist erst beim zweiten Wahlgange zu geschehen von rechts oder links nachbarliche Unterstützung erhalten.
Das ist schon früher so gewesen und wird auch später so bleiben.
Die Gewährung von Diäten kann nichts daran ändern, daß die Auswahl des kleineren Uebels vielfach erst in der Stichwahl erfolgt.
Durch Gewährung von Tagegeldern wird doch nicht die Möglichkeit erweitert oder vergrößert, daß kleinere Jntcressentengruppen ihre Kandidaten in das Parlament hineinbringen.
Wenn diese Möglichkeit aber unverändert bleibt, so fehlt es doch anch in der That an jedem Anlaß zu der voni Herrn Grafen v. Arnim geäußerten Befürchtung, gewisse Jnteressenkoterien würden bei Gewährung von Diäten im Stande sein, ihren Günstlingen Sinekuren im Deutschen Reichstage zu verschaffen.
Davon kann ja doch nicht die Rede sein!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie läßt sich dann aber die Aeußerung des Herrn Kollegen Grafen v. Arnim, daß im Falle der Gewährung von Anwesenheitsgeldern die Parlamentarier versuchen würden, vom 1.
Januar bis zum 31.
Dezember den Reichstag in Athem zu halten, vereinigen mit der (i 'i Aeußerung des Herrn Kollegen Grafen v. Levetzow (Heiterkeit) Pardon!
des Herrn Kollegen v. Levetzow: daß keiner seiner Freunde herkommen werde, weil er für seine Anwesenheit in Berlin bezahlt werde
Will etwa der Herr Kollege Graf v. Arnim die Behauptung aufstellen, daß auf dieser, auf der linken Seite dieses Hauses weniger Achtung vorhanden sei vor der Würde, weniger Gefühl für die Ehre des Volksvertreters, als auf jener, auf der rechten Seite
Oder will er auch seine eigenen Freunde verdächtigen, sie würden die Verhandlungen verschleppen, um länger Taggeld zu schlucken
Ich sollte meinen, es hieße die deutsche Volksvertretung in ihrer Gesammtheit allzu niedrig einschätzen, wenn man annehmen wollte, daß für 20 Mark täglich die Stimme irgend eines Volksvertreters auch nur für einen einzigen Tag zu haben wäre.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Nein, es handelt sich hier allein darum, einem weiteren Kreise von Bewerbern die wirkliche Ausübung eines Mandats zugänglich zu machen.
Diejenigen Parteien auf der Rechten, die sich sonst im Lande zu Unrecht damit brüsten, daß sie vor allen anderen es seien, welche die Interessen des Mittelstandes vertreten, sollten unseres Erachtens aus logischer Konsequenz dieser Fiktion schon die ersten sein, die Anwesenheitsgelder befürworten, um auch unbemittelten Landwirthen und Handwerkern, Kleinhändlern u. s. w. die Möglichkeit zu eröffnen, in der Volksvertretung ihre Erfahrung und Auffassung zur Geltung zu bringen, wie das ja auch die „Deutsche Tageszeitung ''des Herrn Kollegen l .
Oertel wiederholt mit Nachdruck betont hat.
Mich wundert, daß der Herr Kollege Dr. Oertel schweigt.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
2635 (Dr. Müller (Sagans.)
(L.) Ich freue mich, daß der Herr Kollege Dr. Oertel nun erklärt, er habe sich schon zum Wort gemeldet.
Ich habe aber annehmen müssen, daß auch für ihn der Herr Kollege v. Levetzow Wortführer gewesen sei, da dieser verehrte Herr wörtlich gesagt hat, daß seine Freunde sammt und sonders gegen die Anträge der Kommission stimmen würden.
Ich darf nach dem Zwischenruf des Herrn Kollegen Dr. Oertel wohl annehmen, daß wenigstens in der grundsätzlichen Frage der Anwesenheitsgelder der Herr Kollege Dr. Oertel den Standpunkt der „Deutschen Tageszeitung ''nicht verlassen wird.
Ich hoffe, daß er dem Beispiel des Herrn Kollegen Dr. v. Levetzow auch darin nicht folgen wird, daß er sich etwa gleich diesem an allerlei Kleinigkeiten und Aeußerlichkeiten anklammere, um schließlich doch auf ein Nein hinauszukommen.
So hat es ja in seinen Ausführungen leider auch Herr Kollege Graf v. Arnim gehalten.
Sie mochten sagen, was Sie wollten, Herr Graf, aus allem hörte man nur das Nein!
(Heiterkeit.)
Für Ihre ablehnende Haltung sprach aber doch thatsächlich nur und zwar auch nur in Ihrem Sinne die Befürchtung, daß eine „Demokratisirnng ''des Reichstags infolge der Gewährung von Diäten eintreten würde.
Der Herr Kollege Singer, der in dieser Beziehung doch sicherlich Sachverständiger ist, hat schon darauf hingewiesen, wie wenig gerade die Sozialdemokratie unter der Diätenlosigkeit zu leiden gehabt hat.
Es lohnt sich nicht, der Behauptung des Kollegen Grafen v. Arnim näher zu treten, da sie durch die Zahl der in den Reichstag gewählten Sozialdemokraten schon widerlegt wurde.
Wollen Sie denn ernstlich glauben machen, daß der sozialdemokratischen Bewegung und daß auch der Demokratisirung unseres Staatslebens, die bürgerlicherseits für ersprießlicher erachtet wird als eine Rückkehr zum Absolutismus, ein standhaftes Hinderniß entgegengesetzt werden könne G) durch Fortdauer der Diätenlosigkeit
Unterschätzen Sie doch die unbemittelten Bevölkerungsschichten nicht gar so sehr!
Unter den Armen und Aermsten ist viel mehr Gemeinstem, viel mehr Opfermuth, viel mehr Hingebung für das Gesammtwohl zu finden, als in den Kreisen der Neichen und Satten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nur das mittlere Bürgerthum in seiner Größe und Stärke, wenn nur der sogenannte Mittelstand für das allgemeine Wohlbefinden und namentlich auch für politische Ideale so viele und so große Opfer brächte, wie das die besitzlosen Arbeiter thun, die Sie Proletarier nennen, dann sähe es anders aus, nicht nur im Deutschen Reichstag, sondern auch im preußischen Landtag (sehr wahr!
links), darauf können Sie sich verlassen.
Ich freue mich, daß heute es ist ja schon von anderer Seite darauf hingewiesen worden —, die Herren vom Bundesrath bei der Erörterung über diese Frage nicht wieder, wie leider in früheren Fällen, durch Abwesenheit glänzten, daß außer dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky, der vielleicht auch zugleich in seiner Eigenschaft als Vertreter des preußischen Staatsministeriums da ist, auch noch die Gesandten von Bayern, Sachsen, Baden, Hessen und der freien Hansestadt Lübeck hier heute unserer Sitzung beiwohnten.
Ich hoffe, daß der Eindruck, den sie mitnehmen, sie veranlassen wird, den Willen des deutschen Volkes, das wir hier vertreten, nun auch zur Geltung zu bringen an denjenigen Stellen, an welchen immer noch Bedenken erhoben werden gegen die so dringende Regelung der Verhältnisse im Sinne des vorliegenden Kommissionsantrags.
Was nun diesen Antrag der Kommission selber anbetrifft, so bekenne ich ganz offen, daß mir die Kommission in ihren Beschlüssen nicht weit genug gegangen ist.
Ich hätte gewünscht, daß weder eine räumliche noch eine toi zeitliche Begrenzung der Berechtigung zur freien Eisenbahnfahrt im Reichsgebiete während der Legislaturperiode vorgesehen wäre.
Ich habe einen diesbezüglichen Antrag in der Kommission gestellt; derselbe hat aber leider nicht die Zustimmung der Mehrheit gefunden.
In diesem Antrage bin ich von der Auffassung ausgegangen, daß es im Interesse der Reichsverwaltung und insbesondere der Reichsfinanzen liege, den einzelnen Volksvertretern möglichst ausgiebige Gelegenheit zu bieten, sich mit den Verhältnissen in den verschiedenen Landestheilen genau vertraut zu machen.
Als der Herr Staatsminister v. Podbielski noch als Staatssekretär hier war, der uns nun so jäh entrissen worden ist, haben wir es fast in jeder Sitzung der Budgetkommission erleben müssen, daß er uns eingeladen hat, ihm in diesen oder jenen Landestheil zu folgen, um uns durch eigenen Augenschein davon zu überzeugen, wie dringend die Forderungen seien, die von der Reichs-Postverwaltung erhoben wurden.
Es ist aber nicht nur für die Mitglieder der Budgetkommission, sondern auch für die übrigen Abgeordneten des Reichstags von Wichtigkeit, wenigstens solche Verhältnisse an Ort und Stelle prüfen zu können, bet denen es sich um eine erhebliche Inanspruchnahme der Reichsfinanzen handelt.
Wir haben zu diesem Zwecke auch jetzt schon vielfach Reisen, aber freilich auf unsere eigenen Kosten gemacht.
Das kann man uns aber doch eigentlich nicht zumuthen.
Schon von diesem Gesichtspunkte aus, und nicht wie der Herr Kollege Graf v. Arnim es darzustellen beliebt hat, um die ganze Sache ins Lächerliche zu ziehen —, um auch für die häusliche Bethätigung der Abgeordneten die Bewilligung von Diäten herauszuschlagen, ist von anderer Seite, nicht von der unsrigen, in der Kommission der meiner Ansicht nach ganz gute Vorschlag gemacht worden, solchen Abgeordneten, die für den Reichstag, das soll heißen, im Auftrage oder doch im Interesse des (v) Reichstags arbeiten, auch außerhalb des Weichbildes von Berlin Anwesenheitsgelder zu bewilligen.
Dabei ist nicht vorausgesetzt worden, daß jemand eine Privatarbeit mache, sondern daß er für eine Kommission einen größeren Bericht zu erstatten oder für eine gesetzgeberische Aktion eine größere Arbeit zu fertigen habe.
Für diese Fälle soll ihm der Umstand, daß er im Interesse des Reichstags außerhalb Berlins bleiben muß, nicht zum Schaden angerechnet werden.
Meine Herren, das ist meiner Meinung nach eine ganz gerechte Forderung, und ich glaube, ohne hier eine Indiskretion zu begehen, sagen zu können, daß wir dem Herrn Kollegen Gröber für seinen diesbezüglichen Antrag in der Kommission dankbar sein müssen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, was nun die Frage der Tagegelder oder Anwesenheitsgelder anbetrifft, so muß ich bekennen, daß ich ursprünglich erhebliche Bedenken gegen die Gewährung von Anwesenheitsgeldern gehabt habe, weil ich der Meinung war, daß diese Form einer Vergütung eine Ueberwachung der Abgeordneten in sich schließe, die ihrer Würde nicht entspreche.
Nachdem aber durch die Beschlüsse der Kommission die Möglichkeit der Gewährung von Pauschaldiäten, die ich grundsätzlich für das Allerrichtigste halte, ausgeschlossen worden ist, kann ich mich um so eher mit der Fassung des Kommissionsantrags zufrieden geben, als die Gestaltung der einschlägigen Bestimmungen nichts Schlimmes befürchten läßt, sofern doch kaum jemals ein Präsident im Reichstag sich finden dürfte, der nicht die Regelung der Präsenzfrage so vornähme, daß das Zartgefühl der Abgeordneten vor jeder Verletzung verschont bliebe.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich will nicht eingehen auf die sonstigen 2636 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
() Fragen, die noch hier aufgerollt worden sind.
Ich muß es mir versagen, der Anregung nachzugehen, die einer meiner Wähler, wie der Referent Herr Kollege Bassermann eingangs schon mittheilte, in Form einer Petition gegeben hat.
Der brave Wähler aus Sprottau hat es gewiß ganz gut gemeint, als er vorgeschlagen hat, das Wort „Anwesenheitsgelder ''durch das Wort „Da-Gelder ''zu ersetzen.
Aber, meine Herren, ich glaube, auch nachdem die Herren vom Bundesrath in so erfreulicher Zahl heute hier erschienen sind, werden die „Da-Gelder ''einstweilen leider immer noch „Nicht-Da-Gelder ''bleiben.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, auch wenn die Worte wirklich nicht gefallen sind, die in der Presse so viel Aufsehen gemacht haben, so sieht es doch nicht so aus, als ob die Wünsche des Reichstags diesmal Folge haben sollten.
(Zuruf.)
Auch über den anderen Vorschlag kann man nicht ernstlich reden, der dahin geht, daß in jedem Wahlkreise anstatt eines Abgeordneten in Zukunft deren zwei gewählt werden sollen, um monatlich abwechselnd ihr Mandat auszuüben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das sind Scherze, die von irgend einem Witzbold an dies hohe Hans gebracht worden sind; ernstlich können und wollen sie nicht genommen werden.
Und doch ist die Frage, die wir hier heute zu lösen haben so weit wenigstens, als es an uns liegt —, außerordentlich ernst; denn sie bedeutet in Wahrheit nicht eine Verrenkung oder Beschränkung, sondern eine Erfüllung der Reichsverfassung.
(Sehr richtig!)
Erst durch die Gewährung von Diäten wird es der deutschen Wählerschaft möglich, diejenigen Personen in den Reichstag zu entsenden, die, von dem allgemeinen Vertrauen getragen, M) auch im Stande sind, dem Willen der Wählerschaft gesetzgeberisch gebührenden Ausdruck zu geben.
Von diesem Standpunkt aus muß ich sagen, daß in meinen Augen eine auf Grund des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts berufene Volksvertretung, auch wenn sie Diäten bezieht, und dann erst recht thnrmhoch über einer Körperschaft steht, die, wie das preußische Abgeordnetenhaus, hervorgegangen ist aus dem elendesten aller Wahlsysteme.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gabel.
Gabel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe namens meiner Parteifreunde zu erklären, daß wir den Antrag, der von Seiten des Herrn Abgeordneten Gröber gestellt, in der Fassung, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, annehmen werden.
Die Forderung, den Reichtstagsabgeordneten Diäten zu gewähren, ist schon ziemlich alt, und es wird nun bald die höchste Zeit, daß eine so alte Forderung auch endlich einmal zum Gesetz wird.
Wenn inan die Ausführungen betrachtet, die namentlich von den beiden Herren von der rechten Seite gemacht wurden, so muß ich offen bekennen, sie haben mich nicht gerade.
angenehm berührt.
Wenn man davon ausgeht, daß der Empfang von Anwesenheitsgeldern dazu führen könnte, daß die betreffenden Abgeordneten zu einer Thür hereinkämen und zur anderen Thür wieder hinausgehen würden, so meine ich, das ist eine Unterstellung, die ich persönlich mir nicht erlaubt hätte hier auszusprechen.
Meine Herren, ich möchte ebenfalls den hohen Bundesrath bitten, endlich mal von seiner ablehnenden Haltung abzugehen.
Die Forderungen sind wohlberechtigte; alle Parteien in diesem hohen Hause werden wohl aus der Erfahrung kennen, wie schwer es zur Zeit der Wahlbewegung ist, einen passenden Kandidaten zu gewinnen, (6) der den Anforderungen entspricht und den Wählern genehm ist.
Meistentheils scheitert das immer an der Diätenlosigkeit.
1 Es ist bereits von verschiedenen Rednern, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Gröber, hervorgehoben, wie sehr die Arbeitslast sich vermehrt hat von Anbeginn des Deutschen Reichstags bis zur Jetztzeit.
Wenn man 7 Monate und länger von seinen Geschäften weggehen und wegbleiben muß, so ist das gewiß ein schweres Opfer.
Ich will kurz wiederholen und damit schließen: Umstimmen für den Antrag Gröber, wie er namens der Kommisston dem hohen Hause zur Beschlußfassung vorliegt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich auf die Erklärung beschränken, daß wir, wie seit Dezennien immer, für den Antrag der Kommission stimmen werden.
Ich halte die Sache für so wichtig, daß ich den Antrag auf namentliche Abstimmung stelle und ihn dem Herrn Präsidenten zu überreichen mir erlaube »werde.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hanß.
Hanß, Abgeordneter: Meine Herren, den Gründen, die für den Kommissionsbeschluß vorgebracht worden sind, habe auch ich nur wenig beizufügen.
Es ist von der rechten Seite dieses Hauses behauptet worden, die Gewährung von Diäten würde den Reichstag auf ein sehr niedriges Niveau herunterdrücken.
Meine Herren, ich muß hier doch hervorheben, daß diese Behauptung im krassen Widerspruch steht mit einer Aussage, die voriges Jahr auf derselben Seite gemacht worden ist.
Als wir damals den Antrag auf Abänderung des Wahlgesetzes zum Landesausschuß eingebracht haben, ist gerade von den Konservativen und Reichsparteilern behauptet worden, zu einem solchen Antrag läge absolut kein Grund vor, denn (G der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen sei eine würdige und tüchtige Vertretung des Volkes.
Nun beziehen aber gerade die Mitglieder dieses Landesausschusses, den Sie (rechts) als würdig bezeichnet haben, Anwesenheitsgelder.
Was ist also richtig
Ich nehme zu Ihrer Entschuldigung an: keines von beiden.
Die Geschichte dieses Parlaments dürfte Ihnen auch den Beweis liefern, daß nicht in allen gesetzgebenden Körperschaften, wo Diäten bezahlt werden; gerauft wird.
Ich habe dem Landesausschuß von Elsaß-Lothringen schon viel schlechtes nachsagen müssen; aber daß sich seine Mitglieder schon einmal gehauen hätten, kann ich von ihm doch nicht behaupten.
Meine Herren, Sie werden begreifen, daß wir Elsässer gerade an diesen Konimissionsbeschlüssen sehrgroßes Interesse haben.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß wir, um nach Berlin zu kommen, stets 17 Stunden in der Eisenbahn fahren müssen, werden Sie dieses Opferwohl zu würdigen wissen.
Aber nicht unserthalben allein stimmen wir für diesen Antrag, sondern hauptsächlich deswegen, um den elsässischen Abgeordnete », die auf der rechten Seite dieses Hauses sitzen, Gelegenheit zu geben, mehr hierher zu kommen als bisher.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, cs hätte der freundlichen Herauskitzelung seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) nicht bedurft.
(Heiterkeit.)
Ich pflege ans meinem Herzen in keinem Falle eine Mördergrube zu machen (Heiterkeit) und mache es auch in diesem Falle nicht.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
2637 (Dr. Oertel.)
l) Die Herren Abgeordneten Singer und Rickert haben meines Erachtens der Sache, die wir heute verhandeln, keinen sonderlich guten Dienst gethan.
Die Art, wie der Herr Abgeordnete Singer seine Stellungnahme begründete, hat manchen der Herren auf dieser Seite vielleicht in dem Entschlüsse gefestigt, nunmehr gegen den Antrag zu stimmen (Lachen links), und der Abgeordnete Rickert hat mit seinem Antrage auf namentliche Abstimmung ein etwas zweischneidiges Schwert in die Hand genommen.
Wenn w i r berühmten Mustern von ehedem folgen wollten, wäre es jetzt in unserer Hand, unsere ganze Arbeit pro mliilo sein zu lassen.
(Heiterkeit.)
Ob wir dem bösen Beispiele als gute Knaben folgen, weiß ich nicht.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Aber ich wollte doch erwähnen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert eigentlich meiner Ueberzeugung nach gegen den Diätenantrag gerichtet zu sein scheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe mich lediglich zum Worte gemeldet, um den Standpunkt, den eine Minderheit meiner politischen Freunde einnimmt, und der in einigen Punkten von demjenigen abweicht, den der Herr Abgeordnete Dr. v. Levetzow namens der Mehrheit der Fraktion vorhin gekennzeichnet hat, darzulegen.
Eine Minderheit meiner politischen Freunde ist grundsätzlich für Tagegelder oder Anwesenheitsgelder.
Wir können uns nicht überzeugen, daß immer sachliche Gründe gegen die Tagegelder sprechen.
(Hört!
hört!
links.)
Es können mindestens durchschlagende innere Gründe so lange meines Erachtens nicht angeführt werden, solange (L) andere deutsche Parlamente und sonstige parlamentsähnliche Körperschaften Tagegelder beziehen.
Ich kann einen logischen inneren Unterschied nicht finden.
Die Gründe, welche von meinen politischen Freunden, die anderer Meinung sind, gegen die Diäten angeführt werden, liegen meist auf taktischem Gebiete.
Die Berechtigung dieser taktischen Gründe muß bis zu einem gewissen Grade zugegeben werden.
Es sprechen aber ebenso bedeutsame taktische Gründe für die Bewilligung der Tagegelder.
In einem Punkte, meine Herren, müssen Gegner und Anhänger der Tagegelder einig sein, nämlich darin, daß das, was mit der Diätenlosigkeit erreicht werden sollte, nach keiner Richtung erreicht worden ist.
(Sehr richtig!)
Einmal sind die Elemente, die man glaubte fernzuhalten, wie sigura zeigt, nicht ferngehalten worden.
(Heiterkeit.)
Andererseits sind die Berathungen, wie man gehofft hatte, nicht verkürzt worden; das hat Herr Kollege Gröber schlagend nachgewiesen.
Sämmtliche Herren werden mir auch in dem anderen Punkte zustimmen müssen, daß eine große Beschränkung in der Auswahl der Kandidaten durch die Diätenlosigkeit thatsächlich erfolgt.
Das wird sich nicht bestreiten lassen, und ich behaupte, daß diese Beschränkung auf unserer Seite ebenso empfunden wird (Zuruf rechts), vielleicht manchmal noch stärker empfunden wird als auf der entgegengesetzten Seite.
Deswegen sind wir, eine Minderheit meiner politischen Freunde und ich, grundsätzlich Anhänger der Tagegelder oder der Anwesenheitsgelder.
Nun ist aber meine Auffassung der Tagegelder etwas anderer Art als die der Herren Vorredner.
Für mich Reichstag.
10.
Legisl.

P. II.
Session.
19001901.
i sind die Tage- oder Anwesenheitsgelder keine Besoldung (6) für irgend welche parlamentarische Arbeitsleistung.
(Sehr richtig!)
Sie sind zweitens und können auch nicht sein ein vollgiltiger Ersatz für die unterbrochene oder unterlassene Thätigkeit oder für den entgangenen Gewinn.
Sie können logisch nur sein ein Ersatz für die Mehrkosten des Berliner Aufenthalts.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das aber der Fall ist, meine Herren, so komme ich zu zwei Konsequenzen, die sich von selbst ergeben: dann müssen wir diejenigen Abgeordneten, die in Berlin und in den Vororten wohnen, von dem Bezüge von Tagegeldern konsequenterweise ausschließen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das können wir nicht anders; geben Sie mir die Prämisse zu, wie Sie durch Ihr Kopfnicken freundlichst gethan haben, dann müssen Sie auch die Konsequenz ziehen.
Und wir kommen ferner dazu, daß wir von dem Grundsatz der Pauschsummen und der Diäten und Tagegelder absehen und Anwesenheitsgelder festsetzen müssen.
Wer nun aber auf diesem grundsätzlichen Standpunkt steht, der kann und dieser Schluß ist meines Erachtens bindend den Vorschlag der Kommission nicht annehmen.
Denn zunächst sind die Berliner nicht ausgenommen.
Man sagt, es lasse sich das schwer machen.
Nähmen wir nur die Berliner aus, dann würde der Betreffende in einen Vorort ziehen.
Es läßt sich aber recht wohl eine Grenze feststellen.
Man kann natürlich nicht die Grenze der postalischen Vororte ziehen, auch nicht die Ringbahn, man wird aber recht wohl die.
Grenze des Eisenbahn-Vorortverkehrs nehmen können, jenseits dessen die innere Zusammengehörigkeit und auch die äußere Zusammengehörigkeit mit Berlin aufhört.
Wäre eine ähnliche Bestimmung in diesem Entwurf vorgesehen, so würden, glaube ich, auch manche (v) meiner politischen Freunde dafür stimmen können.
Nicht ausschlaggebend, aber immerhin mit bestimmend für unsere Ablehnung ist die große Unklarheit des letzten Satzes des ersten Absatzes.
Denn was Sie damit gemeint haben, ist mir trotz der lichtvollen Ausführungen des Herrn Berichterstatters immer noch nicht ganz klar geworden.
Das mag an mir liegen, das gebe ich zu; aber dann theile ich das Schicksal mit sehr vielen, hochangesehenen, in Bezug auf ihre Intelligenz anerkannten Mitgliedern dieses hohen Hauses.
Wenn man sich für einen solchen Antrag erwärmen und dafür stimmen soll, dann muß man ihn zunächst verstehen, und das ist mir unmöglich bei dem dritten Satz des ersten Absatzes.
Außerdem habe ich die lebhaftesten sachlichen Bedenken gegen den letzten Satz des gesammten Antrags.
Ich schätze den hochverehrten Präsidenten viel zu hoch, als daß ich ihm das onus dieser Bestimmungen aufhalsen möchte.
Aber sei dem, wie ihm wolle: die Präsidenten wechseln alle fünf Jahre, vielleicht manchmal innerhalb dieser fünf Jahre auch, jeder Präsident hat das Recht, andere Bestimmungen zu erlassen: in welches wahre Meer von wunderbaren Möglichkeiten steuern wir durch diese Bestimmung hinein!
Hier hätten Sie eine Bestimmung anfügen müssen, daß das Weitere der geschäftsordnungsmäßigen Feststellung überlassen bleibt.
Derartige Dinge müssen durch die Geschäftsordnung erledigt werden, das können Sie nicht dem Präsidenten des Reichstags überlassen.
Endlich ist es mir auch unmöglich, für den Eingang des Paragraphen zu stimmen, der von den Freifahrkarten handelt.
Ich sehe absolut keinen logischen, sachlichen Grund dafür, die Freifahrkarte auf das Gebiet des ganzen Reiches auszudehnen.
Ich hätte aber gewünscht, daß man in einer anderen Beziehung weiter gegangen wäre.
362 2638 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
() Logisch und sachlich vollkommen begründet ist es, daß man dem Abgeordneten nicht nur nach seinem Wohnort, sondern, wenn der Wohnort mit dem Wahlkreis nicht zusammenfällt, auch nach diesem Wahlkreis eine Freikarte ausstellt, weil er das Bedürfniß empfinden muß, mit seinen Wählern in persönliche Berührung zu treten.
Diese Freifahrkarte soll man nicht begrenzen durch die Session, sondern die soll man andauern lassen durch die ganze Legislaturperiode.
Denn der Abgeordnete wird sehr oft in die Lage kommen, wenn er seinen Beruf ernst nimmt, auch während der Vertagung einmal nach Berlin fahren und hier im parlamentarischen Interesse arbeiten zu müssen.
Das wäre eine Brücke, auf die ich gern getreten wäre.
Nun werden Sie mir vielleicht entgegenhalten, ich hätte ja, da ich grundsätzlich auf dem Standpunkt des Antrages stände, dafür stimmen können.
Gewiß, das hätte ich thun können, wenn eine geschäftsordnungsmäßige Möglichkeit vorläge, über Grundsätze abzustimmen.
Ich kann nicht für Grundsätze stimmen, ich kann nur für oder gegen das stimmen, was thatsächlich hier vorgeschlagen ist.
Und die sachlichen Gründe, die ich Ihnen angeführt habe, und deren Berechtigung Sie zum Theil wenigstens anerkennen müssen, sind so durchschlagend, daß ich für diese Fassung des Antrages in alle Wege nicht stimmen kann.
Nun könnten Sie mir weiter zum Vorwurf machen: dann hätte ich es mir angelegen sein lassen müssen, durch Abänderungsanträge die Sache besser zu gestalten.
Das würde ich vielleicht gethan haben, wenn ich vorausgesehen hätte, daß mein Unterfangen von irgendwelchem Erfolg begleitet sein werde.
Da ich aber die Erfolglosigkeit einsah, so habe ich einfach darauf verzichtet, weil ich, wie ich schon einmal hier sagte, nicht gern xour ls rol äs krnsss arbeite.
(s) 1 (Große Heiterkeit.)
Ich habe meinen Standpunkt hier besonders deshalb dargelegt, weil ich doch vermuthe, der Bundesrath wird trotz der Bitten und der an ihn gerichteten sehr starken Aufforderungen nicht auf den Boden dieses Antrags treten.
Was ich aber hoffe, ist das: er wird sich das, was die überwiegende Mehrheit des Reichstags beschließen wird, durch den Kopf gehen lassen, er wird sich nicht mehr auf den Standpunkt der absoluten und gleichgiltigen Ablehnung stellen können und dürfen.
Wenn er nun mit mir den von der Kommission vorgeschlagenen Weg nicht für gangbar hält, so sollen meine Ausführungen dazu dienen, ihm einen Weg zu weisen, auf dem er zu einem guten Resultat gelangen dürfte.
Wenn die verbündeten Regierungen uns über kurz oder lang einen Gesetzentwurf vorlegen wollten, der das berücksichtigt, was ich mir auszuführen gestattete, io werden sie vermuthlich dafür auch eine sehr große Mehrheit hier haben, und dieser Mehrheit werden einige ich glaube sogar, ziemlich viele Mitglieder der Rechten dann angehören.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lerno.
Lerno, Abgeordneter: Meine Herren, der Wechsel auf die Zukunft, auf den der Herr Vorredner uns verwiesen hat, nämlich zu warten, bis die Regierung mit einer solchen Gesetzesvorlage hervortritt, ist ein so langsichtiger, daß wir, glaube ich, ihn kaum erleben würden.
(Sehr richtig!)
Darum wollen wir lieber fortfahren in dem, was wir heute begonnen haben, und für die Diäten stimmen.
Wenn der Herr Graf v. Arnim sagte, er fasse das ihm von den Wählern übertragene Mandat als ein Ehrenamt auf, welches ihm nicht gestatte, Diäten anzunehmen, so möchte ich mir demgegenüber nur die Bemerkung erlauben, daß dann auch auf jener Seite (rechts) sehr viele von seinen Freunden an der Ausübung dieses (H Ehrenamts recht oft verhindert zu sein scheinen.
(Sehr gut!)
Denn der Absentismus, über den wir klagen, hat wohl auf jener Seite fast noch mehr um sich gegriffen als auf der anderen.
(Sehr richtig!
Oh!)
Herr v. Levetzow machte die Bemerkung, durch Gewährung von Diäten würde der Reichstag „auf das niedrigste Niveau einer demokratischen Volksvertretung herabsinken ''.
Nun, das Institut der Volksvertretung ist überhaupt ein demokratisches; Aristokraten hätten es wahrscheinlich nie eingeführt.
(Sehr gut!)
Im übrigen will ich auf diese Bemerkung des Herrn v. Levetzow, über welche sich ja schon mehrere Redner ausgelassen haben, nicht mehr eingehen und nur die eine Frage an den sehr geehrten Herrn Kollegen richten, ob er mit dieser Charakterisirung vielleicht auch die preußischen Provinziallandtage gemeint hat, deren Mitglieder auch Diäten beziehen, und deren einem, soviel ich weiß, er selbst angehört.
(Sehr gut!)
Also mit diesem Argument scheint mir der sehr geehrte Herr sich ins eigene Fleisch geschnitten zu haben.
Es ist nicht richtig, wenn man von der Einführung der Diäten Nachtheile erwartet.
Im Gegentheil!
Jeder, der mitthut, muß die Ueberzeugung gewonnen haben, daß gerade der Mangel der Diäten schuld ist an dem ständigen Absentismus der Mitglieder, schuld an der ganzen geschäftlichen Miftre, über die wir ständig klagen, schuld an der Thatsache, die nicht verschwiegen werden darf, daß, ich will nicht sagen, fast alle, aber die meisten von den Gesetzen, die hier gemacht werden, von einem beschlußunfähigen Hause gemacht werden (sehr richtig!)
1 Mi schuld an der Thatsache, daß ständig über dem Reichstag das Damoklesschwert schwebt, ob es nicht dem einen oder anderen Mitgliede einfällt, die Beschlußfähigkeit des Hauses zu bezweifeln, wodurch die Erledigung der Geschäfte wiederum um einen oder mehrere Tage hinausgeschoben wird, schuld weiter daran, daß infolge dessen die geringe Zahl der anwesenden Mitglieder es über sich ergehen lassen muß, daß bei dem einen oder anderen Gegenstand endlose Reden gehalten werden, da ein Schluß der Debatte gar nicht beantragt werden kann, weil eben die Auszählung des Hauses zu befürchten ist.
Alle diese Umstände sollten doch nach meinem Dafürhalten die maßgebenden Stellen dahin bringen, endlich einmal diesem vielfachen Verlangen des Reichstags Gewährung zu geben.
Nun, meine Herren, habe ich mich hauptsächlich deswegen zum Worte gemeldet, weil in diese Frage der Reichstagsdiäten bereits auch ein bayrisches Intermezzo hineingekommen ist.
Am vergangenen Freitag Nachmittag waren in den beiden Schaufenstern des Depescheusaals des „Berliner Lokalanzeigers ''Unter den Linden zwei Telegramme in den bekannten großen fetten Buchstaben des Inhalts, daß die bayerische Negierung sich im Bundesrath gegen die Gewährung von Diäten ausgesprochen haben soll, unter demHinweis auf die Erfahrungen bei den bayerischen Landtagsabgeordneten, welche, um recht viel Tagegelder zu bekommen, die Verhandlungen unnöthig hinauszögen.
Meine Herren, dieser Vorwurf der Sachverschleppung um der Diäten willen ist uns bayerischen Landtagsabgeordneten schon mehrfach gemacht worden, im vorigen Jahre wieder in liberalen süddeutschen Zeitungen.
Aber dieser Vorwurf zeigt ich will mich höflich und PariaReichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
2639 von außerordentlich geringer (Lerno.)
O) mentarisch ausdrücken Sachkenntniß.
(Sehr richtig!)
Wenn man weiß, was der bayerische Landtag ich nehme nur die letzte Session an geleistet hat, wird man ihm das Zeugniß geben, daß er nicht der Diäten wegen da ist, sondern um zu arbeiten, und seine Arbeiten dürfen sich qualitativ und quantitativ sehen lassen.
Der bayerische Landtag hat in der vorrgen Session 167 Plenarsitzungen gehalten, in 17 Ausschüssen waren 260 Ausschußsitzungen, darunter 141 Finanzausschußsitzungen.
Es ist kein Vergnügen, wenn man als Mitglied des Finanzausschusses, nachdem das Plenum oft bis 2 Uhr Nachmittags gesessen hat, nun noch jeden Tag von halb fünf Uhr Nachmittags bis Abends 8 Uhr im Finanzausschuß sitzt.
Von einer Verschleppung der Verhandlungen kann da gar keine Rede sein.
Und was die qualitative Arbeit betrifft, so will ich nur auf das hinweisen, was der bayrische Landtag in der letzten Session für Landwirthschaft und Handwerk gethan hat.
Er hat ferner eine Steuerreform geschaffen, mit der er den andern deutschen Staaten bahnbrechend vorangegangen ist.
Dann stelleich auch die Behauptung auf, daß in den einzelnen Landtagen der einzelne Abgeordnete auch das Recht und die Pflicht hat, Kirchthurminteressen zu vertreten, und daß deshalb die Verhandlungen länger werden können, als manchen Zeitungsschreibern vielleicht lieb sein mag; denn der Bau einer Lokalbahn oder die Gewährung eines Zuschusses znm Bau eines Lagerhauses u. s. w. ist der Wählerschaft, die ihren Abgeordneten nach München schickt, oft von größerer Bedeutung als Fragen der hohen Politik.
Also, meine Herren, darum kann man dem bayerischen Landtag den Vorwurf nicht machen, der am vergangenen Freitag ich habe das bemerkt sehr vielfach spöttisches Lächeln und bedenkliches Kopfschütteln unter den Lesern hervorgerufen hat, namentlich, wenn man bedenkt, daß (n) noch am 18.
Juni, also zehn Tage vor Schluß der Session, die bayerische Regierung noch mit zwei Nachtragspostulaten mit Millionenforderungen kam.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, daß die Verhandlungen sich in den einzelnen Landtagen oft so weit ausdehnen, dafür ist der Grund ebenso wie beim Reichstag darin zu suchen, daß die Bevölkerung wächst, die Bedürfnisse wachsen, ja auch die Forderungen der Regierung und damit die Aufgaben der parlamentarischen Vertretung wachsen.
Nicht das Bestreben, Diäten zu bekommen, sondern die Natur der Sache bringt es mit sich, daß die Verhandlungen länger werden.
Wenn dagegen, wie ich fest glaube, durch Gewährung von Diäten hier im Reichstag häufiger ein beschlußfähiges Haus vorhanden sein wird, dann wird auch das Tempo der Berathung ein flotteres werden können.
Mit Rücksicht auf die Depesche, die ich eben erwähnt habe, möchte ich die anwesenden Vertreter der bayerischen Regierung bitten (Zuruf Heiterkeit), eine Erklärung darüber abzugeben, wie sie sich zu der Sache stellen.
Ich nehme zwar nicht an, daß diese ich will mich wiederum parlamentarisch ausdrücken außerordentlich unhöfliche Motivirung der behaupteten Erklärung von der bayerischen Regierung herstammt; das traue ich ihr nicht zu.
Aber über die andere Behauptung der Depesche, daß die bayerische Regierung sich im Bundesrath gegen die Gewährung von Diäten ausgesprochen hat, möchte ich in der That einen der Herren bitten, sich zu äußern, weil diese Frage von vitalstem Interesse für den Reichstag und von größtem Interesse auch für uns bayerische Abgeordnete ist.
Was den Diätenantrag betrifft, so möchte ich nur noch eine kurze statistische Konstatirung machen.
Im Norddeutschen Reichstag ist er dreimal eingebracht und 0) zwar zweimal abgelehnt, einmal durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt worden.
Im Deutschen Reichstag ist er ungerechnet den jetzt vorliegenden neuesten Antrag seit April 1871 bis zum Jahr 1900 nicht weniger als Vierzehnmal eingebracht worden.
(Hört!
hört!
links.)
Er wurde zwölfmal angenommen, zweimal ist er unerledigt geblieben, niemals wurde er abgelehnt.
Also, meine Herren, zwölfmal angenommen!
Einmal war darunter auch eine namentliche Abstimmung am 26.
März 1897, und da haben 179 mit Ja und 49 mit Nein gestimmt.
Ich glaube, die Thatsache allein, daß ein Antrag nun schon sein 30jähriges Jubiläum feierte nämlich im April heurigen Jahres —, dürfte doch unserem Bundesrath zu denken geben, und die Thatsnche, daß dieser Antrag vom Hause, wie gesagt, schon zwölfmal angenommen ist und, wie ich hoffe, heute zum dreizehnten Mal angenommen werden wird, dürfte doch auch nicht so ganz zu ignoriren sein.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen, schon in Rücksicht auf die vorgerückte Zeit.
Nur das Eine möchte ich berühren.
Die Gegner der Diäten sprechen von der außerordentlichen Schwierigkeit, die Präsenz festzustellen.
In verschiedenen deutschen Landtagen haben wir aber Anwesenheitsgelder, z.
B. in Baden, und da macht die Konstatirung der Präsenz und die Auszahlung der Gelder nicht die allergeringsten Schwierigkeiten.
Zum Schluß komme ich nun noch auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten v. Levetzow zurück.
Er hat gesagt, die Diäten wären eine unvermuthete Zulage für die Beamten.
Ja, meine Herren, auch für die Beamten, die von ihrem Wohnsitz fort und hierher nach Berlin reisen, um sich hier oft Monate lang aufzuhalten, ist es eine recht fühlbare Ausgabe, die ihnen durch das Mandat erwächst, und wofür der Fortbezug des Gehalts sicherlich V) kein genügendes Aequivalent ist.
Und sodann hat mich diese Bemerkung des Herrn v. Levetzow noch auf ein weiteres Argument gebracht, welches auch bereits Herr Kollege Singer angeführt hat: die Herren vom Bundesrath beziehen ja auch Diäten (hört!
hört!
und Heiterkeit), und zwar nicht unerhebliche.
Es ist mir ein Fall bekannt, daß ein inzwischen längst verstorbener bayerischer Bundesbevollmächtigter einmal hier in Berlin sein Jubiläum feierte, an welchem er den tausendsten Diätentag verlebte.
(Heiterkeit.)
Die Summe, die er damit dem Lande gekostet hat, läßt sich leicht berechnen, wenn man die Höhe der Diäten kennt (Zuruf), pro Tag 30 Mark, also 30 000 Mark.
(Heiterkeit.)
Nun möchte ich die Herren vom Bundesrath in der That bitten, wenn sie nächstens über diesen unseren heutigen Beschluß zu befinden haben und sie allein sind dafür maßgebend, es giebt in der Beziehung keinen anderen Faktor, der darüber zu entscheiden hat (sehr gut!
links) —, dann mögen sie sich doch auch in die Lage der Abgeordneten hineindenken, die auf ihre eigenen Kosten hier leben müssen, und wie es ihnen wäre, wenn sie entweder auch verfassungsgemäß keine Diäten bezögen, oder wenn z.
B. gar ein Einzellandtag herginge und ihnen die Diäten streichen würde.
Ich möchte den Herren Bundesrathsbevollmächtigten zurufen: denken Sie, wenn Sie nächstens an die Berathung über unseren heutigen Beschluß herantreten, an den Spruch: Was du nicht willst, daß man dir thu, das füg 'auch keinem Andern zu!
Lebhaftes Bravo und große Heiterkeit.)
362 Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
2640 l) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Staatsrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Graf v. Lercheufeld-Köfering.
Graf v. Lerchenfeld-Köfering, Staatsrath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Meine Herren, die Anfrage, die der Herr Abgeordnete Lerno an mich gerichtet hat, welche Stellung die bayerische Regierung zu diesem Gesetzentwurf eingenommen hat, und ob die Mittheilungen, die in einem Telegramm ich glaube, des „Lokal-Anzeigers ''— hierüber gestanden haben, zutreffend sind, beantworte ich mit der einfachen Erklärung, daß die bayerische Negierung zu dem Gesetzentwurf bisher überhaupt noch gar keine Stellung im Bundesrath genommen hat.
Hierzu bestand auch bisher keine Gelegenheit; denn der Gesetzentwurf liegt dem Bundesrath noch nicht vor.
Sie werden über ihn erst heute beschließen, und dann erst wird es Sache der verbündeten Regierungen sein, ihrerseits Beschluß zu fassen.
Ich möchte an diese Erklärung aber noch die Bitte anknüpfen, doch künftig etwas vorsichtiger in der Beurtheilung von Telegrammen zu sein, die in den Schaufenstern des „Lokal-Anzeigers ''aushängen.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Der „Lokal-Anzeiger ''ist gewiß ein sehr verdientes Blatt, ich lese ihn manches mal selbst (Heiterkeit); aber, meine Herren, auch das Papier, auf dem er gedruckt wird, ist, wie ja bekanntlich jedes Papier, sehr geduldig.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vn.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, entgegen (iy der bisherigen Stellungnahme meiner Fraktion werde ich mit einem Theil meiner Freunde für den Diätenantrag eintreten.
Ich kann mich im wesentlichen vielen Ausführungen anschließen, welche der Herr Kollege Dr. Oertel gemacht hat.
Ich komme aber doch zu einer anderen Schlußsaffung als er.
Wenn der verehrte Herr Kollege l .
Oertel meint, daß dieser Antrag immerhin doch bestimmt sein soll, wenn man auch seinen Einzelheiten nicht zustimmt, den Bundesrath zum Nachdenken darüber zu veranlassen, ob hier nicht die Gesetzgebung einzugreifen hat, damit vom Bundesrath dann Bestimmungen praktischer Art getroffen werde », die der Herr Kollege Dr. Oertel wünscht, so, meine ich, muß man doch, um dieses Nachdenken des Bundesraths in verstärktem Maße herbeizuführen, zunächst hier für diesen Antrag stimmen, wenn man sich auch niit den Einzelheiten nicht ideutifizirt.
Ich kann mich nach dieser Richtung hin den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Büsing anschließen, welcher gleichfalls davon sprach, daß ein Theil seiner Freunde zwar nicht mit diesem Antrag in allen Einzelheiten einverstanden ist, aber doch um das Prinzip zum Ausdruck zu bringen, für den Antrag stimmen wird.
Was den Antrag selbst anbetrifft, so kann ich und ich glaube, daß in dieser Beziehung auch mein Freund Graf v. Arnim und der größte Theil meiner politischen Freunde mit mir übereinstimmen für die Erweiterung der Freikarte im Sinne des Antrags eintreten, und in dieser Beziehung unterscheide ich mich von dem Herrn Kollegen Dr. Oertel.
Ich bin allerdings der Meinung, daß die Entziehung der Befugniß der Reichstagsabgeordneten in Bezug auf die Reisekarte nicht von großen Gesichtspunkten ausgegangen ist; ich meine, daß man den einzelnen Mißbrauch nicht an die Spitze stellen soll, sondern den allseitigen Gebrauch und ich glaube, daß die Gründe gute und durchschlagende sind, die dafür sprechen, daß man den Volksvertretern es ermöglichen (0) soll, alle Theile des Landes kennen zu lernen.
Was aber die Anwesenheitsgelder anbetrifft, so habe ich nach dieser Richtung hin allerdings ernste Bedenken im einzelnen, und ich glaube, die Kommission selbst ist sich der Schwierigkeiten nach dieser Richtung hin sehr klar geworden; denn sie hat es vermieden, das, was sie eigentlich hätte erreichen sollen, einen in den Einzelheiten ausgearbeiteten Plan uns vorzulegen, und hat statt dessen das onus dem Herrn Präsidenten auferlegt.
Ich meine, daß wir damit eigentlich mehr eine Resolution beschließen als einen Gesetzentwurf; denn ohne eine Durchführung im einzelnen scheint es mir kaum möglich, ein derartiges Gesetz zu beschließen.
Ich stehe ganz auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen I .
Oertel nach der Richtung, daß auch ich glaube, daß die Diäten lediglich eine Entschädigung für dasjenige sein sollen, was der einzelne Abgeordnete aufwendet, und daß nach dieser Richtung hin es allerdings wünschenswerth wäre, zwischen den in Berlin wohnenden Abgeordneten und den von auswärts kommenden einen Unterschied zu machen.
Ich glaube, das wird man weder mit Tagegeldern noch mit Anwesenheitsgeldern erreichen können, sondern man wird nur dann vielleicht das zu erreichen vermögen, wenn man ein Pauschquantum zu Grunde legt und dieses unterscheidet nach einer Entschädigung für die Wohnung und nach einer Entschädigung für den Aufenthalt.
Dann würde die Wohnungsentschädigung für die in Berlin wohnenden Abgeordneten wegfallen, und man wäre sehr wohl in der Lage, einen Unterschied herbeizuführen.
Ich glaube, daß das Pauschquantum, welches ja, soviel ich weiß, in den meisten Ländern jetzt mehr und mehr zur Einführung gelangt ist, in der That die richtigste und würdigste Form der Entschädigung für den Reichstagsabgeordneten sein würde, und ich glaube, daß es daun auch möglich wäre, vielleicht eine Bestimmung zu übernehmen, wie sie in der französischen Deputirtenkammer besteht, die ja auch ein Pauschquantum hat, wo für jedes Fehlen bei einem Namensaufruf beziehentlich einer namentlichen Abstimmung ein Abzug von dem Pauschquantum gemacht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nach dieser Richtung hin könnte man vielleicht auch grade im Anschluß an ein Pauschquantum erwägen, ob es nicht möglich wäre, ähnlich wie wir in den Kommissionen Präsenzlisten führen, so auch im Plenum eine Präsenzliste zu führen, diese dem stenographischen Berichte einzufügen und auf diese Weise die Wähler in die Lage zu versetzen, zu kontroliren, ob ihre Neichstagsabgeordneten ständig auf dem Platze sind oder nicht.
Diese Form der Kontrole scheint mir eine des Reichstags nicht unwürdige zu sein, während ich allerdings große Bedenken nach der Richtung hin hege, wie eine solche Kontrole bei Anwesenheitsgeldern ausfallen wird.
Es hat der Herr Abgeordnete Lerno auf die Statistik hingewiesen, wie oft diese Anträge angenommen sind.
Ich.
muß sagen, das hat für mich keine große Beweiskraft; denn wir dürfen nicht vergessen, daß wir hier noch auf dem Boden eines Kompromisses zwischen den verbündeten Negierungen und der Volksvertretung bei Erlaß des Wahlgesetzes stehen.
Die Verbündeten Regierungen haben ein gewisses Recht darauf, an der Diätenlosigkeit für den Reichstag festzuhalten, weil nach der Entstehung des Wahlgesetzes dies ein Zugeständniß war, ohne welches die verbündeten Regierungen das Wahlgesetz für nicht annehmbar erklärt haben.
Deshalb bin ich der Meinung, daß wir hier, um zu einer Uebereinstimmung beider Faktoren der Gesetzgebung zu kommen, dahin gelangen müßten, die verbündeten Regierungen zu überzeugen, daß die Einführung der Diäten im Interesse des gesammten Wohles des Reichs liegt, daß nicht nur der Reichstag Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch dev 8.
Mai 1901.
2641.
L.) als solcher, daß in demselben Maße die verbündeten Regierungen daran interessirt sind, die Diäten zur Durchführung zu bringen.
Meine Herren, nach dieser Richtung ist ja in der Debatte schon das Weitere hervorgehoben.
Es ist namentlich gesagt worden, daß der eigentliche Zweck, welcher mit der Diätenlosigkeit verbunden ist, nicht erreicht worden ist.
Es ist aber noch etwas anderes thatsächlich eingetreten, was ich wenigstens in einer vorsichtigen Form noch hervorheben möchte, und was mir sehr dringend für die Einführung der Diäten zu sprechen scheint: der Umstand, daß, um die Diätenlosigkeit auszugleichen, in mehr oder minder versteckter Form Parteidiäten zur Ausgabe gelangt sind.
Ich meine, cs ist ein öffentliches Interesse, daß die Parteidiäten unter allen Umständen ein Ende nehmen.
Das wird aber nur erreicht werden, wenn Diäten öffentlich eingeführt sind.
Ich glaube, meine Herren, es widerspricht der Würde des Reichstags, daß einzelne Mitglieder von irgend einer Seite eine Entschädigung für ihre Mühewaltung hier erhalten, es sei denn offiziell vom Reichstag.
Ich glaube, daß es im Interesse des Reichs liegt, diesem Zustand ein Ende zu machen.
Dazu kommt der nicht minder wichtige Umstand, daß gerade diejenigen Parteien, welche vielleicht durch die Diätenlosigkeit serngehalteu werden sollten, davon wegen der Parteidiäten nicht getroffen werden, während die Parteien, zu deren Gunsten eigentlich die Diätenlosigkeit gedacht war, von ihr am schwersten getroffen werden, weil eben die Auswahl der Kandidaten dadurch erheblich eingeschränkt wird, und in vielen Fällen entscheidet über eine Wahl nicht sowohl die Partei als vielmehr die Person des Kandidaten.
Es würde vielleicht in vielen Fällen gelingen, den Wahlsitz zu behaupten, wenn der geeignete Kandidat im Stande wäre, das Mandat zu erstreben.
G) Und nun, meine Herren, möchte ich Sie noch auf einen anderen Uebelstand aufmerksam machen, der, glaube ich, in der Debatte noch nicht hervorgetreten ist: die Diätenlosigkeit hat dazu geführt, eine Art Diätensurrogat herbeizuführen, die Doppelmandate zwischen Reichstag und Landtag, unter denen Landtag und Reichstag gleichmäßig leiden.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn die Herren auf der Linken im allgemeinen auch gegen Surrogatverbote sind, ich glaube, gegen dieses Surrogat, werden Sie mir zustimmen, empfehle es sich einzuschreiten, und das wird in keiner Weise besser geschehen als durch Einführung von Diäten.
Meine Herren, ich glaube, daß auf die Dauer der Zeit der Forderung auf Einführung einer Entschädigung für die Reichstagsabgeordneten nicht wird widerstanden werden können.
Nach der Richtung aber möchte ich mich für meine Person dem Herrn Abgeordneten Büsing durchaus anschließen, daß auch ich der Meinung bin, daß gerade bei der Frage der Diäten es unmöglich ist, eine Aenderung des Wahlrechts auch nur zur Diskussion zu stellen.
1'(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, man mag über das Wahlrecht denken wie man will, das muß man unbedingt zugeben.
es wäre des Reichstags unwürdig, Diäten gegen eine Aenderung des Wahlrechts einzutauschen.
Aber anders stehe ich als der Herr Abgeordnete Büsing bezüglich der Geschäftsordnung.
Ich bin in der That nicht der Meinung, daß es der Würde des Reichstags zu nahe treten würde wenn in dem Augenblick, wo Diäten im Reichstage eingeführt werden, der Reichstag nun seine Geschäftsordnung auch so einrichtet, daß sie eine volle Gewähr dafür giebt, daß von den Diäten kein übermäßiger und kein unmäßiger Gebrauch gemacht wird.
Hier ist in der That ein innerer Zusammenhang vor- (0) Handen.
Meine Herren, wenn seitens der Befürworter der Diäten so oft erklärt wird, daß die Einführung der Diäten das sicherste Mittel ist, der Beschlußunfähigkeit des Reichstags ein Ende zu machen, so möchte ich auch das abweisen.
Ich habe das Vertrauen zu allen Mitgliedern des Reichstags, daß sie hierher kommen, wenn sie dazu im Stande sind, getrieben durch ihr Pflichtgefühl, und daß dieses Pflichtgefühl nicht durch Zahlung einiger Mark gestärkt werden kann.
Ich glaube also, auf die Präsenz wird die Einführung der Diäten keine allzu große Wirkung ausüben.
Aber, meine Herren, als langjähriges Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses habe ich den Unterschied in der Geschäftsführung des Abgeordnetenhauses und des Reichstags praktisch genügend kennen gelernt, und da muß ich sagen: ich sehe die Ursache des Uebels der Beschlußunfähigkeit des Reichstags in einzelnen Geschäftsordnungsbestimnmngen.
Wenn wir eine Geschäftsordnung haben würden, welche es ermöglichte, die Geschäfte in einer strammen Form zu führen, so würde nach meiner Ueberzeugung die Beschlußfähigkeit eine erhöhte sein; wenn aber, wie jetzt, die Anzweiflung der Beschlußfähigkeit jedem einzelnen Mitgliede freisteht, so ist die Folge davon, daß aus Furcht, daß die Beschlußunfähigkeit konstatirt wird, dem Nedebedürfniß die weitesten Grenzen gesetzt werden, daß die Verhandlungen sich dadurch außerordentlich ausdehnen, eine Länge gewinnen, welche den einzelnen Herren es nicht möglich macht, allen diesen Verhandlungen beizuwohnen, sondern dahin führt, daß sie in die Provinzen zu ihrer Thätigkeit zurückkehren, um nur an größeren und wichtigerm Abstimmungen theilzunehmen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß diese Bestimmung der Geschäftsordnung den Schutz der Minorität darstelle; sie hat zu einem Terrorismus der Minorität geführt (v) (sehr wahr!)
während die Bestimmung der Geschäftsordnung des preußischen Abgeordnetenhauses, welche eine Beschlußunfähigkeit nur dann zu konstatiren möglich macht, wenn eine Abstimmung zweifelhaft bleibt, dahin führt, daß, um eine Beschlvßunfähigkeit zu konstatiren, eine namentliche Abstimmung beantragt werden muß, wozu 50 Unterschriften erforderlich sind.
Das giebt eine gewisse Gewähr, daß in den Verhandlungen durch entsprechende Schlußanträge und dergleichen den Debatten ein Ziel gesetzt werden kaun.
Ich halte das für einen außerordentlichen Fehler, daß bei der Uebernahme der Geschäftsordnung des preußischen Abgeordnetenhauses auf den Reichstag diese Bestimmung nicht beibehalten würde; und wenn mit der Einführung der Diäten zugleich die Krebsschäden unserer Geschäftsordnung beseitigt würden, so hoffe ich, daß wir dann ein beschlußfähigeres Haus haben.
Meine Herren, ich resümire mich dahin.
Mit einem Theile meiner politischen Freunde stehe ich auf dem Boden, daß wir die Einführung der Diäten für erforderlich und nützlich halten.
Ich kann allerdings den Einzelheiten des von der Kommission vorgeschlagenen Antrags nicht durchaus zustimmen.
Um aber das Prinzip zur Geltung zu bringen und damit eine möglichst große Majorität den verbündeten.
Negierungen den Wunsch des Hauses nach dieser Richtung hin zeige, werde ich mit einem Theile meiner Freunde für den Antrag Gröber stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Wassermann, Abgeordneter, Berichteistatter: Meine Herren, Ich kann mich nach dem Gange der Diskussion auf weistge Bemerkungen beschränken, i Herr v. Levetzow hat die Frage aufgeworfen, ob die sn Berlin wohnenden Abgeordneten auch AnwescnheitsReichstag.
61.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
A S () gelber bekommen sollen.
Ich kann als Berichterstatter der Kommission diese Frage bejahen.
Auf die Gründe will ich nicht weiter eingehen, nachdem sie im Laufe der Diskussion aus dem Hause ja des näheren erörtert worden sind.
Dann hat Herr Graf Arnim die Schale seines Spottes ausgegossen über den Antrag der Kommission, wonach bei Behinderung durch Arbeiten außerhalb Berlins auch eine Entschädigung bezahlt werden soll.
Er hat gefragt: wie soll denn die Kontrole ausgeübt werden
wird der Herr Präsident vielleicht eine Kommission ernennen, die sich an Ort und Stelle davon überzeugt, ob in der That der betreffende Abgeordnete mit Arbeit für den Reichstag beschäftigt ist
Nun, ich sollte meinen, so viel Zutrauen zu der Ehrlichkeit der Reichstagsabgeordneten darf man doch wohl haben (sehr richtig!)
daß, wenn derartige Entschädigungen liquidirt werden, diese Liquidation auch auf Wahrheit beruht, und daß man nicht annehmen kann, wie das aus den Ausführungen des Herrn Grafen Arnim herausklang, daß Abgeordnete sich eines Betrugsversuchs oder eines vollendeten Betrugs schuldig machen werden.
(Sehr gut!
links.)
Es ist sodann von dem Herrn Abgeordneten Oertel bemängelt worden der Absatz 3 des Antrags der Kommissionsfassung.
Er hat hier ausgeführt, dieser Antrag sei nicht genügend klar.
Ich muß das ganz entschieden bestreiten; der Antrag ist vollständig klar und unzweideutig.
Es wird in dem Absatz 3 weiter nichts gesagt, als daß die ganzen Ausführungsbestimmungen bezüglich der Kontrole dem Präsidenten überlassen werden sollen.
Aehnliche Bestimmungen finden Sie in einer Reihe von Reichsgesetzen, in denen dem Bundesrath die Befugniß zuertheilt wird, nähere Ausführungsbestimmungen zu erlassen.
()
Sodann ist endlich gesagt worden, vor allem von dem Herrn Abgeordneten v. Levetzow, die Kommission habe es sich leicht gemacht, indem sie keinerlei Bestimmungen getroffen habe, wie die Anwesenheit festzustellen sei und wie die Kontrole geübt werden sollte.
Die Kommission war in der Mehrheit der Ansicht, daß derartige Bestimmungen überhaupt nicht in das Gesetz gehören, und ich kann feststellen, daß in ähnlicher Weise, wie wir es vorgeschlagen haben, die Frage auch in anderen Gesetzgebungen geordnet ist, beispielsweise in der norwegischen Gesetzgebung, in der in § 65 des Grundgesetzes vom 4.
November 1814 schlechtweg gesagt wird: Jeder Abgeordnete hat Anspruch auf Entschädigung aus der Staatskasse und auf Tagegelder für die Zeit, wo er dort wohnt, ohne daß irgend welche Kontrolmaßnahmen oder Kontrolvorschriften in dem Gesetz selbst enthalten sind; und ebenso ist es in Oesterreich geordnet durch das Gesetz vom 7.
Juli 1861: auch hier wurden Tagegelder von 10 Gulden österreichischer Währung pro Tag für die Zeit der Anwesenheit der Abgeordneten beim Reichsrath eingeführt, ohne daß im Gesetz selbst irgend welche Kontrolmaßnahmen oder Vorschriften enthalten sind.
Ich kann Ihnen also nur wiederholt die Annahme der Kommissionsbeschlüsse empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat beantragt, daß diese Abstimmung eine namentliche sein soll.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)

Die Unterstützung genügt; wir kommen also zur Abstimmung über den Inhalt des Gesetzes.
Dieselbe wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Text des (6) Gesetzes zustimmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche den Gesetzentwurf ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Er beginnt mit dem Buchstaben H. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Agster.
Aichbichler.
Albrecht.
Antrick.
Prinz v. Arenberg.
Dr. Arendt.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Augst.
vr.
Bachem.
Graf v. Ballestrem.
Bargmann.
Bassermann.
Bändert.
Baumann.
Bebel.
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Beckh (Coburg).
Bender.
Biesenbach, vr.
Blankenhorn.
Blell.
Blos.
Börner.
Boltz.
Bräsicke.
Braun.
Broekmann.
Büsing.
Bumiller.
Cahensly.
Calw er.
Prinz zuCarolath-Schönaich.
Casselmann.
Dasbach.
Dr. Deinhard.
Delsor.
Depken.
Dreesbach.
Ehrhart.
Eickhoff, v. Elm.
Ernst.
Euler.
Faltin.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
FitzFörster (Reuß).
Frank.
Franken.
Frohme.
Gabel.
Graf v. Galen.
Gaulle.
Gerstenberger.
Geyer.
Graf v. Arnim.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Fürst v. Bismarck, v. Blödau.
v. Bonin-Bahrenbusch.
v. Brockhausen.
(vl Graf v. Carmer.
v. Dallwitz.
Dietrich.
Firzlaff.
Förster (Sachsen).
Gamp.
v. Gersdorff.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
2643 M Mit Ja antworten: Glowatzki.
vr.
Gradnauer.
Gräfe.
Gröber.
Haake.
Hartmann.
Dr. Hasse.
Hauß.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier.
Heine.
vr.
Hermes.
Herold.
Herrmann.
Dr. Herzfeld.
vr.
Hieber (Württemberg).
Hilbck.
Hilpert.
Dr. Hitze.
Hoch.
Freiherr v. Hodenberg.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Holzapfel.
Horn (Goslar).
Horn (Sachsen).
Hosang.
Hubrich.
Hug.
Humann.
vr.
Jäger.
(s) Kaden.
Kellner.
Kirsch.
Klees.
Kohl.
Kopsch.
Krebs.
Kunert.
Langer.
Dr. Langerhans.
Ledebour.
Lehemeir.
Lerno.
Letocha.
Lichtenberger.
Lucke.
Lüders.
Lurz.
Marbe.
Mayer (Landshut).
Metzger.
Molkenbuhr.
Moritz.
vr.
Müller (Meiningen), vr.
Müller (Sagan).
Müller (Waldeck).
Munckel.
vr.
Opfergelt.
Graf v. Oriola.
vr.
Paasche.
vr.
Pachnicke.
Pauli (Ober-Barnim).
Pfannkuch.
vr.
Pichler.
Mit Nein antworten: vr.
Hahn.
Hauffe-Dahlen.
Henning.
Hilgendorff.
Himburg.
Jacobskötter.
Jörns, v. Kröcher.
vr.
v. Levetzow.
Graf zu Limburg-Stirum.
Mentz.
v. Normann.
vr.
Oertel.
Mit Ja antworten: Preiß.
Quentin.
Raab.
Reißhaus.
Richter.
Rickert.
vr.
Rintelen.
Roellinger.
Roeren.
Roestcke (Dessau).
Rosenow.
Sachse, vr.
Sattler, v. Savigny.
Freiherr v. ScheleSchelenburg.
Freiherr v. ScheleWunstorf.
Schlegel.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
vr.
Schmitt (Mainz).
Schräder.
Schüler.
Schüler.
Schulze.
Schwach (Lübeck).
Schwarze (Lippstadt).
Segitz.
Seifert.
Singer.
Sittart.
vr.
Spahn.
Speck.
Stadthagen.
Stichel, v. Strombeck.
Stubbendorff, vr.
Südekum.
Tasch.
Thiele.
Freiherr v. Thünefeld.
Tönnies.
Traeger.
Trimborn.
Tutzauer, vr.
Vogel.
Wallenborn.
Wattendorff, vr.
Weißenhagen.
Wellstein.
Werner, vr.
Wiemer.
Wintermeyer.
Witt (Marienwerder).
Wörle.
Wurm.
Zehnter.
Zubeil.
Mit Nein antworten: Rettich.
Freiherr v. RichthofenDamsdorf.
Graf v. Roon.
Schrempf.
Graf v. Schwerin-Löwitz.
v. Spiegel, v. Staudy.
vr.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
v. Tiedemann.
v. Treuenfels.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
v. Weitzel.
v. Winterfeldt-Menkin.
Zeidler.
vr.
Zwick.
Der Abstimmung enthält sich: vr.
Semler.
Krank sind: Broemel.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Eckart.
Freiherr v. Hammerstein.
Klose.
vr.
Lehr.
Leinenweber.
vr.
Lieber (Montabaurl.
vr.
Lingens.
vr.
Müller (Schaumburg).
Uhlemann.
(cy (v) 2644 Reichstag.
l.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1901.
Beurlaubt sind: Brandenburg.
Dietz.
Dr. Esche.
Faller.
Fritzen (Düsseldorf).
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Graf v. Hompesch.
Horn (Neiße), v. Kaufmann (Helmstedt).
Fürst zu Jnnund Knyphausen.
Dr. Marcour.
Payer, v. JantaPolczynski.
Rembold.
v. Salisch.
vr.
Schaedler.
Schmidt (Frankfurt).
Schwarz (München).
Dr. Stephan.
Strzoda.
v. Waldow und Reitzenstein, de Witt (Köln).
Entschuldigt sind: vr.
Endemann.
vr.
v. Frege-Weltzien.
Frese, v. d. GröbenArenstein.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen), v. Kardorff.
Graf v. Klinckowströem.
Knörcke.
Lotze.
v. Massow.
Müller (Fulda).
Münch-Ferber.
Placke.
Rimpau.
vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Schmidt (Wanzleben).
vr.
v. Siemens.
vr.
Stockmann.
Stoecker.
Szmula.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aigner.
Bachmeier.
Bauermeister.
Bayer.
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
Bock.
vr.
Böckel.
v. Bonin-Neumark.
Breuer.
Brückner.
Cegielski.
v. Christen, v. Chrzanowski.
Cramer.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
v. Dewitz.
Graf v. DönhoffFriedrichstein.
Dörksen.
vr.
v. Dziembowski-Pomian.
Echinger.
Fahle.
Friede!

Fritzen (Rees).
Fusangel.
Geck.
v. Glebocki.
v. Grand-Ry.
Graßmann.
Haas (Erbach).
Haase (Königsberg).
Haehnle.
vr.
Hänel.
vr.
Heim.
vr.
Freiherr v. Hertling.
Hische.
vr.
Hoeffel.
Hoffmann (Hall).
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Fürst zuHohenlohe-Oehringen.
Holtz.
Jacobsen.
vr.
v. Jazdzewski.
Johannsen.
Kahlcke.
Graf v. Kanitz.
Kauffmann (Liegnitz).
Kloß.
Köhler, vr.
v. Komierowski.
Kraemer.
vr.
Kropatscheck.
vr.
Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
v. Lama.
vr.
Freiherr v. Langen.
Lanzinger.
vr.
Lender.
Lenzmann.
Liebermann v. Sonnenberg.
Linder.
Graf Magnls.
Freiherr v. Maltzan.
Mauser.
Meier Jobst.
Meister.
Merot.
Müller (Rudolstadt).
Nauck.
Neubauer.
Nißler.
Götz v. Olenhusen.
Pauli (Potsdam).
Peus.
Pierson.
Pingen.
Praetorius.
Graf v. Preysing.
v. Puttkamer-Plauth.
v. Queis.
Fürst Radziwill.
Ranner.
Riff.
Ritter.
Rother.
Sabin.
Schaettgen.
Scherre.
Schippel.
Schlumberger.
Baron de Schmid.
vr.
Schoenlank.
Sieg.
v. Sperber.
Steinhauer.
Stolle.
Timmerman.
Ulrich, v. Vollmar.
vr.
Vonderscheer.
Wamhoff.
Freiherr v. Wangenheim-Wake.
Werthmann.
Wettert.
Will.
Winterer.
Witzlsperger.
v. Wolszlegier.
vr.
am Zehnhoff.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer wissen nicht, ob und wie der Herr Abgeordnete Hauffe-Dahlen gestimmt hat.
(Zuruf: Mit Nein!)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 225 Mitglieder (Bewegung), davon mit Ja 185, mit Nein 40.
Der Text des Gesetzentwurfs ist daher vom Hause angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß auch diese vom Hause angenommen sind.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Hiermit ist der zweite Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Ich glaube kaum, daß das Haus noch Willens sein wird, in den dritten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
(Zustimmung.)
Ich schlage daher dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 9.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 nochmalige Abstimmung über die zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltigen und weinähnlichen Getränken, gestellte handschriftlich vorgelegene und angenommene Resolution der Abgeordnetenvr.
Roesicke (Kaiserslautern), vr.
Schmitt (Mainz), vr.
Deinhard (Nr.
333 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Richter, vr.
Jäger, Eickhoff, v. Kardorff wünschen aus der II.
bezw.
XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3., 4. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.