Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des bisherigen Vorsitzenden der XIII.
Kommission, Herrn Abgeordneten vr.
Paasche, welcher sein Amt niedergelegt hat, ist das Mitglied dieser Kommission Herr vr.
Blankenhorn zum Vorsitzenden gewählt worden.
An Stelle der aus der II.
resp.
XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Augst und vr.
Paasche sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Hermes in die Budgetkommission; Freiherr Hehl zu Herrnsheim in die XIII.
Kommission.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Schlumberger für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; 223 1616 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
() 1 Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel für 14 Tage wegen Erkrankung.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Pachnicke.
Die Mitglieder des Reichstags Vogel, Baron v. Arnswaldt-tzardenbostel und Delsor wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der X. resp.
VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1. resp.
5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshalts-Etats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
156 der Drucksachen unter -V).
Berichterstatter sind die Herren: Abgeordneter Graf v. Roon für das Ordinarium, Abgeordneter vr.
Freiherr v. Hertling für das Extraordinarium.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
32 Tit.
5 des preußischen Etats (Seite 156), Ankauf von Remontepferden.
In der eröffneten Diskussion über Tit.
5 des Kap.
32 hat das Wort der Herr Referent.
(L) Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Sie finden hier, meine Herren, eine Vermehrung des Ansatzes gegen das Vorjahr um 747 130 Mark.
Diese Vermehrung ist im wesentlichen entstanden durch die Erhöhung der Remontepreise, welche jetzt angesetzt worden sind.
Es ist damit einem Wunsche, der vom Reichstage im vorigen Jahre ausgesprochen wurde, genügt.
Die Kommission hat mit Befriedigung davon Kenntniß genommen und empfiehlt die Bewilligung dieser Summe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte der gleichen Befriedigung über die Erhöhung des Remontepreises Ausdruck geben, die eben vom Herrn Referenten ausgesprochen worden ist.
Ich bin aber der Meinung, daß die Erhöhung des Preises für Remouten um 70 Mark noch nicht genügt, um die Remontezucht dauernd lohnend zu gestalten.
Im besonderen fällt immer noch das Mißverhältniß auf zwischen dem Preis, der für Remonten angelegt wird, und dem Preise, der für kaltblütige Pferde erzielt wird.
Wenn es der Armeeverwaltung daran liegt daß das der Fall ist, nehme ich an —, die Zucht der warmblütigen Pferde, möglichst zu fördern, dann wird sie das einzig richtige Mittel anwenden müssen, nämlich noch einen höheren Preis in Zukunft anzulegen.
Die Zahl der jährlich gedeckten warmblütigen Stuten ist sehr bedeutend, desgleichen die Zahl der von ihnen geworfenen Fohlen.
Wenn diese dann als Remonten nach einigen Jahren den Kommissionen vorgeführt werden, dann steht, glaube ich, mancher Offizier der Remontekommissionen geradezu einem embsrrÄL cks riolivsss gegenüber und ist infolge dessen in der Lage, sehr weitgehende Anforderungen an die Pferde, die er kaufen will, zu stellen.
Ich kann mich vom militärischen Standpunkt aus über diese Entwicklung unserer Zucht warmblütiger Pferde, nur freuen; aber ich möchte in diesem Hause, wie ich 's im Abgeorduetenhause (0) schon früher einmal gethan habe, darauf Hinweisen, daß eine Ueberproduktion, die naturgemäß sich einstellen muß, vielleicht doch schließlich dazu führen wird, die Aufzucht warmblütiger Pferde weniger rentabel zu machen und manchen Züchter dem Kaltblut zuzuführen.
Der Preis von 900 Mark bedeutet ja eine Erhöhung gegenüber den Vorjahren; er ist gewiß dankend anzuerkennen, aber er entspricht noch nicht den Selbstkosten, die dem Züchter erwachsen.
Das Landesökonomiekollegium hat darüber Erhebungen veranstaltet, und es hat sich herausgestellt, daß sich die Selbstkosten der Aufzucht sowohl in Ostpreußen wie in Hannover auf über 1000 Mark stellen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, betragen sie in Hannover 1060 Mark und in Ostpreußen 1020 Mark.
Dabei ist zu bedenken, daß doch nur ein Theil der aufgezogenen Pferde als Remonten verkauft werden kann, und ein großer Theil unverkauft übrig bleibt, sodaß der Landwirth vielfach nicht weiß, wie er diese rationell verwerthen soll, zumal sie nicht immer für den schweren Ackerbau in vollem Umfange zu gebrauchen sind.
Will die Militärverwaltung die Remontenaufzucht wirklich fördern, so wird sie sich doch entschließen müssen, einen noch höheren Preis im nächsten Jahr auszuwerfen, als die 900 Mark des diesjährigen Etats.
Ich verkenne dabei aber auch nicht, daß für die Armee in Zukunft vielleicht die schweren Pferde eine noch größere Bedeutung gewinnen werden als augenblicklich: angesichts der zunehmenden Einstellung von Haubitzbatterien und der wachsenden Verwendung schwerer Geschütze, nicht allein für den Festungs-, sondern auch finden Feldkrieg.
Nun erwächst den Remonten, die bei uns aufgezogen werden, ganz augenscheinlich mehr und mehr eine Konkurrenz durch amerikanische Pferde; mehr als ein Pferd dürfte von unseren Kommissionen im Laufe der letzten Jahre angekauft worden sein, das nicht aus Deutschland (v) stammte, sondern aus Amerika eingeführt worden war.
Ich kann nicht umhin, auf diese Gefahr aufmerksam zu machen.
Ich weiß allerdings im Augenblick noch nicht, welche Mittel zu empfehlen sein dürften, um diese amerikanischen Pferde vom Ankauf auszuschließen.
Vielleicht wären sie mit einem Brandzeichen zu versehen; es brauchte dieses Brandzeichen ja nicht auf dem Hinterschenkel angebracht zu sein oder am Widerrist, cs könnte unter der linken Mähne angebracht werden.
Dadurch würde es der Kommission schon ermöglicht werden, diese Pferde sofort zu erkennen.
Sollte dieser Weg aber nicht gangbar sein, dann würde man noch mehr als bisher auf Abstammungszertifikate bedacht sein müssen.
Ich will aber nicht verkennen, daß hier sehr leicht Schwindel mit unterlausen kann, und daß das Aufdrücken der Brandzeichen einen sichereren Erfolg verspricht.
Ich weiß nur nicht, wie weit sich nach Lage der gesetzlichen Bestimmungen die Möglichkeit dazu bietet; ich meine aber, wenn eine Nation wie die englische ihr „macks w einführen konnte, um damit deutsche Waaren als solche zu bezeichnen, so wird es auch uns in Wahrnehmung unserer berechtigten Interessen verstattet sein müssen, fremden Pferden ein Brandzeichen aufzudrücken.
Was nun die Art und Weise des Ankaufens der Pferde anbelangt, so muß ich leider konstatiren, daß eine Reihe von Uebelständen, die hier früher schon mehrfach zur Sprache gebracht worden ist, noch keine Abstellung gefunden hat.
Es werden vor allen Dingen noch viel zu viel Pferde vom Händler gekauft, und nicht genug Pferde vom Züchter.
Dabei will ich anerkennen, daß mehrfach seitens der Militärverwaltung die besten Absichten hier ausgesprochen worden sind, den Züchter zu bevorzugen; in Wirklichkeit ist es aber, namentlich in Gegenden mit bäuerlicher Bevölkerung, noch nicht gelungen, den Händler Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
1617 (L) auszuschalten.
Es passirt ab und an immer wieder, daß Pferde, die von Züchtern vorgeführt wurden, zurückgewiesen worden, und daß dieselben Pferde später vom Händler angekauft worden sind.
Es muß mir sehr fern liegen, hier den Remontekommissionen irgend einen Vorwurf machen zu wollen.
Nicht jeder Kavallerieoffizier kaun bei allerbester Pferdekenntniß in der Lage sein, jedes Pferd unter vielen Hunderten bestimmt wieder zu erkennen, wenn es ihm nach vierzehn Tagen wieder vorgeführt wird, um es dann einfach mit den Worten: „Weg mit dem Schinder, den kenne ich schon!
abzuthun.
Ich spreche hierbei das Bedauern aus, daß immer noch im Publikum sich Personen finden, welche einzelnen Händlern damit an die Hand gehen, daß sie Pferde, die dem Händler gehören, so vorstellen, als ob sie von ihnen selbst aufgezogen wären.
Ich benutze diese Gelegenheit, um das Gebaren solcher Leute zu brandmarken; sie machen es der Militärverwaltung geradezu unmöglich, den reellen Züchter zu bevorzugen, wie sie es doch vorhat.
Ich kann nicht umhin, so mißlich es auch ist, hier auf zwei große Pferdehändler aufmerksam zu machen und Namen zu nennen: auf Herrn Auhage in SchleswigHolstein und Herrn Harm Wilkens, der besonders im Norden Hannovers arbeitet.
Beide sind gute Geschäftsleute und tüchtige Pferdekenner; Beide verkaufen Jahr für Jahr zahlreiche Pferde an die Kommission, während vielfach die Züchter mit ihren Pferden zurückgewiesen werden.
Ich möchte dem gegenüber wünschen, daß die Remonten nur vom Züchter direkt angekauft würden.
Ich weiß nicht, ob es zu erreichen ist, daß vom Ministerium aus ohne weiteres die Direktive gegeben wird, nur vom Züchter zu kaufen und den Händler von vornherein auszuschließen.
Gerade in den Gegenden, die ich im Auge habe, in Schleswig-Holstein und Hannover, haben wir eine Fülle von kleinen Züchtern, die eine Unmenge von (s) Remonten züchten, sehr viel mehr, als ihnen abgenommen werden können.
Dort könnte man ruhig so weit gehen, den Händler gänzlich auszuscheiden.
Ebenso wie man heutzutage die Proviantämter angewiesen hat, direkt vom Landwirth und nicht vom Händler zu kaufen, so könnte man dies für den Verkauf von Remonten erst recht thun.
Ich muß hier davon absehen, eine Fülle von Einzelheiten anzuführen, die mir in Briefen, theils mit Namensangabe, theils anonym, mitgetheilt worden sind.
Ich kann mich nicht zum Sprachrohr aller dieser Klagen machen wollen.
Ich darf es aber auch nicht unerwähnt lassen, daß der für die ganze Bevölkerung der von mir erwähnten Gegenden höchst unerfreuliche Zustand besteht, daß, wie man hört, ab und an immer wieder Pferde vom Händler gekauft werden, die vorher schon einmal vom Züchter vorgestellt und zurückgewiesen worden waren.
Ich möchte deshalb die Bitte aussprechen, daß den Kommissionen überhaupt der Auftrag gegeben werde, gar nicht vom Händler, sondern nur vom Züchter zu kaufen.
Diese Frage hat eine große Bedeutung für die betreffenden Gegenden.
Viele Landwirthe haben sich angesichts der schlechten Getreidepreise durch Viehzucht und Pferdezucht über böse Jahre hinweggeholfen, wie mir gewiß manche Kollegen bestätigen werden.
Die Rentabilität der Pferdezucht ist für die Bewohner jener Gegenden eine Lebensfrage.
Ich möchte deshalb meine frühere, des öftern ausgesprochene Bitte wiederholen, daß zunächst beim Züchter gekauft werden möchte, und daß eventuell die Direktive gegeben wird, nur noch vom Züchter und überhaupt nicht mehr vom Händler zu kaufen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall).
Hoffman« (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, bezüglich des Preises, der jetzt für die einzelnen Remonten bezahlt wird, möchte ich mittheilen, daß ich ebenfalls auf die Anregung, die hier im vorigen Jahr gegeben worden (0) ist, Berechnungen vorgenommen habe und zu dem Resultat gekommen bin, daß ein Pferd bis zu drei Jahren unter einem Preise von 1000 Mark nicht aufzuziehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man nicht nur das Kapital und die Verzinsung desselben, sondern auch die Futtermittel und besonders die Verluste, die gerade bei der Remontezucht entstehen, in Betracht zieht, dann ist ein Preis von 1000 Mark für ein dreijähriges Remontepferd noch nicht einmal so hoch, daß von einer vollen Kostendeckung, viel weniger von einem erheblichen Verdienste gesprochen werden kann.
Meine Herren, wir haben ja in Deutschland von „Regierungs wegen ''„ex oklleio ''ein Pferd zu züchten, das sich zur Landesvertheidigung, zu Kriegszwecken, besser gesagt als Soldatenpferd, besonders gut eignen soll, und unsere sämmtlichen Zuchteinrichtungen sind darauf zugeschnitten.
Es soll möglichst gar kein anderes Pferd als ein solches, das anerkannt zum Militärdienst ganz besonders veranlagt ist, gezüchtet werden.
Die sämmtlichen deutschen Regierungen sind darauf hin geaicht, und sie geben ihre Staatspreise in erheblicher Höhe für diesen Zweck, und sie führen durch ihre Gestütseinrichtungen und durch Belehrungen den Züchter dahin, möglichst nur dieses „Soldatenpferd ''zu züchten.
Namentlich verleiten sie dadurch, daß sie dem Züchter sagen: züchte Soldatenpferde, der Staat wird nachher deine erzogenen Pferde auch als Remonten für das Militär kaufen, und es wird dir dadurch ein hoher Verdienst sowohl ideal als Patriot wie materiell als Züchter zu Theil werden.
Meine Herren, man sollte nicht Ideales mit Materiellem vermengen wollen; diese Dinge lassen sich nämlich nicht mischen.
Wenn man aber die große Zahl des Pferdebestandes in Deutschland vergleicht mit der Summe von Pferden, welche das Militär als Remonten jährlich braucht, (v) so ist zu sagen, daß nur recht wenig Pferdezüchter, weitaus die geringste Zahl besonders Begünstigter ihre Pferde an das Militär verkaufen können.
Ja das Verhältniß liegt so, daß der Staat, der Militärfiskus in diesem Falle, als Abnehmer dem Züchter gegenüber nur in einzelnen Fällen in Frage kam.
Am meisten noch in Ostpreußen, aber auch da nicht genügend; in Westpreußen nur noch sehr wenig und für uns im Süden noch viel weniger.
Es hat sich ja das Verhältniß so gestaltet, daß wir in Süddeutschland auch zu einer Zeit, in der wir hauptsächlich Militärpserde gezüchtet haben, dennoch aus dem Norden von Deutschland und besonders aus Ostpreußen unsere Remonten bezogen haben.
Aber auch selbst in Ostpreußen, wo noch der hauptsächlichste Sitz der Remontepserdezucht ist, ist nicht einmal ein so genügender Absatz von Militärpferden, daß die Züchter dabei so auf ihre Kosten kommen, sodaß sie befriedigt sein können.
Selbst in dieser Provinz ist trotz aller möglichen Förderungen die Zucht des Remontepferdes unrentabel!
Meine Herren, in Ostpreußen machen sich schon so starke Strömungen geltend für die Zucht des sogenannten „kaltblütigen ''Pferdes, daß die Regierungen nachgeben müssen.
Meine Herren, die Pferdezucht ist ein Zweig der Thierzucht überhaupt, aus deren Gewinn der Landwirth sein Einkommen hauptsächlich erzielt, und es kommt hier namentlich in Frage, was wirthschaftlich von dem Züchter in erster Linie zu berücksichtigen ist, ob man von ihm verlangen kann, daß er ein gering rentirendes Pferd züchten soll, oder ob es nicht möglich sein soll, auch für andere Abnehmer in rentablerer Weise Pferde zu züchten als für den Staat oder, näher gesagt, das Militär!
Dann aber kommt die andere hier viel wrchügere Frage, ob denn die Summen, die von Staats wegen aus223 1618 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
(HoffmarmUHall).)
(L) gegeben werden, lediglich für das jetzt als „approbirt ''geltende Militärpferd, sagen wir kurzweg den „ostpreußischen Schlag '', nicht auch für andere Pferdeschläge Verwendung finden dürfen; ob nicht auch mit anderen Pferdeschlägen bei dem Militär dasselbe erreicht werden könnte.
Ich habe die Meinung, daß man auch mit anderen Pferden, mit den sogenannten Kaltblutpferden, auch bis zu einem gewissen Grade für spezielle Dienste dieses sogenannte Kaltblutpferd als Militärpferd benutzen kann.
Die Rentabilität bei der Züchtung sogenannter „warmblütiger ''Pferde ist durchweg fehr fraglich, und je „edler ''die Pferde gezogen werden, bis endlich ganz herauf zum Vollblutpferd, um so fraglicher wird die Rentabilität.
(Sehr richtig!
rechts.)
Stehen also hier die Aussichten namentlich für den Züchter mit nur einem bäuerlichen Gute besonders ungünstig, so sehen wir auf der andern Seite bei den Züchtern von Kaltblutpferden der Name „Kaltblut ''paßt durchaus nicht für das, was er bezeichnen soll, und ich werde gleich nachher darauf kommen; ich sage diesen Namen jetzt nur deshalb, um mich nach üblichem Gebrauch verständlich zu machen ein wesentlich anderes und günstigeres Verhältniß.
Dieses sogenannte „kaltblütige ''Pferd, das viel besser einheimisches, fchweres Pferd genannt wird, ist rascher im Wachsthum, es hat mehr Lebensenergie, es ist viel früher reif: das wird im allgemeinen als zweijährig schon einen Preis auf dem Markt erzielen, der verhältnißmäßig recht hoch genannt werden kann.
Der Züchter bekommt somit viel früher dieselbe Summe für ein schweres sogenanntes kaltblütiges Pferd als für ein sogenanntes „warmblütiges ''Pferd, das überhaupt erst im dritten und vierten Jahr, und da noch befchränkt, dienstfähig wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Man wird außerdem noch bei der Aufzucht des schweren kaltblütigen Pferdes auf viel weniger Verluste zu rechnen haben, weil der Charakter dieser Thiere im allgemeinen ein viel gutmüthigerer ist, sodaß man bei der Zucht von fchweren Pferden nicht so viel Verluste hat durch ungestümes Benehmen der Fohlen, Schädeleinrennen, krummen Beinen u. s. w., wodurch außer anderen Verhältnissen die Summe des Erlöses gerade bei den sogenannten Warmblutzuchten ganz bedeutend herabgedrückt wird ein Moment, das dem mittleren und Kleinzüchter, der weniger Aufsicht über die Fohlen gewähren kann, diese Warmblutzucht fast unmöglich macht.
Meine Herren, es ist ganz besonders nachtheilig geworden für unsere deutsche Pferdezucht und für die Anschauungen unserer Züchter, daß der frühere sehr bedeutende und vielfach sehr segensreich wirksame Thierzüchter Hermann v. Nathusius (der Aeltere), der namentlich durch die Opposition gegen die staatlich aufgestellten Züchtungsregeln für Pferdezucht (von Justinus Mentzel Weckherlin) großes Verdienst erworben hat, den Unterschied aufgestellt hat zwischen „Warmblut ''und „Kaltblut ''.
Jeder Mensch, der in dieser Pferdezuchtfrage nicht genau orientirt ist, meint da, es sei hier zwischen Warm- und Kaltblutpferden etwa ein Verhältniß, wie es etwa in der allgemeinen Zoologie existirt, wo man das ganze Thierreich auch zwischen Warmblütigen und Kaltblütigen unterscheidet mit dem Merkmal, daß die Kaltblütigen weißes, kaltes Blut haben und die Warmblütigen warmes, rothes Blut!
Meine Herren, diesen Begriff auf die Pferdezucht und das hier geltende Warmund Kaltblut angewandt, führt zu total falschen Schlüssen.
Sämmtliche Pferde, ob Warm- oder Kaltblut, haben ganz gleiche Bluttemperatur.
Freilich war die Anwendung des Körperthermometers zur Zeit des H. v. Nathusius noch nicht im Gebrauche.
Will man aber die Bluttemperatur hinweglassen und die Bezeichnungen „warm ''und „kalt ''(0) auf die Temperamentslehre, auf den Charakter heranziehen, so ist das geradeso falsch.
Es ist ein Grundfehler, daß das „warmblütige Pferd ''im allgemeinen als das „bessere, edlere '', leistungsfähigere gilt.
Sicher ist nur, daß man den Stammvater des warmblütigen Pferdes, das orientalische Pferd, als ausländisches bezeichnen kann, und das kaltblütige aber als einheimisches!
Man will, seitdem v. Nathusius diese Eintheilung gemacht hat, von zwei Grundtypen körperlicher Eigenschaften, die als Rasseneigenschaften gelten, zugleich das Land der Herkunft und die Gebrauchsfähigkeit mit diesem Namen bezeichnen.
Das sind aber so grundverschiedene Dinge, welche sich absolut nicht auf solche Weise zusammenfassen lassen, und weil Jeder seine Begriffe hier gesondert anhängt, so wirkt diese Bezeichnung fehr schädlich.
Dazu kommt aber noch besonders erschwerend und verwirrend, daß wir in Deutschland weitaus in der Mehrzahl nicht die Typen der reinen Raffe orientalisch und occidentalisch haben, sondern weitaus in der Mehrzahl Mischrassen, und daß auch das sogenannte Militärpferd, derTypus des ostpreußischen Soldatenpferdes, eine Mischraffe ist, dem, in der Züchtersprache gefprochen, mehr als ein Tropfen kaltes Blut in den Adern rinnt!
Ich stelle also fest, daß die Unterscheidung zwischen Warmblut und Kaltblut für unsere gesammten Pserdefchläge Deutschlands, ausgenommen des reinen orientalen und occidentalen, eine reine Willkürlichkeit ist.
Ich möchte auf Grund des eben Vorgetragenen einmal die Mitglieder einer Remontekommission, die draußen auf dem Lande in Thätigkeit sind, fragen, ob sie sich getrauen, die Pferde, die ihnen bei ihrer Remontirungsarbeit der Reihe nach vorgeführt werden, als Warmblüter und Kaltblüter einzutheilen.
Ist man ja doch so weit in der Klemme mit dieser unseligen Ein- (v) theilung, daß der Eine die Oldenburger und die Mecklenburger Pferdeschläge, an sich vorzügliche Thiere, zum Theil als warmblütige, zum Theil als kaltblütige bezeichnete; ja, daß man, um das Unheil bis zum Scherz zu treiben, den „breitkreuzigen Salzburger Schlag ''als warmblütig bezeichnet hat.
Ich sage also, daß mit der Ausmerzung dieses verwirrenden, nichtssagenden Namens namentlich aus den militärischen Tabelllen für unsere Pferdezucht ein außerordentlich großer Vortheil erzielt werden könnte; denn es müßten dadurch die Begriffe, die der Zucht des schweren Pferdes nachtheilig sind, nach und nach verschwinden.
Meine Herren, es haben sich einzelne Militärverwaltungen in Deutschland in ihrer strammen Haltung an den Gedanken, daß die Landespferdezuchten überall nur das „warmblütige ''Militärpferd protegiren dürfen, jedenfalls in bester Absicht, aber aus Unbekanntsein mit der soeben entwickelten Thatsache so weit verstiegen, daß sie mit allen ihnen zustehenden Mitteln jede Förderung der Zucht des sogenannten Kaltbluts zu hintertreiben suchen, daß sie sogar in Einzelfällen so weit gingen, daß sie solchen Belehrungen, durch welche die Pferdezucht auch für den mittleren und kleinen Züchter rentabel gemacht werden sollte, heftigen Widerstand entgegensetzten, daß sie solchen Männern, welche dafür arbeiten, daß dieser Zweig der Landwirthschaft nicht nur für wenige Besitzer im Osten rentabel sei, in sehr heftiger Weise entgegengetreten sind, und daß sogar amtlich gegen solche Männer eingeschritten worden ist.
Meine Herren, ein solches Vorgehen ist nach meiner Meinung, von verschiedenen Seiten aus betrachtet, nicht recht.
Wir sind zur Zeit in unserer Entwicklung auf einem Punkt angelangt, daß das Pferdezuchtideal jetzt auch auf ein anderes Gebiet gehoben werden muß.
Es Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
1619 (Hoffmann (ä.)
genügt nicht mehr, daß wir nur leichte, warmblütige Pferde züchten, sondern wir müssen das so lange vernachlässigte schwere Pferd, Wiedas kaltblütige zu nennen ist, ebenso protegiren.
Das Pferd war einst ein Beförderungsmittel auf weite Strecken, und es war das Ideal jedes Mannes von Stand, Wagen und Pferde oder doch ein Pferd zum Reiten zu besitzen.
Das Pferd war in der Hand des vornehmen Mannes gewissermaßen das Symbol einer Auszeichnung, es galt als etwas Besonderes, und neben seiner Nützlichkeit spielte das Ideale, das Poetische eine große Rolle.
Heute ist das anders geworden.
Alle die großen Strecken, die weiten Entfernungen, die man früher in unwegsamen Gegenden mit dem Saumpferde später auf der Landstraße mit Pferden zurückgelegt hat, die haben fast ausnahmslos die Maschinen, die Eisenbahnen, Lokomobilen, Automobilen übernommen, und statt der eleganten Erscheinungen einzelner Reiter kommt die Schaar der Velocipedisten.
Das Pferd aber wird hauptsächlich verwendet zu Diensten, die es früher nicht zu besorgen hatte, für die Förderung schwerer Lasten auf kurze Strecken von der Bahn aus; wo die Güter in Masse angeworfen werden, muß das Pferd dahin dieselben vertheilen, wo die Maschine noch nicht zur Förderung zu brauchen ist, und im Einzelverkehr.
Diese Art Thätigkeit bedingt überhaupt die Vermehrung der Pferde in Deutschland: nur da, wo schwere Pferde'benutzt werden, ist eine Zunahme zu konstatiern; wo leichte Pferde früher waren, z.
B. in Württemberg, auf dem Schwarzwald und der Alb, den Hauptsitzen der Pferdezucht, da werden sie weniger.
Auch die Zahl für landwirthschaftlichen Betrieb hat etwas zugenommen, aber nicht viel.
Der Bedarf für das Militär bedeutet aber für den mittleren Kleinzüchter nicht viel.
Im Gegentheil, durch die ausrangirten Pferde ist ihm das Militär ein Konkurrent.
Meine Herren, die Forderungen des Militärs an (L) Pferdematerial sind also bezüglich der Zahl, die ich vorhin schon gesagt und eben näher ausgeführt habe, so außerordentlich klein, daß ich es für ungerechtfertigt halte, nur eine Sorte von Pferden, die es ungebührlich hoch hält, zu protegiren; denn dadurch geht die Pferdezucht in Deutschland immer mehr zurück.
Durch diese Förderung von bloß einer Klasse von leichten Pferden werden alle diejenigen Pferdehalter, welche für ihren Dienst schwere Pferde gebrauchen, gezwungen, ihre Pferde vom Ausland zu kaufen, weil eben für ihren Dienst dieses leichte Soldatenpferd nicht zu verwenden ist.
In großen Städten des Nordens, nehmen wir Berlin, hatte man vor 30 Jahren ja wir können auf kürzere Frist exemplifiziren nur das leichte Pferd, hauptsächlich mit dem Typus des ostpreußischen und vielleicht auch die weniger gut gezogenen leichten russischen Pferde gesehen; heute aber sehen Sie hier ebenfalls das schwere Fuhrwerk mit den Pferdekolossen, die aus Belgien, zum Theil aus Oesterreich, Luxemburg, Frankreich und Amerika gekommen sind.
Alles aus dem Auslande für theures Geld!
Und sehen wir in die Statistik hinein, dann geben wir für diese schweren, vom Auslande bezogenen Pferde nur sehr wenig hinaus, und was sind das hauptsächlich für Pferde, die wir exportiren
Es sind in der Hauptsache solche sogenannten warmblütigen Pferde, die in den Remonteprovinzen, hauptsächlich Ostpreußen, von der Remontekommission nicht genommen worden sind; die kaufen dortselbst die Händler die ja der Herr Abgeordnete vr.
Hahn verdammt wissen will und führen sie somit nicht nur unserer Remontekommission zu, sondern sie besorgen hauptsächlich nach Hannover, nach Süddeutschland, nach Hamburg und nach anderen Plätzen den Export dieser in Ueberzahl bei uns gezüchteten leichten Soldatenpferde, und an diese Plätze kommen die Militärkommifsionen vom Auslande, namentlich von der Schweiz, auch von Frankreich, von Holland und kaufen dort einen Theil ihrer Remontepferde (0) für das ausländische Heer.
Der Durchschnittspreis beträgt aber hier nicht nur 5- bis 700 Mark, sondern er stellt sich auch auf 1000 Mark und mehr.
Zur Zeit steht die Sache also so, daß wir mit unseren durch große Staatsmittel erzogenen Militärpferdcn noch einen Theil der Armeen ausländischer Staaten versorgen, und daß wir das schwere Pferd, das wir bedürfen, nicht selbst züchten dürfen, sondern daß wir die schweren Pferde, die wir im Jnlande so nothwendig selbst züchten sollten, aus deni Auslande zu holen haben!
Unsere Züchter sollen und dürfen das nicht produziren, was für sie wirthschaftlich Vortheilhaft und für das Land außerhalb des Militärs nothwendig ist!
Freilich mit dem: „sie dürfen nicht züchten ''ist nicht etwa ein Verbot gemeint, das den Züchter vor den Richter bringen würde nein, die Sache steht noch viel beengender: die Züchter von schweren Pferden werden wie Abtrünnige von dem guten Wege angesehen.
Meine Herren, sehen Sie, was die Züchter der sogenannten warmblütigen Pferde für Vortheile haben.
Da wird ihnen nicht nur der Hengst von Staats wegen angeschafft, da sind nicht nur die großen Staatsgestüte, die für ihn arbeiten, da giebt es Prämien und Ermunterungspreise und sonst noch alle möglichen Sachen, die den Mann in seinem Unternehmen, Remonten zu züchten, fördern sollen, und trotzdem gedeiht die Sache nicht und geht immer mehr zurück; es muß also in der ganzen Anlage etwas verfehlt sein!
Wenn aber einer die schweren Pferde, die wir gebrauchen für unsere heutigen Verhältnisse, züchten will, wenn er sich dem anpassen will als praktischer Landwirth, was man im Lande braucht, dann hat er von allen diesen genannten Vortheilen so gut wie nichts!
Ich weiß nun wohl, daß Preußen ein sogenanntes kaltblütiges Gestüt hat im Rheingau, und daß auch sonst in einigen Landgestüten einige schwere Zucht- (v) Hengste aufgestellt sind; ich weiß ferner, daß wie fast überall im Reiche auch in Württemberg ein Pferdezuchtverein besteht, der mit Staatsmitteln unterstützt wird, woraus auch Züchter, die schwere Pferde züchten wollen, einigermaßen unterstützt werden können.
Gegenüber dem aber, was die Züchter von Warmblutpferden bekommen können an Geld, Ehre, Auszeichnungen rc.
da ist das, was für das schwere Pferd geschieht, außerordentlich wenig; es ist ganz unzureichend!
Wenn man beispielsweise die Staatsgestüte aufheben würde ich beantrage das natürlich heute noch nicht (Heiterkeit), ich stelle das jetzt nur beispielsweise auf, um zu zeigen, was den Züchtern von Remontepferden gegenüber den Züchtern von Gebrauchspferden zu gute kommt ich sage, ließe man ohne die Staatsgestüte die Konkurrenz frei, und würden die gesammten Summen, welche der Staat auf die Gestüte verwendet, etwa als Prämien und sonstige Mittel zur Förderung der Pferdezucht fließen, so bin ich überzeugt, daß nicht nur unsere Züchter sich sehr viel besser stehen würden, sondern daß wir Pferde jeder Gattung, leichte und schwere, in genügender Menge besitzen würden!
Warum sind unsere Pferdezüchter gegenüber den englischen so sehr im Hintergrund
Leider sind wir auf einem Boden angelangt, daß, wenn man bei uns etwas fördern will, es heißt: Polizei hilf!
oder in diesem Falle: Militärfiskus sorge, daß jener darf, ich aber dafür belohnt werde!
Anstatt daß man die Sache frei giebt, legt man ihr Fesseln an, die schließlich alle drücken.
Ich meine nicht, wie der Herr Abgeordnete Di-.
Hahn, daß man jedes Pferd, das aus dem Auslande kommt, mit einem Brandzeichen versieht; denn geschähe dies, würde namentlich die Einfuhr der schweren Pferde durch Zölle zu sehr erschwert, ohne daß wir in der Lage sind, den Bedarf selbst zu 1620 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
(Hoffman« (Hall s.) (L.) decken, dann würden unsere Pferdebesitzer in der empfindlichsten Weise geschädigt werden.
Ich habe ja speziell an diesen amerikanischen Pferden auch gar keine Freude.
Ich habe in meiner eigenen Praxis gefunden und kenne ähnliche Fälle aus Erfahrung Anderer, daß solche Amerikaner oft schon nach kurzer Zeit oder erst nach einigen Jahren öfters an Krankheiten zu Grunde gehen, die wir sonst an unseren heimischen Pferden oder an Pferden ans anderen Ländern noch nicht in der Weise kennen.
Ich kann aus leicht begreiflichen Gründen jetzt nicht näher auf die Sache eingehen, ich weiß auch nicht, ob nicht Fälle wie „perniziöse Anämie ''vorlagen; aber ich bin auch nicht sicher, ob wir nicht durch diese „Amerikaner ''neue gefährliche Pferdekrankheiten bei uns aus dem Auslande eingeschleppt erhalten, welche unsern heimischen Pferdestand vielleicht außerordentlich bedrohen könnten.
Also auch aus diesem Grunde sollte man besorgt sein, daß das schwere Pferd nach der Zahl des Bedarfs bei uns gezüchtet würde.
Ich gebe damit gleichzeitig zu, daß es gerechtfertigt ist, daß aus sanitären Rücksichten Maßregeln in Frage kommen können; aber lediglich der Konkurrenz wegen die Amerikaner mit dem Brandzeichen zu versehen, damit kann ich mich durchaus nicht einverstanden erklären.
Wenn ich noch einen Augenblick bei der Einfuhr amerikanischer Pferde bleibe, so haben wir zu beachten, daß dieselbe verhältnißmäßig erst seit ganz kurzer Zeit besteht.
Man hat in Amerika angefangen, nicht etwa einen Ueberfluß von leichten oder mittleren Pferden zu uns zu senden, sondern man hat den Markt probirt und hat gefunden, daß der Schlag der in Frankreich gekauften und hinübergeholten sogenannten „Normänner ''schwerer Sorte bei uns am liebsten aufgenommen wird, und man sendet Jahr für Jahr an Zahl mehr und im Preise höhere Pferde herüber.
Man hat sie anfangs mit 7- bis 800 Mark verkauft, jetzt steht aber der Preis dieser schweren (L) amerikanischen Pferde schon über 1000 Mark, ja er geht bis 1200 Mark und darüber; dabei sind oft noch ganz jugendliche Thiere.
Und nun vergleichen Sie einmal, meine Herren, damit, was Sie als Züchter der Remonten endlich herausgebracht haben, nach langen Mühen, daß man Ihnen für einen drei- und vierjährigen Remonten 900 Mark bezahlt, während der zweieinhalbjährige Amerikaner, der herüberkommt, seine 10- bis 1200 Mark bringt.
Genau so steht es aber auch mit Frankreich, von wo die Normänner herkommen, und namentlich auch mit Belgien und Luxemburg und Holland.
Die russischen Pferde, die für einen ganz niederen Durchschnittspreis bei uns eingeführt werden, lasse ich absichtlich aus, weil ich die Frage nicht zu sehr ins Detail gehend behandeln will, und weil ich den Remontezüchtern in Ostpreußen nicht mehr nahe treten will, als ich im allgemeinen Interesse zu thun für nothwendig erachte.
—Diese oben genannten schweren Pferde, das sind alles Thiere, die meistens bei der Einfuhr, soweit es schwere Pferde sind, weit über 1000 Mark kosten, und unsere Züchter plagen sich und bemühen sich um das kleine Soldatenpferd, das sogenannte warmblütige, und plagen sich damit herum, bis sie endlich nach drei bis vier Jahren Zucht, Mühe und Sorge, dazu noch mit einem großen Risiko verbunden, 900 Mark bekommen, während der ausländische Züchter für ein schweres Pferd, das ein ganzes Jahr jünger ist, 1200 Mark und vielleicht noch mehr bekommt.
Das ist ein Mißverhältniß, das man doch mit keinerlei Gründen auf die Dauer aufrecht erhalten kann!
Das Militär braucht aber gar nicht so viel Pferde von dieser kleinsten leichten Sorte.
Man braucht auch schwere Pferde, und im Ernstfälle sind diese für viele Dienste im Feld sogar besser als die leichten.
Man muß aber namentlich nicht das Wort Kaltblut dazu benutzen, um damit eine Minderwerthigkeit an eine einzelne Rasse zu (0) hängen, sondern man muß alle Pferde für gleichbedeutend erachten, soweit sie ihrem für sie bestimmten Zweck dienen.
Das Militär kann für sehr viele Dienste sehr wohl die schweren Pferde gebrauchen, und wenn man auf einzelne Rassenmerkmale kommen will, die hohe und die breite Kruppe für schön oder unschön erklären will, so macht sich nach meiner Ansicht ein Pferd mit breiter Kruppe im schweren Geschirr auch beim Militär als Pferd vor einem schweren Zugfuhrwerk ganz schön.
Ich will darauf hinweisen, daß die französische Artillerie und auch manche deutsche, z.
B. die württembergische reitende Artillerie, nicht nur schwere, sondern breitkruppige Pferde an der Gabel gespannt hatten, und daß diese Pferde auch in deutschen Armeen ganz vorzügliche Dienste geleistet haben, und wenn es auf die Leistungsfähigkeit ankommt, dann weiß ich aus eigener Erfahrung, daß Pferde mit charakteristischem breiten Typus vorzügliche Artilleriepferde waren und zu den besten gehörten, die den sogenannten Warmblütigen in diesem Dienste nicht das »lindeste nachgaben, sie übertrafen, und daß zudem das Aussehen dieser Thiere, besonders bei einiger Magerkeit, schöner ist als bei den hohen Lattengerüsten.
Gerade das letztere, meine Herren, das massige Aussehen, hat Züchter von sogenannten Warm- und Vollblutpferden von den schweren Pferden entfernt.
Wenn man sich daran gewöhnt hat, nur diese kleinen, schneidigen, hirschähnlichen Formen zu sehen, so thut es einem thatsächlich anfangs weh, wenn man so ein schweres Pferd, einen solchen Koloß ansehen muß!
Es ist im vorigen Jahre hier der Ausdruck gebraucht: das schwere Pferd sei „kuhähnlich ''.
Das sollte eine Herabsetzung sein.
Nun, so wie die Kuh noch nützlich ist, wo das Pferd nicht mehr nützlich sein kann, so ist es mit der Nutzbarkeit des schweren Pferdes dem leichten gegenüber.
(Zuruf rechts.)
1 (G —Es wird mir zugerufen: „nicht für die Armee!
(Wiederholter Zuruf rechts.)
—Meine Herren, ich glaube, daß die Herren, die mich unterbrechen, meine Ausführungen nicht recht gehört oder verstanden haben.
Ich habe als Beispiel angeführt, daß das schwere breite Pferd sowohl in der französischen und in der Württembergischen Artillerie, also im Militärdienst, Vorzügliches geleistet hat; warum sollte es also nicht jetzt dasselbe leisten
Wir hatten das schwere Pferd in unserer Armee mit Nutzen, und die Franzosen haben es bis heute noch, und zwar für einzelne Dienste das ganz schwere, breite Pferd!
Und was das Aussehen betrifft, so ist Thatsache, sowie sich das Auge einmal an die Formen gewöhnt hat, findet es dieselben für sehr vollkommen und schön.
Ich meinerseits halte ein wohlgebautes schweres Pferd für viel schöner und vollkommener als ein leichtes.
Was aber die Leistungsfähigkeit überhaupt betrifft, so muß man doch nicht meinen, daß das leichte Pferd das schwere in irgend einer Beziehung übertreffe.
Ich kann den Beweis bringen, daß das schwere Pferd in seinem Nervensystem, in seiner Willenskraft ebenso bedeutsam ist wie das leichte, d. h. daß der Kubikzentimeter seiner Muskulatur qualitativ und quantitativ dasselbe leistet.
Es geht im Ernstfälle mit seinen Kräften auch bis zum Draufgehen, bis es auf dem Playe liegen bleibt.
Es schont seine Kräfte nicht an einer Stelle, sondern es geht mit seiner Vollkraft hinein, wenn es sein muß, bis zum Erliegen; das thun aber Ihre Halbblüter vielfach nicht!
Gehen Sie einmal in gebirgige Gegenden, wie wir siebeispielsweise in Stuttgart haben.
Da haben wir solche schweren Pferde vor Materialien-, Steine-, Kies-, Kastenwagen gespannt, denen hundert Zentner, ja ich kenne Fälle, wo für zwei Pferde 140 Zentner aufgeladen waren, und diese schleppen diese Thiere dahin.
Keine Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den l. März 1901.
1621 (L) Spur von geringerer Energieleistung wie beim Renner, aber viel mehr Ausdauer und Kraft!
(Zuruf rechts.)
Nun, meine Herren, ich will doch sehen, ob die Leistungsfähigkeit eines leichten Pferdes, das auf der Rennbahn schließlich zusammenbricht, größer ist als die eines solchen schweren Pferdes, das schließlich vielleicht mit dem Kohlenwagen zusammenbricht, und wer am Ende das Geschütz im weichen Boden weiter schleppt!
Was endlich die Geschwindigkeit betrifft, meine Herren, so fällt es mir ja gewiß nicht ein, daß ich die schweren Thiere etwa als Reitpferde für die Stabsoffiziere empfehlen möchte.
Als Reitpferde brauchen wir sie aber nicht, solche haben wir in Ueberzahl, und in Ueberzahl haben wir die Halbblüter, die Mittelpferde, den Rassejanhagel; aber für die Artillerie, den Train, soweit derselbe eine eigene Remontirung hat, für die Kolonne können wir das schwere Pferd auch zum Militär gebrauchen.
Es liegt mir aber nicht bloß daran, ein Wort dafür gesprochen zu haben, daß das schwere Pferd viel mehr in die Armee hinein soll als seither, sondern es liegt mir namentlich daran und das ist die Hauptsache zu betonen, daß die Zuchtrichtung, die man heutigen Tages einzig und allein befürwortet, einzig Militärpferde zu züchten, eine unrichtige ist.
Das sogenannte schwere Pferd, das irrigerweise als kaltblütiges Pferd bezeichnet wird, ist ebenso viel werth wie das warmblütige, es wird zu Unrecht vernachlässigt; die Zucht dieses schweren Pferdes ist aber für den Züchter zur Zeit mit wenigen Ausnahmen die einzig rentable.
Meine Herren, das schwere Pferd ist durch die veränderten Verhältnisse wichtiger und werthvoller geworden als das leichte, das lediglich als Remontepferd gezogen werden soll.
Es ist im Nationalinteresse gelegen, von der (n) seitherigen einseitigen Begünstigung des leichten Pferdes abzugehen und die Zucht des schweren Pferdes an erster Stelle zu fördern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Klinckowstroem.
Graf v. Klinckowstroem, Abgeordneter: Meine Herren, so vollkommen einverstanden ich mich mit dem Anfange der Ausführungen des Herrn Vorredners erklären kann, die darauf hinausliefen, daß der Remontepreis auch heute noch ein zu niedriger ist, daß ein Preis von 1000 Mark ungefähr nothwendig wäre, um die Selbstkosten zu decken, so muß ich mich in gewisser Weise wenigstens gegen den letzten Theil seiner Ausführungen wenden.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit sehr warmen Worten für das kaltblütige Pferd plädirt.
Ich will ihm das zugeben, aber mit der einen Einschränkung: alles zu seiner Zeit und am richtigen Ort; das Warmblut in die Ebene, das Kaltblut auf die Höhe, in das Gebirge.
Wenn aber der Herr Vorredner, wie ich ihn verstanden habe, sagt, der Staat hätte dem Warmblut ganz ungemein mehr Vortheile gewährt durch Hengste, Gestüte u. s. w. als dem Kaltblut, und wenn er ausführte, daß in dieser Beziehung noch viel verfehlt würde, so möchte er doch eins bedenken: der Staat hat doch bei der Pferdezucht vor allen Dingen ein Interesse zu wahren, und das ist das Interesse der Armee.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ferner zu erwähnen, daß der Staat allerdings auch mit Kaltblut gezüchtete Pferde gebraucht, wie der Herr Vorredner ausgeführt hat, z.
B. als Artilleriestangenpferde, daß aber das Gros der Pferde, die die Armee gebraucht, das Kavalleriepferd ein warmblütiges sein muß nach allen Erfahrungen, die wir bisher gehabt haben; und diese Erfahrungen werden doch dadurch bestätigt, daß unsere Kavallerie anerkannt, ich (0) möchte sagen, die beste der Welt ist.
Wie kann man unsere Kavallerie, was das Pferd betrifft, mit der französischen vergleichen!
Also, meine Herren, ich komme zu der gerade entgegengesetzten Ansicht, daß die Staatsregierung in denjenigen Provinzen, die hauptsächlich unsere Remonteprovinzen sind, z.
B. Ostpreußen, alles thun muß, um die Zuchtrichtung, wie sie heute besteht, zu fördern und ihr weiter zu helfen, und daß der Staat, soweit das in seinen Kräften liegt, alles thun muß, um in diesen Provinzen die Kaltblutzucht zu hindern, um sich nicht die ganze Zuchtrichtung zu verderben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe nichts dagegen, und ich habe auch noch nie gehört, daß der Staat sonst beim Kaltblut hindernd eintritt.
Wir haben ein großes Kaltblutgestüt in Sachsen dicht bei Halle.
Ich habe es mir selbst angesehen; ich habe diese Hengste allerdings nicht für Pferde gehalten und ich möchte nicht wünschen, daß mit diesen Hengsten unsere Artillerie bespannt würde.
Sie würden vielleicht einen stolzen Schritt gehen, aber zum Galopp nicht zu gebrauchen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit komme ich auf das, was Herr 1) r. Hahn ausgeführt hat.
Herr Dr. Hahn hat gerade das, was der Herr Vorredner zum Theil sehr warm befürwortet, als Gefahr für die Remontezucht bezeichnet; er hat gerade gesagt, es besteht die Gefahr das führte der Herr Vorredner auch an —, daß, wenn ein solches kaltblütiges Pferd, mag man es aus dem Auslande beziehen oder selbst züchten, heute mit 1500, 1600 Mark dreijährig bezahlt wird, dann die Versuchung für den Remontezüchter nahe liegt, sich auf diese Zucht zu werfen, um ein besseres Geschäft zu machen.
Diese Gefahr ist in der Provinz Ostpreußen bereits in erheblichem Maße eingetreten (v) (Zuruf rechts), auch in Hannover.
Meine Herren, ich möchte doch nicht umhin, den Weg, welchen der Herr Kriegsminister und die Militärverwaltung jetzt beschritten hat, für sehr richtig zu halten und meinen Dank dafür auszusprechen, daß eine, wenn auch augenblicklich noch unzureichende Erhöhung in den Etat eingesetzt ist.
Auch die Gefahr der niedrigen Preise, nehme ich an, wird der Herr Kriegsminister kennen.
Ich habe schon im vorigen Jahre ausgeführt, daß in der Provinz Ostpreußen, und zwar lediglich aus dem Grunde des besseren Geldgeschäfts, eine Agitation sich geltend machte, die Kaltblutzucht zu fördern.
Diese Agitation ging so weit, daß Anträge von Vereinen gestellt waren, mit Staatsprämien auch Kaltblutprodukte zu prämiiren.
Die Landwirthschaftskammer der Provinz Ostpreußen hat diese Versuche abgewiesen in der richtigen Erkenntniß, daß eine große Gefahr in dieser Richtung liegt, und zwar weniger darin, daß vielleicht einzelne Theile reine Kaltblutzucht einführen, was an sich nicht gefährlich sein würde; aber, meine Herren, stellen solche Vereine und solche einzelnen Besitzer kaltblütige Hengste auf, dann liegt die Gefahr nahe, daß die Bauern das durch die Fürsorge des Staats seit langen, langen Jahren sorgsam gezüchtete Halbblut zu diesen Hengsten bringen, und wir wenigstens in zweiter Generation überhaupt kein Pferd ziehen, sondern ein Scheusal, welches überhaupt zu nichts zu brauchen ist.
Darin liegt die Hauptgefahr, und die liegt jetzt mehr denn je vor.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kriegsminister dazu Material hat; aber nach meinen Erkundigungen soll in den letzten Jahren die Brauchbarkeit des ostpreußischen Soldatenpferdes um ein erhebliches zurückgegangen sein.
Ich habe gehört, daß besonders in den Kreisen die Brauchbarkeit des Militärpferdes zurückgegangen ist, in denen die 1622 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
() Agitation für die Kaltblutzucht hervorragend zu Hause ist.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kriegsminister uns darüber Mittheilungen machen kann; aber das ist es, worauf ich ihn besonders aufmerksam machen möchte; einzig und allein im Interesse unserer Remonteprovinzen, im Interesse unserer systematisch guten Zucht möchte ich doch die dringende Bitte an den Herrn Kriegsminister richten, auf dem beschritteuen Wege fortzuschreiten; er möge ein etwas schnelleres Tempo einschlagen mit der Erhöhung der Preise, damit die Remontezucht an sich wieder lohnend wird, und man nicht auf Abwege geräth, die lediglich Sache des Portemonnaies und nicht im Interesse des Staates sind.
Ich glaube, daß, wie Herr Hoffmann ausführte, der Durchschnittspreis von 1000 Mark für die Remonte derjenige sein wird, der den Zwecke, den ich im Auge habe, speziell für die Provinz Ostpreußen erfüllen würde; ich glaube, daß das der Preis sein wird, der allgemein als Aufzuchtskosten eines Fohlen angesehen wird.
Ich will natürlich nicht darauf eingehen, wie sich das berechnet.
Wenn man hört, daß für eine dreijährige Remonte 900 Mark gezahlt werden, dann könnte das allerdings sehr hoch klingen; man muß aber alle Umstände berücksichtigen, über die ja im vorigen Jahr genügend gesprochen worden ist.
Nun kann ich nicht leugnen, daß das, was Herr Dr. Hahn in Bezug auf die Händler ausführte, wohl eintreten könnte.
In Ostpreußen ist es noch wenig der Fall.
Es werden im ganzen die Remonten von den Besitzern gekauft.
Werden sie wo anders bezogen, so hat der Züchter, von dem sie herstammen, doch immer den Vortheil, daß mit dem Remontepreise auch das Saugfohlen im Preise steigt, wie dies erfahrungsmäßig der Fall ist.
Ich denke mir aber, daß, wenn wir Durchschnittspreise von 1000 Mark und mehr haben, die Zeit kommen kann, daß der Handel sich der Sache mehr als (2) bisher bemächtigen könnte, und daß es dann wohl nicht ausgeschlossen ist, daß wir ausländische Pferde auch als Remonten vorgestellt bekommen, die dadurch in die Armee hinein kommen, und das würde für die Armee bedauerlich sein, weil wir die ausländischen Pferde geradezu wie die Katze im Sack kaufen.
Bei unseren Pferden, wenn auch nicht in allen Fällen, wissen wir die Zuchtrichtung; die Remontekommission bekommt die Deckscheine, weiß, wo das Thier herstammt und kann die Abstammung verfolgen.
Bei ausländischen Pferden wissen wir nichts; es wird nach der Figur und momentanen Erscheinung gekauft, und was für Eigenschaften es hat, woher die Zucht stammt, weiß man nicht.
Für die Armee liegt also unbedingt eine Gefahr vor, und der werden wir vorbeugen müssen.
Das beste Vorbeugungsmittel sind ja höhere Zollsätze, und ich nehme an, daß wir sie bekommen werden.
Ob der Vorschlag des Herrn Dr. Hahn, einen Brand aufzudrücken, zur Zeit ausführbar ist, weiß ich nicht.
Ich würde es für wünschenswerth halten; denn es kann nur jedem angenehm sein: wenn er z.
B. ein belgisches Pferd kauft, so erkennt er das an einem k, und wenn er ein russisches kaust, an einem i u. s. w. Ich möchte aber bezweifeln, ob das nach den heutigen Vorschriften geht.
Es müßte das im Zolltarifgesetz stehen; aber man könnte bei der Berathung des zukünftigen Zolltarifgesetzes ein Augenmerk darauf richten, eine Sicherheit zu erlangen, die doch lediglich dahin gehen würde, daß mit diesen Pferden nicht gerade ein Betrug getrieben werden kann.
Denn es ist doch ein Betrug, wenn ich ein Pferd als preußische Zucht verkaufe, während der Händler weiß, daß das betreffende Pferd aus Rußland, -Belgien oder sonst woher stammt.
Ich resümire mich dahin, dem Herrn Kriegsminister meinen Dank zu sagen für den Weg, den er beschritten hat, ihn aber dringend zu bitten, im Interesse der ostpreußischen Pferdezucht diesen Weg fortzusetzen und schon in den nächstjährigen Etat diejenigen Summen einzusetzen, (0) die wir für durchaus nothwendig halten.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, man kann sich dem Ernst der Frage nicht verschließen.
Es ist zweifellos, daß die Zucht des Reitpferdes für unsere Armee zurückgeht, und daß gewisse, hier vorgetragene Rücksichten dazu führen, die Zucht der sogenannten kaltblütigen Pferde zu bevorzugen.
Der Herr Graf v. Klinckowstroem hat auf Material hingewiesen, das ich in Bezug hierauf eventuell zur Kenntniß des hohen Hauses bringen könnte.
Das trifft zu.
Durch die Einführung von Pferdemusterungskommissarien ist es möglich geworden, die Pferdevormusterung erheblich gründlicher vorzunehmen, als das bisher der Fall war, und es ergiebt die für Ostpreußen aufgestellte Nachweisung, daß die jetzt ermittelten Zahlen von den im Jahre 1897 festgelegten Resultaten ganz erheblich abweichen.
Nach der Nachweisung beträgt der Ausfall an kriegsbrauchbaren Pferden in Ostpreußen nach der Musterung des Jahres 1900 gegen 1897 nicht weniger als 12 000.
Ich kann auch bestätigen, daß in dieser Beziehung diejenigen Kreise am meisten zurückgegangen sind, in denen auch die Aufzucht kaltblütiger Pferde in Angriff genommen worden ist.
So kann ich z.
B. feststellen, daß in einem Kreis allein der Ausfall sich auf 3067 Pferden innerhalb dreier Jahre berechnet.
(Hört!
hört!)
Soweit mir die Verhältnisse bekannt sind, ist das nur der Veränderung in den Zuchtprinzipien zuzuschreiben.
Andere Kreise haben aus demselben Grunde einen Ausfall von 2349, 1865 und 2270 Pferden, und in einer ganzen M) Reihe von Kreisen ist die Zucht konstant geblieben.
Hieraus ergiebt sich, daß diese Frage doch eine recht ernste ist.
Auch vertrete ich die Ansicht, das ein großer Unterschied zwischen der rationellen Zucht eines kriegsbrauchbareu Reitpferdes und der eines solchen für die Artillerie besteht.
Ich gebe zu, daß wir in der Artillerie keinen bestimmten Typ haben, und ich würde auch das nicht wünschen.
Wohl aber bin ich der Meinung, daß wir eine möglichst gleichmäßige Bespannung haben müssen.
Ein Zug von zwei hochbeinigen Stangenpferden und kleinen Vorderpferden ist unzweckmäßig.
Der Zug ist der beste, der sich aus sechs gleichmäßig kräftig gebauten Pferden zusammensetzt.
Der Remontirung kann man auf zwei Wegen helfen, erstens durch eine höhere Remontirung und zweitens durch höhere Preise.
In ersterer Beziehung mache ich darauf aufmerksam, daß aus Ersparnißrücksichten seit ungefähr fünfzig Jahren die Kavallerie nicht vollständig remontirt wird, sondern pro Regiment jährlich vier Pferde erspart werden.
Es ist mein Wunsch, dies in Wegfall zu bringen.
Aehnlich liegt die Frage der Remontirung des Trains, der jetzt mit wenigen Ausnahmen mit ausrangirten Pferden der Kavallerie und Feldartillerie ausgestattet wird.
Diese Pferde sind den Mobilmachungsanforderungen natürlich nicht gewachsen und genügen schon nicht, wenn die Trainbataillone, wie das jetzt zur Entlastung des Landes geschieht, mit ihren Gespannen zu den Herbstübungen herangezogen werden.
Auch beim Train wird sich daher eine bessere und höhere Remontirung meines Erachtens auf die Dauer nicht vermeiden lassen.
Was die höheren Preise anlangt, so meine ich, daß wir auf dem richtigen Wege sind.
Aus den mir von Pferdezüchtern übergebenen Kostenberechnungen über die Aufzucht eines Pferdes habe ich Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
1623 entnommen, daß die Aufzuchtbedingungen zwar sehr verschiedene sind, daß aber, wenn der Züchter Unglück hat, die Preise, die wir zahlen, nicht reichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Erfahrungen, die wir mit den jetzt festgesetzten Preisen machen werden, müssen wir natürlich zunächst abwarten; ich hoffe aber, daß die Verhältnisse sich mit der Zeit so gestalten, daß sie allen Anforderungen genügen.
Ich glaube nicht, daß amerikanische Pferde in der Armee in nennenswerther Zahl vertreten sind; aber es erscheint mir geboten, daß, wenn wir die Remontepreise erhöhen und sich dann die Einfuhr von Pferden vermehrt, dementsprechend auch der Zoll auf die einzuführenden Pferde erhöht werden muß (sehr richtig!
rechts); sollen nicht die höheren Preise den Händlern, welche Pferde einführen, anstatt den Züchtern, die uns die Remontirung im Lande sichern, zu gute kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Di-.
Hahn hat auf Mißbräuche hingewiesen, welche in den Gegenden vorgekommen sind, die er speziell kennt und vertritt.
Ich würde ihm sehrdankbar sein, wenn er mir Details gäbe; denn es grenzt an Betrug, wenn Pferde unter fremden Namen zur Vorstellung gelangen.
Eine solche Art des Verkaufes darf nicht geduldet werden.
Wir kaufen prinzipiell von Züchtern und nehmen Händler nur in Anspruch, wenn wir den Bedarf nicht anders decken können, z.
B. wenn, nachdem die Remontirung beendet ist, sei es infolge der Errichtung von Neuförmationen, sei es aus anderen Gründen, volljährige Pferde gebraucht werden.
Der Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn aber, ich könne von Vorsitzenden der Remontirungskommissionen nicht verlangen, daß sie ein ihnen vorgeführtes Pferd nach 14 Tagen wiedererkennen, kann ich unter keinen UmG) ständen zustimmen.
Ich verlange das unbedingt; und es würde mich interessiren zu erfahren, wo das nicht der Fall gewesen sein sollte.
(Zuruf rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteKahlcke.
Kahlcke, Abgeordneter: Ich kann nur bestätigen, daß in der Provinz Schlewig-Holstein vielfach Klage darüber erhoben wird, daß bei den Ankäufen der Remonten die Händler in ungebührlicher Weise vor den Züchtern bevorzugt werden.
(Sehr richtig!)
Ich bin von verschiedenen Seiten aufgefordert worden, diese Sache zu vertreten.
Da es sich aber hier um Anklagen gegen gewisse Persönlichkeiten handelt, z.
B. um solche, welche der Herr Abgeordnete Dr. Hahn vorhin erwähnte, welche sich dazu hergeben, Pferde von Händlern unter ihrem Namen vorzustellen, welche aber nicht in der Lage sind, sich hier zu vertheidigen, und weil ich andererseits auch nicht immer in der Lage bin, diese Angaben auf ihre Richtigkeit hin kontroliren zu können, so habe ich es vorgezogen, das mir zugestellte Material dem Kriegsministerium zur Verfügung zu stellen.
Mir ist versprochen worden, die Sache solle eingehend untersucht werden.
Damit ist die Sache für mich erledigt.
Ich kann mich nur dem Wunsche anschließen, daß bei den Ankäufen der Remonten auch künftig das Interesse der Züchter gewahrt werde.
(Bravo!)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Tit.
5 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
6.
Bewilligt.
Hiermit ist Kap.
32 im preußischen Etat nach den Anträgen der Budgetkommission bewilligt.
Kap.
32 im sächsischen Etat.
Bewilligt.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Kap.
32 im Württembergischen Etat.
Bewilligt, (v) Wir gehen über zu Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3 und erkläre diese Titel des Kap.
33 des preußischen Etats für angenommen.
Ich rufe auf Kap.
33 des sächsischen Etats.
Bewilligt.
Kap.
33 des Württembergischen Etats.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten.
Ich rufe auf Tit.
1, 2 und erkläre diese beiden Titel des Kap.
34 des preußischen Etats für bewilligt.
Kap.
34 des sächsischen Etats.
Bewilligt.
Kap.
34 des Württembergischen Etats.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
35, Militär-Erziehungsund Bildungswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, -5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 und erkläre die sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
35 des preußischen Etats für bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
15, Kriegsschulen.
Der Herr- Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich möchte bei diesem Titel eine Angelegenheit zur Sprache bringen, die ich bereits in der Kommission erwähnt habe, nämlich die Behandlung der Geschäftsleute, welche den Kriegsschülern, speziell in Engers, Gegenstände liefern wollen.
Es befindet sich in vergegenwärtig geltenden Haus- und Stubenordnung der Königlichen Kriegsschule zu Schloß Engers im ß 19 eine Bestimmung, betreffend die Lieseranten, welche folgendermaßen lautet: Die Kriegsschüler werden darauf aufmerksam gemacht, daß der Zudrang von Militäreffektenhändlern, Schneidern und Schuhmachern an sie ein sehr starker ist, und daß ihre jugendliche (v) Unerfahrenheit öfters durch verschiedenartige Geschäftspraktiken auszunutzen versucht wird.
Es empfiehlt sich, dem Ansturm dieser Lieferanten Zurückhaltung entgegenzusetzen.
Als reell, solide und preiswürdig sind den Kriegsschülern die Lieferungen des Waarenhauses für Armee und Marine (Deutscher Offizier-Verein) zu empfehlen.
Eine Annahmestelle befindet sich hier am Ort.
Beitritt zum Offizier-Verein wird dringend empfohlen.
Hiesige Lieferanten, Handwerker und Barbiere dürfen nur auf Grund einer von der Kriegsschule für ihre Person ausgestellten Erlaubnißkarte das Kasernement betreten, niemals jedoch die Wohnräume der Kriegsschüler.
Diese Bestimmungen enthalten Verschärfungen gegenüber den Vorschriften, die früher bestanden haben.
Es finden sich dadurch die betheiligten Geschäftsleute mit Recht zurückgesetzt.
Es fällt mir gar nicht ein, die Behauptung aufstellen zu wollen, daß bei den Geschäftsleuten, welche den Kriegsschulen Anzüge und Aehnliches liefern, niemals etwas Ungehöriges vorgekommen sei.
Der Herr Kriegsminister hat uns ja in der Kommission Fälle von Mißbräuchen mitgetheilt, die speziell in Engers sich abgespielt haben, und die es verständlich machen, daß diese jungen Kriegsschüler vor unlauteren Geschäftspraktiken gewarnt werden.
Auf der anderen Seite wird aber nicht behauptet werden können, daß gar keine ordentlichen Geschäftsleute außer dem Geschäft des Offiziervereins bestehen; eine solche Behauptung wäre entschieden noch zu beweisen und dürfte wohl kaum bewiesen werden können.
Es wird nun mitgetheilt, daß die Geschäftsleute sich 224 1624 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
M nicht bloß durch die ausdrückliche Empfehlung des Offiziersvereins in der Hausordnung benachtheiligt fühlen, sondern sich auch in anderer Beziehung zurückgesetzt sehen.
Es werde nämlich nur den Offizieren gestattet, in der Kriegsschule zu Engers eine Auslage von Waaren zu machen, nnd während den übrigen Geschäftsleuten die Weisung ertheilt wird, in der Pförtnerstube zu warten, bis sie einen Auftrag von den Kriegsschülern erhalten, werde es den Angestellten des Offiziervereins gestattet, die Kriegsschüler in ihren Wohnungen aufzusuchen und Aufträge entgegenzunehmen, was natürlich zur Folge habe, daß andere Geschäftsleute so gut wie keine Aufträge erhalten.
Meine Herren, ehrlichen und achtbaren Geschäftsleuten gegenüber eine solche Zurücksetzung eintreten zu lassen, kann ich nicht für gerechtfertigt halten, und ich möchte deshalb den Herrn Kriegsminister bitten, die Sache doch noch einmal zu prüfen und vielleicht zu erwägen, ob nicht ein Vorschlag durchgeführt werden könnte, wie er auch von einem der Geschäftsleute gemacht wird, welcher die berechtigten Interessen der Leute mehr berücksichtigt.
Es wird nämlich vorgeschlagen, die Lieferanten anzuweisen, alle Rechnungen, die nicht sofort baar beglichen werden, periodisch der Verwaltung vorzulegen.
Damit würde es die Verwaltung jederzeit in der Hand haben, zu kontroliren, ob den betreffenden Kriegsschülern ein zu großer Kredir eröffnet wird, und auch zu kontroliren, ob was schon vorgekommen sein soll den jungen Leuten unnöthige Gegenstände aufgeschwatzt, und sie dadurch in zu große Kosten und in Schulden gestürzt werden.
Dieser Vorschlag scheint mir ein durchaus billiger; er geht von den betreffenden Kreisen selbst aus, und wenn die Geschäftsleute selbst sich einer solchen Kontrole zu unterwerfen bereit sind, warum soll dann die Militärverwaltung nicht davon Gebrauch machen
(s) Dann wäre Lickt und Luft gleich vertheilt, und die Bevorzugung eines einzelnen Geschäfts, das ist doch auch der Offizierverein
würde aufhören.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, den erwähnten Vorschlag in wohlwollende Erwägung ziehen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- undKriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Die Art und Weise, wie der Herr Vorredner dem Wunsche Ausdruck gegeben hat, wird mir Veranlassung geben, mit der betreffenden Behörde in Kommunikation zu treten.
Ich möchte aber doch kurz diejenigen Erfahrungen zur Kenntniß des hohen Hauses bringen, welche zu diesen immerhin strengen Maßregeln, namentlich zu Engers, geführt haben.
Die Vorgänge sind zum Theil so trauriger Natur, daß man es wohl verstehen kann, wenn in so strenger Weise eingeschritten worden ist.
Es sind zum Beispiel dem Jnspektionsoffizier einer Kriegsschule von einer Handlung gute Sachen zu so mäßigen Preisen geliefert worden, daß er in 'dem guten Glauben, die Preise seien die gewöhnlichen aus eigenem Antriebe die Firma den Fähnrichen empfahl.
Nach Ablauf des Kommandos als Jnspektionsoffizier wurden ihm jedoch für den noch nicht bezahlten Theil der bezogenen Sachen bedeutend höhere Preise als bisher in Rechnung gestellt.
Auf Befragen erklärte der Geschäftsinhaber ganz offen: „Solange Sie mir auf der Kriegsschule durch Empfehlungen sehr viel nutzen konnten, machte ich aus Geschäftsinteresse niedrige Preise; jetzt, wo Sie mir nicht, mehr nützen können, muß ich Ihnen meine eigentlichen Preise an- (v) setzen ''.
Eine andere Firma fügte dem Lieferungsangebot an die Fähnriche hinzu, daß sie große Räume kostenfrei zur Verfügung halte, worin verbotene Anzüge kostenfrei zur Verfügung gestellt werden können.
Das beliebteste Mittel, Aufträge zu erhalten, besteht darin, die auf eine mäßige Zulage angewiesenen Kriegsschüler durch Gelddarlehne an sich zu fesseln.
Beauftragte der Firmen drängen sich an die Fähnriche heran und verleiten sie zum Geldborgen, selbstverständlich gegen die Verpflichtung, die Offiziersequipirung bei der Firma zu bestellen.
Diese Verpflichtung ist sogar schriftlich ehrenwörtlich abgenommen worden.
Eine dritte Firma, vor der die Kriegsschüler gewarnt worden waren, beutete diese Warnung dadurch aus, daß sie ihnen den Grund der Warnung Darlehnsgewährung mittheilte und hinzufügte, sie werde die Sendungen ohne Angabe der absendenden Firma abgehen lassen.
In einzelnen Fällen soll es sogar versucht worden sein, Kriegsschüler durch Einladungen zu Sekt und Weiblichkeit zu Bestellungen zu bestimmen.
(Hört!
hört!)
Ich meine, diese Erfahrungen sind doch derart, daß man es wohl verstehen kann, wenn die Inspektion der Kriegsschulen diejenige Firma bevorzugt hat, welche in dieser Beziehung durch Lieferung nur gegen baare Zahlung und durch die Nichtgewährung von Darlehen volle Garantie bietet.
Einzelne der ausgeschlossenen Firmen ich will keine Namen nennen, ich habe hier aber im ganzen neun, und zwar größtentheils größere Firmen sind später wieder zugelassen worden und haben sich trotzdem dann wieder dieselben Verfehlungen zu Schulden kommen lassen.
(v) Auch der Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Gröber machte, ist in Betracht gekommen.
Denn nachdem die Vereinbarung getroffen war, daß ein Fähnrich nicht mehr als 200 Mark Konto haben solle, sind allerdings die Konti in Engers uur bis auf 199, 50 Mark in die Höhe gegangen, den Fähnrichen aber andere Konti bei anderen Filialen derselben Firma in einem Falle bis zu Mark 349 neu eröffnet worden.
Hiervon erfuhr natürlich die Direktion der Kriegsschule nichts.
Ich kenne diese Vorkommnisse zum Theil aus eigener Erfahrung, da in einzelnen Fällen Eltern mit mir dieserhalb in Verbindung getreten sind und mich auf diese Uebelstände aufmerksam gemacht haben.
Es ist mir dann gelungen, so viel Material zusammenzubringen, daß ich die Inspektion der Kriegsschule anweisen konnte, einzuschreiten.
Ich glaube, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Gröber darin einig, daß diesen Machenschaften entgegengetreten werden muß, daß andererseits aber den reellen Kaufleuten keine Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden sollen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Tit.
15 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
16, 17, 18, und konstatire, daß auch diese drei Titel des Kap.
35 im preußischen Etat bewilligt sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
19.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei diesem Titel eine Anfrage an den Herrn Kriegsminister richten, die zugleich eine Angelegenheit betrifft, welche gerade jetzt wiederum weite Kreise unserer Bevölkerung lebhaft beschäftigt.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
1625 (L.) Vor etwa Jahresfrist brachten die Zeitungen eine Notiz, wonach der Herr Kriegsminister an zuständiger Stelle die Anregung zur Zulassung der Abiturienten des Kadettenkorps, das bekanntlich den Lehrplan der Realgymnasien hat, nicht nur zum medizinischen, sondern auch zum juristischen Studium gegeben habe.
Vielleicht hat der Herr Kriegsminister die Güte, uns heute zu sagen, ob diese Mittheilung richtig ist; jedenfalls habe ich einigen Grund zu der Annahme, daß es sich so verhält; denn zwar nicht in diesem, aber im vergangenen Jahre bat der Herr Kriegsminister bei den Verhandlungen der Budgetkommission, wie er sich wohl erinnern wird, eine Andeutung nach dieser Richtung hin gemacht, und er wurde dabei gerade auch von den Mitgliedern der Rechten dieses hohen Hauses unterstützt.
Man war darin einig, daß es im höchsten Grade wünschenswerth sei, den Abiturienten der Kadettenanstalten weitere Berechtigungen zu ertheilen, als sie bis jetzt besitzen.
Das ist auch meine Meinung, und ich kann auch meinerseits diese Anregung nur aufs lebhafteste unterstützen.
Wie liegen die Verhältnisse in der rauhen Wirklichkeit
Zahlreiche Söhne von Offizieren, Beamte », Geistlichen u. s. w. werden alljährlich in die Kadettenanstalten aufgenommen, weniger vielleicht, weil sie sich zur Offizierslaufbahn besonders eignen, als aus dem Grunde, weil durch diese Aufnahmen den Eltern die Erziehung und Ausbildung ihrer Söhne bedeutend erleichtert wird, (sehr wahr!)
von den Waisenkindern ganz zu geschweige«.
Später aber, wenn die Knaben zu Jünglingen herangewachsen sind, stellt sich nicht selten heraus, daß sie, sei es aus körperlichen, sei es aus anderen Gründen, zur Militärkarriere weniger geeignet sind.
Häufig werden sie auch besondere Neigung zu einem gelehrten Studium, der Medizin, der Jurisprudenz, gewonnen haben, und nun ist ihnen der G) Weg dazu, wenn nicht ganz verschlossen, so doch in hohem Maße erschwert.
Was bleibt ihnen in den meisten Fällen übrig, als den einmal eingeschlagenen Weg fortzusetzen und sich einem Berufe zu widmen, zu dem sie im Grunde ebenso wenig Neigung wie Begabung in sich spüren
Auf diese Weise ist es auch zu erklären, daß ein Theil unserer jungen Offiziere ohne innere Befriedigung seine Berufspflichten erfüllt und der unter dem Drucke äußerer Verhältnisse eingeschlagenen Laufbahn lieber heute als morgen den Rücken kehren würde, wenn er nur Aussicht hätte, sich einem Beruf zu widmen, in dem er diese Befriedigung finden würde.
Das ist aber nicht so leicht; denn die Kadettenanstalten haben auch nur jenes Mindermaß von Berechtigungen, wie die Realgymnasien, und so bleibt häufig nur die Resignation übrig.
Das ist um so mehr zu bedauern, als die Anzahl dieser Opfer der leidigen Berechtigungsfrage keine ganz geringe sein wird; und der Wunsch des Herrn Kriegsministers, den Kadettenanstalten ein höheres Maß von Berechtigungen erschlossen zu sehen, würde daher nur zu begreiflich sein.
Nun steht, meine Herren, Ostern vor der Thür, eine große Anzahl von Kadetten verläßt mit dem Zeugniß der Reife die Anstalt.
Da scheint mir die Frage berechtigt zu sein: was wird aus denen werden, die nicht in das Heer eintreten
was wird aus denen werden, die die Offizierskarriere nicht einzuschlagen gesonnen sind
oder aus denjenigen, die sie aus irgend einem Grunde einzuschlagen verhindert sind
werden sie Aussicht haben, ohne weiteren Zeitverlust sich dem medizinischen oder juristischen Studium widmen zu können
Ich würde dem Herrn Kriegsminister dankbar sein, wenn er diese Frage zu bejahen in der Lage wäre: er würde damit nicht nur den Betheiligten, sondern auch dem Heere selber einen großen Dienst erweisen, das auf diese Weise von einem Ballast befreit werden würde, der ihm auf die Dauer nicht förderlich sein (L) kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Gotzler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich bin mit dem Gedanken, den der Herr Vorredner in seinen Ausführungen verfolgt hat, im Wesentlichen ganz einverstanden.
Ich strebe danach, daß den Kadetten, wenn sie das Abiturientenexamen gemacht haben, auch die Berechtigung zu Theil wird, die der Herr Vorredner erwähnt hat.
Ich bin aber abhängig von den Beschlüssen in Preußen, hoffe jedoch, daß, sobald dort die Entscheidung gefallen ist, diese ohne Verzug auch für das Kadettenkorps Platz greifen wird.
Das steht ja zweifellos fest, daß das Kadettenkorps für viele Familien bezüglich der Erziehung ihrer Söhne die größte Wohlthat ist, die ihnen erwiesen werden kann; andererseits möchte ich aber doch darauf hinweisen, daß ein Theil der Erziehungsbeiträge, welche für die Kadetten gezahlt werden, nicht als Wohlthat gelten kann und manchen Familien recht große Opfer auferlegt.
Die Erziehungsbeiträge können sich bis auf 1500 Mark belaufen; das ist ein Betrag, der doch als unerheblich nicht bezeichnet werden kann.
Erfreulicherweise nimmt der Besuch der Prima des Kadettenkorps, also das Bestreben der jungen Leute, sich zu bilden und einen bestimmten Abschluß ihrer Bildung zu erreichen, dauernd zu.
Während wir 1898 noch 60 Primaner zu verzeichnen hatten, stieg die Zahl derselben 1899 aus 81 und 1900 auf 108.
(Hört!
hört!
links.)
Ich hoffe daher, daß aus diesem Wege ein Bildungsgrad in das Offizierkorps getragen wird, der den allgemeinen Interessen nur dienlich sein kann, und daß auch (v) denjenigen, die sich zur Offizierskarriere nicht eignen oder aus körperlichen oder sonstigen Gründen nicht einschlagen, die Aussicht bleibt, eine Laufbahn zu ergreifen, die ihnen und dem Staate zum besten gereicht.
(Bravos Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich möchte ebenso wie der Herr Kollege Eickhoff den Herrn Kriegsminister bitten, diese Berechtigungsfrage der Kadettenhäuser doch recht bald in Angriff zu nehmen, und nicht bloß wegen derer, die, wenn sie das Kadettenkorps verlassen, vor der Wahl eines Beruss sieben.
Ich möchte eine baldige Aenderung namentlich im Interesse derjenigen Offiziere wünschen, die durch irgend einen Unfall gezwungen sind, frühzeitig ihre vielleicht mit großer Passion übernommene Laufbahn zu verlassen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich bin als Professor selbst häufig in die Lage gekommen, daß ältere und jüngere Offiziere, die frühzeitig ihre Karriere verlassen mußten, mir erklärten, sie möchten gern an der Universität studiren, und fragten: können Sie uns nicht einen Beruf zeigen, in den wir uns mit treuem Fleiße hineinarbeiten können
Dann kommt die Frage: wo sind Sie vorgebildet
„Auf dem Kadettenkorps
vielfach nicht mit dem Abiturientenzeugniß!
Dann stehen die Unglücklichen vor der Wahl, eventuell in späteren Jahren das Abiturientenexamen nachzuholen.
Das ist eine sehr schwere und harte Ausgabe.
(Sehr wahr!)
Für diese Herren würde es eine große Wohlthat sein, wenn sie das Abiturientenzeugniß des Kadettenkorps benutzen könnten, um in eine akademische Laufbahn hineinzukommen, und ich bin überzeugt, wenn man diese Be224 1626 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
M rechtigung ertheilte, so würde mancher, der jetzt das Kadettenhaus verläßt, sobald ihm die Möglichkeit gegeben ist, in das Heer einzutreten, dann bis zur Prima bleiben und eine gründliche Vorbildung sich aneignen, die, wie der Herr Kriegsminister sagte, dem gesummte Staate zu gute kommen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
19 ist nicht angefochten; er ist vom Hause in zweiter Lesung bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
20, 21, 22, 23, 24, 25.
Diese sämmtlichen Titel des Kap.
35 sind bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
26.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer.
Graf v. Carmer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf eine kleine Zahl von Beamten richten, deren Gehaltsbezüge im Verhältniß zu ihren Leistungen gegen ihnen gleichgestellte Kategorien sehr zurückgeblieben sind.
Es sind dies die Rendanten aus den Unteroffiziervorschulen, 7 an der Zahl.
Solche Schulen sind in Annaberg, Bartenstein, Greifenberg i. P., Jülich, Neu-Breisach, Weilberg und Wohlan.
Diese Beamten, welche die Verwaltung führen, haben dasselbe zu leisten wie die Rendanten der Unteroffizierschulen, der Kadettenkorps, der Kriegsakademien, der Artillerie- und Ingenieurschulen und auch der Zahlmeister, ja noch mehr als diese; denn sie haben auch die Kaserneninspektion unter sich, die Lazarethe zu beaufsichtigen und sich um die Beköstigung der Zöglinge, respektive die Beaufsichtigung der Beköstigung zu bekümmern.
Diese Stellen werden besetzt mit anstellungsberechtigten pensionirten Offizieren oder mit Militäranwärtern, welche das Zahlmcisterexamen bestanden haben müssen.
Das pensionsfähige Einkommen der Zahlmeister und der anderen Rendanten beläuft sich auf (v) 2900 bis 3000 Mark und mehr, während es bei diesen Unteroffiziervorschulenrendanten nur 2300 Mark beträgt, nach einer Angabe im vorliegenden Etat sogar nur 2100 Mark, also 6- bis 900 Mark weniger.
Dabei muß man auch noch berücksichtigen, daß die Rendanten der Kadettenkorps, der Kriegsakademien und die Zahlmeister seit vorigem Jahre berechtigt sind, in besser besoldete Stellen aufzurücken, sodaß sie zu einem pensionsfähigen Einkommen bis zu 5000 Mark gelangen können, während es bei diesen Beamten Endstellungen sind.
Als das Einkommen der anderen Kategorien im Jahre 1897 erhöht wurde, sind diese Beamten entweder vergessen worden, oder man hat eine Erhöhung nicht für nothwendig gehalten.
Die Beamten haben keine Petition bei dem Reichstage eingebracht, sondern haben sich nur an einzelne ihnen persönlich bekannte Abgeordnete gewandt, zu denen auch ich gehöre; und ich habe diese Wünsche schon im vorigen Jahre hier vertreten, sowohl in der Kommission wie im Plenum.
Damals ist mir eine wohlwollende Erwägung zugesichert worden.
Ich bin mit der wohlwollenden Erwägung sehr zufrieden gewesen, aber die Beamten nicht; denn sie hat ihnen keinerlei Nutzen gebracht.
Ich möchte also in diesem Jahre wieder darum.
bitten, daß man die Bezüge dieser Beamten mit denen der ihnen gleichgestellten anderen Rendanten und Zahlmeister gleichstellt.
Sollte dies nicht im nächsten Etat geschehen, so werde ich mich für verpflichtet halten, solange ich hier an dieser Stelle bin, immer wieder von neuem daran zu erinnern und darum zu bitten falls kein anderer mir unbekannter Beweggrund vorhanden sein sollte —, daß man diese Beamten endlich einmal alle gleichstellt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. -Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und F) Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Dem Herrn Vorredner kann ich nur kurz erwidern, daß die Forderung der Beamten, deren Interessen er vertreten hat, von meiner Stelle aus als berechtigt anerkannt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
I .
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich ebenso kurz fassen wie der Herr Kriegsminister.
Ich möchte dem Herrn Kriegsminister nur sagen: von dem Wohlwollen, das ihnen entgegengebracht wird, können die betheiligten Beamten nicht fett werden.
Es ist ja gewiß sehr erfreulich, daß von Seiten des Herrn Kriegsministers eine so entgegenkommende Erklärung abgegeben wird.
Wir haben ja in der Budgetkommission schon gehört, daß auch seitens der Reichs sch atz Verwaltung keine grundsätzlichen Bedenken geltend gemacht werden gegen eine Besserstellung der in Frage stehenden Beamtenklassen; von dieser Seite ist nur darauf hingewiesen worden, daß im laufenden Etat nicht die Mittel flüssig zu machen gewesen seien, um alle diese noch rückständigen Besoldungsverbesserungen sofort durchzuführen.
Solchem Einwände gegenüber, meine ich, wäre es doch wohl angezeigt, daß iu diesen Besoldungsfragen nun endlich einmal auch seitens der Reichsschatzverwaltung die bindende Erklärung abgegeben würde, daß sie sich bessern wolle (Heiterkeit), daß sie zu einer bestimmten Frist, wie den Roßärztcn, Apothekern u. s. w., so auch den Rendanten der Unterofstzierschulen: c. das Diensteinkommen im Etat auswerfen wird, das sie von Rechtes, wenn auch leider noch nicht von Gesetzes wegen zu fordern haben.
Wenn das in diesem Hauptetat noch nicht geschehen kann, dann doch vielleicht schon in einem Nachtragsetat; wenn das aber auch nicht möglich sein sollte, so müßte doch klar und fest M) zugesagt werden, daß spätestens im nächsten Etat diesen allerdringlichsten Beschwerden über Besoldungsmängel ein Ende gemacht werden soll.
Es handelt sich bei dem Riesenetat des Reiches doch wirklich nur um Lappalien, wenn die Gehälter gebührend aufgebessert werden für die Rendanten und auch das möchte ich gleich dabei sagen für die Lehrer, die noch rückständig sind in Bezug auf Besoldung an den betreffenden Anstalten, an den Unteroffizierschulen und Unteroffiziervorschulen, sowie an dem Militär-Knabenerziehungsinstitut in Annaburg und an der Garnisonschule in Frankfurt a. O-; kurz, wenn überhaupt mit den Resten der Besoldungsaufbefferung endlich einmal reiner Tisch gemacht wird.
Es ist doch wirklich nicht erhebend, es ist doch geradezu beschämend, daß wir Jahr für Jahr hier in diesem hohen Hause wer weiß wie lange schon immer und immer wieder aufs neue dieselben Gehaltsforderungen erheben muffen, Forderungen, die sich eigentlich ganz von selbst ergeben, schon möchte ich sagen aus Schönheitsrücksichten des ReichshaushaltsEtats.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich ja in den meisten Fällen doch nur um Kleinigkeiten.
Wenn es sich darum handelt, Hunderte und Millionen für Besoldungsverbesserungen aufzubringen, dann wäre vielleicht das Sträuben der Neichsschatzverwaltung zu verstehen.
Man sagt doch sonst: minima non ourat prnotor.
Weshalb hält sich hier in diesen Fällen das Reichsschatzamt mit solchen Kleinigkeiten auf
Sie sollte wenigstens darin den Wünschen der Volksvertretung nachgeben.
Kleine Geschenke erhalten die Freundschaft.
(Beifall links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
1627 (L) Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe nur der Vollständigkeit wegen mitzutheilen aus den Verhandlungen in der Kommission, daß die Finanzverwaltung sich nicht direkt ablehnend in dieser Sache verhalten hat, daß sie aber geltend gemacht hat, daß bei Erfüllung der Ansprüche der Rendanten doch außerdem eine ganze Kategorie von Beamten dann wieder berücksichtigt werden müßte, und daß sie deswegen noch nicht daran gegangen sei, diese Verbesserung eintreten zu lassen.
Wir haben den Eindruck gewonnen, daß im nächsten Etat denn doch einige von den Verbesserungen, die angeregt worden sind, erscheinen werden, wenn die Finanzlage des Reichs nicht allzu ungünstig sein sollte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
26 ist nicht angefochten; er ist in zweiter Lesung bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
127, 1 —128, 1 —129, 1 -130, 131, 1 —132, —133, 1 —134, 1 —135, 1 —136, 1 —137, 1— 38, 1 —139, —140, 1 —14i, 1 —142, 1 —143, 1 144, 1— 45, 1 —146, 1 —147, 1 —148, 1 —149, 1 —150, 1 —151, 1— 52, 53, 1- 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60 und 61.
Ich erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
35 im preußischen Etat für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
35 des Etats für Sachsen.
Bewilligt.
Kap.
35 des Etats für Württemberg.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
36, „Militär-Gefängnißwesen ''.
Hier rufe ich1auf1Tit.
1, 1 —12, 3, 4, 5, 6 und 7 —1und1erkläre1diese sämmtlichen Titel des Kap.
36 im preußischen Etat in zweiter Lesung für bewilligt.
Ich rufe aus Kap.
36 des Etats für Sachsen.
Bewilligt.
(v) Kap.
36 des Etats für Württemberg.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen.
Hier rufe ich1auf1Tit.
1, 1 —12, 3, 4, 5, 6, —7, -8, -9, 1— 10, 1 —111, 12 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
37 im Preußischen Etat in zweiter Lesung für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
13.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Es ist hier eine Summe von 4000 Mark angefordert für eine ballistische Professur an der technischen Hochschule zu Berlin.
Die Militärverwaltung hat selbst erklärt, daß diese Stelle in diesem Jahre nicht besetzt werden könnte, und hat die Forderung fallen lassen.
Infolgedessen hat die Kommission beantragt, diese Summe zu streichen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Wenn kein Widerspruch im Hause erfolgt, werde ich annehmen, daß die niedrigere Summe, die die Budgetkommission vorschlägt, vom Hause angenommen ist, die Summe von 15720 Mark.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
14, 15, 16, 17, 18, und erkläre auch diese Titel des Kap.
35 im preußischen Etat in zweiter Lesung für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
19.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v »-.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, eine Frage von grundsätzlicher Bedeutung will ich hier kurz streifen, welche in der Budgetkommission, wenn auch nicht bei diesem Titel, so doch bei einzelnen anderen auch berührt worden ist, nämlich die Frage der Ausdehnung der Staatsfabriken und die Berücksichtigung der Privatindustrie bei der Lieferung von Waffen und Munition.
Es sind mir sehr lebhafte Klagen zugegangen, namentlich aus den alten, berühmten Waffen- (o Plätzen Deutschlands, aus Solingen und Suhl, daß sich ihre Waffenindustrie seit einer Reihe von Jahren in recht trauriger Lage befindet, weil die Aufträge des Staates von Jahr zu Jahr geringer geworden sind.
Während man in früheren Zeiten fast alle blanken Waffen, die man in Deutschland brauchte, dort herstellen ließ, hat man die Aufträge von Jahr zu Jahr beschränkt und nur noch die Herstellung von Seitengewehren und in letzter Zeit nur von Theilen derselben verlangt, und auch da sind die Aufträge immer geringer geworden, weil man die Arbeiter in den Staatsfabriken meinte zuerst beschäftigen zu müssen.
Man ist nun in Solingen sehr besorgt darüber, daß große Mengen von Arbeitern, die seit Vaters und Großvaters Zeiten das Schwertfegergewerbe betreiben, und deren Geschicklichkeit und Kunst den Ruf der Solinger Klingen in alle Welt getragen haben, immer mehr gezwungen werden, von ihrem alten liebgewordenen Gewerbe Abstand zu nehmen, und Gefahr laufen, ihre Fertigkeit, die sie im Schmieden, Härten und Schleifen von Klingen erworben haben, immer mehr zu verlieren.
Sie werden mir aber zugeben, es ist kaum möglich, das eine solche Waffenindustrie ihr Renommee aufrecht erhalten kann, daß sie im Stande ist, weiter dauernd exportfähig zu bleiben, wenn die Aufträge im Lande immer geringer werden.
So liegt es aber leider.
Die wenigen Luxussäbel für Offiziere und Freiwillige u. s. w. können die Industrie nicht erhallen, und die Ausfuhrfähigkeit leidet bei beschränktem Betriebe.
Die staatlichen Waffenfabriken in Erfurt und anderswo machen heute den weitaus größten Theil der Waffenprodukte, die wir in diesem Titel als Ergänzung der vorhandenen Bestände an kleinen Waffen u. s. w. brauchen, und es kommt nur ab und zu eine Anfrage nach Solingen und Suhl, die, wenn sie gestellt wird, den Arbeitern und Arbeitgebern neuen Muth und neue Hoffnung einflößt, daß doch vielleicht wieder (v) das alte Waffengewerbe aufblühen könnte.
Aber bisher haben sich alle diese Hoffnungen wenig bewahrheitet.
Es ist mir das namentlich auch aus Suhl in einer Reihe von Petitionen bestätigt worden, die ich durch einen Kollegen aus dem Abgeordnetenhause, der auf der rechten Seite des Hauses sitzt, erhalten habe.
Ich möchte deshalb dringend dafür eintreten, daß man die Solinger und Suhler Waffenfabrikation mehr als bisher mit Aufträgen für die Armee berücksichtigt.
(Sehr richtig!
links.)
Für uns als Vertreter des Volkes liegt ein besonderer Grund vor, dafür zu sorgen, daß diese Privatindustrie auf diesem Gebiete möglichst leistungsfähig erhalten wird, leistungsfähig im Interesse der Wehrhaftigkeit des Landes.
Denn weun die Zeiten kommen, wo im Falle der Mobilmachung große Anforderungen an die Waffenfabriken gestellt werden, so würde, wie es jetzt den Engländern beim Burenkrieg geht, die Gefahr trotz weitgehender Fürsorge groß sein, wenn keine leistungsfähigen Privatfabriken mehr da sind, die im Stande sind, Ersatz zu schaffen für das, was im Falle eines Krieges in großen Massen verbraucht wird.
Eine leistungsfähige Industrie zu erhalten, liegt ja auch, wie wir in der Budgetkommission gehört haben, in der Absicht des Herrn Kriegsministers.
Ich bin überzeugt, daß er selber nicht daran denkt, alles in Staatsfabriken herstellen zu lassen.
Aber ich glaube, es wäre im Interesse der Industrie und würde zur Beruhigung der Arbeiter in den Waffenfabriken dienen, wenn der Herr Kriegsminister eine kurze Erklärung abgeben könnte, daß er nicht geneigt sei, die Staatswaffenfabriken weiter auszudehnen, sondern seinerseits ein Interesse daran habe, durch regelmäßige Lieferungen der Privatindustrie das Leben zu ermöglichen und zu erleichtern und dafür zu 1628 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den I. März 1901.
(.)
sorgen, daß hier auch eine Reserve für den Fall des Krieges geschaffen wird, die im Stande ist, gute, brauchbare und, wie ich glaube, auch billige Waffen zu liefern.
(Sehr gut!)
Es handelt sich hier nicht etwa um Ringe und Koalitionen, wie sie bei anderen Bedarfsartikeln des Heeres und der Flotte in der Kommission besprochen wurden, sondern diese Fabriken bieten die Waffen zu Preisen an, die, glaube ich, nicht theurer sind als die, zu denen der Staat selber sie herstellen kann.
Der Staat kommt also nicht in die Gewalt eines Ringes, sondern hilft einer schwerbedrängten, ihrer Leistungen wegen hochberühmten Industrie, daß sie am Leben bleibt und das Renommee, das sie in der weiten Welt erworben hat, auch weiter behalten kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Dem Gedankengange des Herrn Vorredners stimme ich völlig zu.
Ich bin nur insofern in einer schwierigen Lage, als ich verpflichtet bin, mit den mir zu Gebote stehenden Etatsmitteln meinen Arbeiterstand stetig zn erhalten.
Es ist dahin Einrichtung getroffen, daß die Gewehr- und Munitionsfabriken dauernd beschäftigt bleiben und Entlassungen vermieden werden.
Die Arbeit wird daher weder besonders beschleunigt noch stark eingeschränkt, vielmehr stets ein gleichmäßiger Betrieb aufrecht erhalten.
Hierüber hinaus bin ich auch ferner gewillt, die Privatindustrie, wie das bisher geschehen, heranzuziehen.
Ich erinnere z.
B. an die Fabrik von Mauser in Württemberg, einem Manne, dem wir zu dem größten Danke verpflichtet sind und der dauernd von l ») uns beschäftigt wird.
Im übrigen werde ich auch Suhl und Solingen in erster Linie im Auge behalten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich auf die Frage des Schutzes der Privatindustrie gegenüber den Staatsbetrieben nicht weiter einlassen, namentlich nicht nach den zufriedenstellenden Erklärungen des Herrn Kriegsministers.
Ich möchte nur mit wenigen Worten auf eine Frage zurückkommen, die ich angeregt habe in der Sitzung vom 16.
Februar 1897.
Ich habe damals daraufhingewiesen, wie dies bereits früher von verschiedenen Seiten des Hauses geschehen war, daß der Mangel einer Statistik über die Arbeiterverhältnisse in Deutschland je länger desto fühlbarer würde, und ich habe hervorgehoben, wie wichtig es gerade unter diesen Umständen für uns sei, wenigstens nähere Daten und Angaben über die Verhältnisse der Arbeiter in den Staatsbetrieben zu erlangen.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, habe ich damals an den Herrn Kriegsminister die Bitte gerichtet, doch ähnlich, wie es von Seiten des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten in Preußen alljährlich geschieht, eine Statistik über die Arbeiterverhältnisse in den ihm unterstellten Staatsbetrieben dem Reichstage zugehen zu lassen.
Ein gleiches Ersuchen habe ich damals auch an das Reichs-Marineamt und die Verwaltung der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen gestellt.
Von diesen beiden Behörden ist diesem Ersuchen entsprochen worden, und sie haben uns dankenswerthe Mittheilungen über die Verhältnisse in ihren Betrieben zugehen lassen.
Meine Herren, ich habe geglaubt, zu einer solchen Bitte um so mehr berechtigt zu sein, als bekanntlich die Erlasse unseres Kaisers vom 4.
Februar 1890 insbesondere hervorhoben, daß es nothwendig erscheine, die Staats- (0) betriebe in Bezug aus die Verhältnisse der Arbeiter zu Musterbetrieben auszubilden.
Gerade in Rücksicht auf das, was der Herr Abgeordnete Dr. Paasche eben gesagt hat, scheint mir doch auch ein Interesse auf Seiten der Mitglieder des Reichstags vorzuliegen, daß festgestellt werde, ob in den Staatsbetrieben die Interessen der Arbeiter mindestens denen gleich sind, wie sie in der Privatindustrie nachgewiesen sind.
Der Herr Kriegsminister hat damals auf meine Anfrage geantwortet, daß natürlich eine solche Statistik für die unter seiner Oberaufsicht stehenden Betriebe bestehe, und die Verhältnisse daselbst ganz genau kontrolirt würden; er selbst habe auch in prinzipieller Beziehung kein Bedenken gegen die Bekanntgabe dieser Statistik, wolle sich aber zunächst mit dem Herrn Reichskanzler in Verbindung setzen.
Da seitdem 4 Jahre vergangen sind, so darf ich wohl annehmen, daß die nothwendigen Verhandlungen in dieser Beziehung nunmehr beendet sein werden, und möchte deshalb noch einmal die Bitte an den Herrn Kriegsminister richten, uns doch eine ähnliche Zusammenstellung zu geben, wie sie uns von anderen Ressorts des Reiches gewährt worden ist.
In dem Etat, der uns vorliegt, werden wir informirt über die Verhältnisse auch der untersten Beamten, und ich sehe deshalb nicht ein, warum die Mitglieder des Reichstags nicht auch informirt werden sollen über die Verhältnisse der Arbeiter in den Staatsbetrieben.
Ich wünsche, wie ich gleich im voraus bemerke, damit auch festzustellen, welche besondere Fürsorge in den Staatsbetrieben den Arbeitern zu theil wird, und ob in diesen Staatsbetrieben auch Einrichtungen getroffen sind, um den Arbeitern das zu gewähren, was ihnen in vielen Privatbetrieben längst gewährt ist, und was jetzt auch seitens einer Anzahl Kommunalbehörden als eine Verpflichtung angesehen wird, daß nämlich für alte invalide Arbeiter, ebenso wie für (v) die Beamten, welche längere Jahre dem Staate gedient haben, gesorgt wird.
Soviel ich weiß, ist das bereits, wenn auch vielleicht in nicht ganz ausreichendem Maße, seitens der Kriegsverwaltung geschehen.
Um so mehr aber, glaube ich, kann der Herr Kriegsminister auch Veranlassung nehmen, dem Reichstage hiervon Kenntniß zu geben, und ich hoffe, daß meiner Bitte, soweit es die militärischen und sonstigen Rücksichten gestatten, entsprochen werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Die zugesagte Statistik ist aufgestellt worden und wird dauernd auf dem Laufenden gehalten.
Ist sie dem Reichstag noch nicht zugegangen, so mögen hier für prinzipielle Fragen und vielleicht noch nicht erreichte völlige Uebereinstimmung mit den Angaben anderer Ressorts maßgebend gewesen sein.
Von meinem Standpunkt aus liegen keine prinzipiellen Bedenken vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der wohlwollenden Erklärung des Herrn Kriegsministers in Bezug auf die Sosinger Industrie, möchte ich doch noch einmal mit ein paar Worten darauf zurückkommen.
Ich stimme in allem und jedem dem Herrn Kollegen Paasche zu: es handelt sich hier um eine jahrhundertealte Industrie; es handelt sich um eine wackere, tüchtige Bevölkerung; es handelt sich ferner nicht um Großindustrie, die Ringbildungen aller Art ermöglicht, sondern um Kleinindustrie, die man wahrlich auch von sozialpolitischen Gesichtspunkten aus zu schützen Veranlassung hätte.
Nu »Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
1629 l) war neulich und darauf scheint der Herr Kollege Paasche angespielt zu haben in Solingen die Nachricht verbreitet, die neuen Seitengewehre würden dort in Bestellung gegeben werden.
Das ist nicht der Fall gewesen, und die Hoffnungen sind aufs neue getäuscht worden.
Darf ich mir vielleicht die Anfrage erlauben, warum es auch in diesem Falle nicht möglich gewesen ist, die Industrie in Solingen zu beschäftigen
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich kann im Moment natürlich nicht auf die Details eingehen, kann aber versichern, daß die Staatsfabriken zur Zeit nur so weit beschäftigt sind, als dieses nothwendig ist, um den Arbeiterstand in seiner Zahl zu erhalten.
Die blanken Waffen werden in Erfurt angefertigt; eine Mehreinstellnng von Arbeitern hat auch dort nicht stattgefunden.
Ich werde erneut prüfen, ob es unter Aufrechterhaltung des Grundsatzes der Erhaltung einer ständigen Arbeiterzahl möglich sein wird, noch Lieferungen nach Solingen und Suhl abzugeben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
19 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
20, 21, 22, 23, 24, 25 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
37 des preußischen Etats in zweiter Lesung für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
37 des Etats für Sachsen.
Bewilligt.
Desgleichen im Etat für Württemberg.
Bewilligt.
Nunmehr gehe ich über zu Kap.
38, technische Jn (L) stitute der Artillerie.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich in diesem Jahre zu diesem Kapitel wieder das Wort ergreife.
Schon im vorigen Jahre und vor zwei Jahren habe ich zu diesem Kapitel, die technischen Institute der Artillerie in Spandau, Siegburg, Danzig u. s. w., darauf hingewiesen, daß die dort im Amte stehenden Beamten, Techniker und Zeichner ein Einkommen haben, welches ich erstens mal nicht für ausreichend halte und zweitens möchte ich auch dem Wunsche Ausdruck geben, daß diesen Herren wenigstens die Aussicht auf feste Anstellung für eine spätere Zeit eröffnet wird.
Meine Herren, ich bin hier nicht der erste, der darauf hingewiesen hat, sondern auch mein Vorgänger, der Herr Abgeordnete Schall, hat schon wiederholt in diesem Hause darauf hingewiesen, daß man endlich in dieser Beziehung eine Aenderung treffen und das Gehalt aufbessern möge.
Wie recht der Herr Abgeordnete Schall gehabt hat, und wie recht ich auch in meinen Ausführungen habe, das hat ja zum Theil die Heeresverwaltung eingesehen, indem sie damit vorgegangen ist, viel Hilfskonstrukteure anzustellen, und außerdem sollen noch 8 Zeichner, wie hier im Etat steht, angestellt werden, und in den Erläuterungen zum Etat ist noch besonders darauf hingewiesen, worauf ich im vorigen und auch vor 2 Jahren mir auch erlaubt habe hinzuweisen, daß die Fortschritte der Technik sich so steigern, und dadurch auch naturgemäß die Ansprüche an dre Leistungsfähigkeit des Artilleriekonstruktionsbüreaus, und daß diesen Ansprüchen nur genügt werden kann, in dem ein gut vorgebildetes und eingearbeitetes Personal angestellt wird.
Meine Herren, man hat ja angefangen, von den 40 Zeichnerstellen 8 in feste Stellen umzuwandeln.
Ich nehme an, meine Herren, daß das nur ein kleiner (6) Anfang ist, und ich glaube, daran den Wunsch knüpfen zu können, daß die Heeresverwaltung auch für spätere Jahre wieder einige feste Stellen nehmen wir an, daß es wieder 8 sind schaffen wird, sodaß die Leute endlich Aussicht auf eine bessere Anstellung haben.
Bei der Normirung des Gehalts hat man das Gehalt auf 2700 Mark festgestellt.
Es ist das ja eine Erhöhung des früheren Einkommens, und ich bin der Heeresverwaltung auch dankbar, daß sie eingesehen hat, daß das Einkommen dieser Herren ein ungenügendes war.
Man muß aber auch dabei berücksichtigen, daß diese Beamten eine ziemlich kostspielige technische Vorbildung genossen haben und infolge dessen mit ähnlich vorgebildeten Beamten auf gleicher Stufe stehen müssen wie z.
B. mit den Garnisonbauwarten und auch den Zeichnern auf den Konstruktionsbüreaus der Kaiserlichen Werften.
Auf diese letztere Kategorie will ich nicht Bezug nehmen, meine aber, daß man das Gehalt der Techniker dem der Garnisonbauwarte gleichstellen müßte, nämlich auf 3000 Mark Endgehalt.
Das wäre nur eine kleine Erhöhung um 300 Mark, und um mit dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) zu reden darauf kann es nicht ankommen, um eine solche Kleinigkeit soll man nicht feilschen.
Ich hoffe also, daß im nächsten Etat bezüglich dieser Beamtenkategorie das Weitere erfolgen wird.
Auch bezüglich der Verwaltungsschreiber ist eine kleine Aufbesserung des Endgehalts, wenn man es Gehalt nennen kann, auf 2040 Mark festgestellt.
Ich halte dieses Gehalt auch für ungenügend, namentlich wenn man berücksichtigt, daß diese Verwaltungsschreiber theilweise 30 und noch mehr Jahre in Spandau ihres Amtes walten.
Aber, was das Schlimmste ist, diese Leute haben gar keine Aussicht auf feste Anstellung; sie stehen auf Kündigung und können nach Belieben oder Unbelieben ihrer Vorgesetzten gekündigt werden, ohne irgendwelchen Anspruch auf Pen- (v) sion zu erlangen.
Man hat nun wohl eingeführt, daß, wenn die Verwaltungsschreiber infolge ihres Alters nicht mehr ihres Amtes walten können, man ihnen bei besonders guter Führung eine Unterstützung aus Staatsmitteln giebt.
Ich halte es für unwürdig, wenn man solchen Beamten gegenüber, die dem Staate Jahrzehnte lang gedient haben, den Ausdruck „Unterstützung ''gebraucht.
Jeder größere Industrielle wird für seine Beamten, die Jahrzehnte lang in seinen Diensten gewesen sind, im Alter sorgen.
Ich möchte also bitten, und ich habe auch das Vertrauen zur Heeresverwaltung, daß sie ganz ebenso wie bei den Technikern vorgehen werde, und für die 80 Verwaltungsschreiber, die beispielsweise in Spandau sind, im nächsten Jahre einige feste Beamtenstellen getroffen werden, sodaß die Leute einmal Aussicht auf feste Anstellung haben.
In der Sitzung vom 24.
Februar v. I. ist von dem Herrn Generalleutnant v. d. Boeck bezüglich dieser Verwaltungsschreiber gesagt worden, daß man damit umgehe, sie überhaupt abzuschaffen und durch Unteroffiziere bezw.
Zeugfeldwebel zu ersetzen.
Ob sich das so durchführen läßt, kann ich nicht ermessen; aber ich mache doch darauf aufmerksam, daß bei der Besetzung der Stellen durch Unteroffiziere sich ein steter Wechsel zeigen wird, und ob das gerade zum Vortheil der Institute sein wird, kann ich nicht sagen.
Ich glaube, es wird eher zum Nachtheil dieser Institute sein, wenn man nicht ein festes Personal hat, welches seit Jahren mit den Sachen vertraut ist.
Eine weitere Beamtenkategorie wenn ich sie so nennen darf, es sind ja keine Beamten sind die Betriebsschreiber, die man eigentlich aus dem Arbeiterpersonal nimmt, gewissermaßen schreibkuudige Arbeiter.
Diese stehen im Tagelohn, so gut wie jeder Arbeiter, und bekommen 3, 50 Mark, sie steigen bis auf 4, 50 Mark nach lOjährigem Dienst.
Aber jede Versänmniß wird ihnen 1630 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
M wie den Arbeitern abgezogen.
Wenn z.
B. jemand in der Familie 2 Stunden opfern muß oder krank ist, so wird seine Arbeit unterdessen nicht von einem anderen gemacht, sondern er muß daß nachholen aber die 2 Stunden, die er gefehlt hat, bekommt er nicht bezahlt, trotzdem er die Arbeit nachmachen muß.
Ich nenne das gewissermaßen eine Ungerechtigkeit.
Ich halte diesen Lohn für so immens niedrig, daß die Leute, namentlich wenn Sie Spandau berücksichtigen, wo die Lebensverhältnisse nicht die billigsten zu sein Pflegen, eine Familie davon nicht ernähren können.
Diese Schreiber müssen außerdem doch gut gekleidet gehen, besser als Arbeiter.
Nun wird gesagt, diese Betriebsschreiber hätten eigentlich nicht viel zu thun, sie leisteten mechanische Arbeiten, sodaß man von höherer Löhnung nicht reden könne.
Ich habe hier Sachen, welche die Betriebsschreiber anzufertigen haben, bei der Hand; ich stelle das Material den Herren gern zur Verfügung.
Danach haben die Betriebsschreiber ein ganz gewaltiges Stück Arbeit, wozu auch eine Vorbildung gehört, die nicht jeder Arbeiter oder Kaufmann hat.
Weiter sagt man: Vorschrift ist ja, daß die Meister diese Arbeit machen sollen.
Aber die Meister haben ganz andere Dinge zu thun, als sich mit schriftlichen Arbeiten zu beschäftigen, können sich auch gar nicht damit beschäftigen.
Ich will nicht davon reden, sie seien vielleicht dazu nicht fähig; nein, auch wenn sie dazu fähig sind, haben sie durch ihre schwere Arbeit so harte Hände bekommen, daß sie solche schriftlichen Arbeiten nicht ausführen können.
Man sollte also den Betriebsschreibern eine bessere, auskömmliche Löhnung geben, damit sie ihre Familie und sich besser nähren können.
Auch unter dieser Kategorie sind Leute mit über 30 Jahren Dienstzeit.
Ich lege cs daher der Verwaltung ganz besonders ans Herz, bezüglich der Petition dieser Leute an den Reichstag mal (M etwas mehr aus der wohlwollenden Erwägung herauszutreten und wirklich etwas zu thun.
Nun möchte ich auf die Arbeiterverhältnisse, die Herr Kollege Roesicke (Dessau) gestreikt hat, zurückkommen.
Ich bin ganz mit ihm darin einverstanden, daß eine Statistik angefertigt werde, damit man endlich weiß, wie die Arbeiterverhältnisse in Spandau und überall da liegen, wo Staatswerkstätten sich befinden.
Heute kann man sich nur darauf verlassen, was einem die betreffenden Leute sagen oder schreiben.
Haben wir jedoch eine Statistik, so können wir unsere Maßnahmen danach einrichten.
Was die Lohnverhältnisse dieser Arbeiter betrifft, so ist in der Sitzung vom 24.
Februar vorigen Jahres vom General v. d. Boeck ausgeführt worden, daß die Lohnverhältnisse in Spandau ganz auskömmliche seien; er hat von Löhnen von 3 Mark 75, ja sogar von solchen von 4 bis 6 Mark gesprochen.
Das ist ja richtig; das sind aber die Akkordarbeiter, die bis 6 Mark verdienen.
Dagegen von den sogenannten Hofarbeitern, also ungelernten Arbeitern, die nur 2 Mark 50 pro Tag verdienen, hat er nicht gesprochen.
Mit 2 Mark 50 pro Tag zu leben, erscheint für eine Familie ganz unmöglich.
(Sehr wahr!
links.)
Beim Etat des Reichsamts des Innern hat Herr Bebel bereits auf die Lohnverhältnisse in staatlichen Instituten hingewiesen, daß ein Arbeiter bei einem Lohn von 2 Mark 50 bis 80, wenn er überhaupt noch Familie hat, bei den geringsten Ansprüchen nicht existiren kann.
Auch hat Herr Bebel darin recht, wenn er sagte, daß diese Institute sich an Orten befänden, wo die Lebensverhältnisse nicht die billigsten wären.
Darauf müßte doch die Heeresverwaltung auch Rücksicht nehmen, und daher haben wir alle Ursache, diese Verhältnisse einer Prüfung zu unterziehen.
Aber 'weiter: die Lohnverhältnisse sind doch im ganzen Reiche und darüber (0) hinaus gestiegen, und in den Staatswerkstätten sind sie seit einem Jahrzehnt dieselben geblieben!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum nimmt die Heeresverwaltung nicht darauf Rücksicht und stellt die Leute in den Staatsbetrieben so, daß diese annähernd dasselbe Einkommen haben wie ihre Kollegen in den freien Industriebetrieben
Ich meine daher, daß die Heeresverwaltung alle Ursache hat, sich dieser Arbeiter anzunehmen.
Auch scheinen noch andere Sachen bei den Staatswerkstätten in Spandau eine Rolle zu spielen.
Ich kann nicht nachprüfen, was mir erzählt worden ist; aber ich stelle es der Heeresverwaltung anheim, ob sie die Sache untersuchen und ihr näher treten will.
Es scheint von den Herren Vorgesetzten gewissermaßen die Sache so gehandhabt zu werden, daß sie nur die Empfindung maßgebend sein lassen, jemanden von der Meisterstelle abzusetzen und ihn wieder Arbeiter werden zu lassen, ohne die Gründe anzugeben, warum sie das gethan.
Der Arbeiter Kiesel beispielsweise, der 21 Jahre im Dienst und 10 Jahre Meister gewesen ist, behauptet mir gegenüber, abgesetzt zu sein, ohne daß irgend welche Gründe dafür ihm angegeben seien.
Wenn das wahr wäre, so wäre es doch himmelschreiend, daß ein Vorgesetzter dieses Staatsbetriebes eine solche Macht entwickelt, daß er gewissermaßen die Leute schuhriegelt, wenn sie ihm gegenüber sich in irgend einer Weise unliebsam gemacht haben, sie einfach absetzt und ihnen geringere Stellungen überträgt.
Kiesel behauptet, er habe sich nie etwas zn Schulden kommen lassen, wäre nie bestraft worden, wäre überhaupt in seinem Fach fleißig gewesen und hätte alles gethan, was zu thun er verpflichtet war, und dennoch kommt man ihm nnt dieser Absetzung, die er gar nicht versteht!
Er hat sich darüber beschwert, hat aber, wie er sagt, keine Antwort erhalten.
Ich kann das nicht nachprüfen und (v) weiß nicht, ob es auf Wahrheit beruht; aber vielleicht ist die Heeresverwaltung in der Lage, auch diesem Manne zu seinem Recht zu verhelfen.
Im übrigen bitte ich die Herren von der Verwaltung, wie ich schon im Lauf meiner Rede sagte, aus ihren „wohlwollenden Erwägungen ''mehr herauszutreten und sich der Arbeiterverhältnisse und der Angestellten in den Staatsbetrieben besser anzunehmen als bisher.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Znbeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon öfter Gelegenheit genommen, auf die in Spandau herrschenden Zustände hinzuweisen, und auch in diesem Jahre kann ich nicht nicht umhin, einen Theil der Mißstände, die dort vorherrschend sind, etwas näher zu beleuchten.
Auf ganz eigenartige Gedanken müssen die militärischen Musteranstalten in Spandau kommen, wenn sie an den beiden Zahltagen des Monats den ihnen ausgezahlten Lohn mit den steigenden Lebens- und Wirthschaftsverhältnissen vergleichen
Bekanntlich ist es auch in Spandau an der Tagesordnung, daß von Quartal zu Quartal die Miethen im Steigen begriffen sind, daß die Lebensmittelpreise, zumal ja auch jetzt wieder hier von der rechten Seite des Hauses versucht wird, die nothwendigsten Lebensmittel noch mehr zu vertheuern, gleichfalls im Steigen begriffen sind, und auch die Feuerungsmaterialien bedeutend vertheucrt worden sind.
Wenn man auf der anderen Seite bedenkt, daß das Reich z.
B. jetzt für China so viele Millionen zur Verfügung hat, wenn wir sehen, wie Militarismus und Marinismus alljährlich Hunderte von Millionen verlangen, dann müßte man glauben, daß die Arbeiter, die in erster Linie in diesen Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
1631 (Zubeil.)
() Staatswerkstätten beschäftigt werden, wenigstens einigermaßen vor wirthschaftlicher Noth geschützt würden!
Ferner ist zu bedenken, daß in Spandau schon seit Jahren der Steuerzuschlag im Steigen begriffen ist: im Jahre 1899 wurden 170 Prozent erhoben, im Jahre 1900 180 Prozent, und jetzt haben die städtischen Körperschaften beantragt, für das neue Geschäftsjahr 220 Prozent Steuerzuschlag zu erheben.
(Hört!
hört!)
Die Stadtverordneten im Verein mit dem Magistrat haben nun im Etat ganz bedeutende Abstriche an nothwendigen Stellen gemacht, und es ist jetzt festgesetzt worden, daß der Zuschlag für dieses Steuerjahr 200 Prozent betragen soll.
Wenn man ferner bedenkt, daß die militärischen Werkstätten in Spandau auch nicht das Geringste zu den Steuerlasten dort beitragen, daß im Gegentheil eine Statistik, welche der Magistrat in Spandau in diesem Jahre aufgenommen hat über die dortigen Schulverhältnisse, ergiebt, daß Spandau 350 000 Mark zu den Schullasten zuzuzahlen hat, und daß sich bei einer genauen Statistik der Gemeindeschüler herausgestellt hat, daß allein 75 Prozent Kinder vorhanden seien, deren Väter in den militärischen Werkstätten beschäftigt sind (hört!
hört!
links), und trotzdem tragen die militärischen Institute auch in dieser Beziehung nicht einen Pfennig mit bei.
Seit langen Jahren haben die Arbeiter in Spandau verlangt, daß eine Regelung ihrer Lohnverhältnisse stattfinde.
Im vorigen Jahre hat der Generalleutnant Herr v. d. Boeck versprochen, daß diese Regelung vorgenommen werden soll.
Die Regelung hat nun stattgefunden, es ist aber eine ganz sonderbare Lohnordnung, die man nicht als eine Verbesserung für die Arbeiterlohnverhältnisse dieser Musteranstalten in Spandau annehmen kann, sondern ganz im Gegentheil als ein Rückschritt zu verzeichnen ist.
Es ist (v) nicht richtig, was der Herr Kollege Pauli hier anführte, daß die Arbeiter nach Einführung der neuen Lohnordnung noch im Stande seien, 6 Mark im Akkord zu verdienen.
Das hat diese neue Lohnordnung vollkommen ausgeschlossen, und sämmtliche Meister sind gezwungen, wenn der Akkordlohn zu hoch steigt, eine Lohnreduzirung eintreten zu lassen, wie ich später beweisen werde.
Es ist also eine Verschlechterung des damaligen Zustandes eingetreten.
Es ist schon von dem Herrn Kollegen Pauli darauf hingewiesen worden, wie man es in solchen militärischen Musterbetrieben heute noch verantworten kann, daß bei allen gesteigerten Bedürfnissen, die heute auf allen Gebieten unseres Lebens vorhanden sind, die Hof- und Magazinarbeiter bei 10 ständiger Arbeitszeit 2, 50 Mark pro Tag Anfangslohn erhalten; das macht die Stunde 25 Pfennig, womit ein verheirateter Arbeiter mit Familie leben soll und muß.
Und endlich nach 10 Jahren, wie der Herr Kollege Pauli richtig angeführt hatte, erhalten dieselben den Lohn in der schwindelnden Höhe von 3, 50 Mark laut dieser jetzigen neuen Lohnordnung ausgezahlt.
Man muß nun bedenken, daß diese Hof- und Magazinarbeiter in erster Linie zuverlässige Arbeiter sein müssen und unzuverlässige Arbeiter werden ia überhaupt in militärischen Werkstätten nicht eingestellt; sie müssen die sogenannten Militäranwärter vertreten, Wachdienste leisten, Pförtnerdienste, und auch Büreaumener zugleich mit sein.
Ein anderer sehr mißlicher Zustand ist in der Materialienverwaltung; dort werden zirka 50 Mann beschäftigt, welche 8 Vorarbeitern, 2 Aufsehern und einem Zeugsergeanten unterstellt sind.
Es kommt also auf je 5 Mann ein Aufseher.
Dieser erhält 6 Mark pro Tag, der Vorarbeiter 4 Mark Pro Tag; das find diejenigen, die eigentlich nichts zu verrichten haben.
Diejenigen, welche die Arbeit zu leisten haben, erhalten, Gle ich schon sagte, 2, 50 Mark.
Wenn man nun bedenkt, 10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
daß die Stadtverwaltung in Spandau nach den genauesten (6) Erkundigungen, die ich eingezogen habe, auch ihren ungelernten Arbeitern einen Anfangslohn von 3, 50 Mark giebt (hört!
hört!
links), wenn man ferner bedenkt, daß weitaus die meisten Krankenkassen den Minimallohn auf 3 Mark festgesetzt haben, so muß man sich wirklich fragen, wie ein solcher Musterbetrieb dazu kommen kann, solche Hungerlöhne zu bezahlen.
Und auch die gualifizirten Arbeiter sind nicht nach dem Verhältniß bezahlt, wie der Herr Abgeordnete Pauli sagt.
Die Maschinenarbeiter, Schlosser, Tischler, Mechaniker und alles, was damit zusammenhängt, erreichen jetzt nach der neuen Lohnordnung im Zeitlohn 3, 50 Mark, und höchstens dürfen sie kommen bis 4, 30 Mark.
Im Stücklohn können sie kommen von 3, 80 Mark auf 4, 50; was über die Stücklöhne hinausgeht, wird unter allen Umständen gekürzt, wird von den Akkordlöhnen abgestrichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bedenken Sie ferner, welche Anforderungen an die gesummten Arbeiter der militärischen Werkstätten Spandaus gestellt werden!
Erstens müssen sie völlig unbescholten sein, sie müssen sittlich intakt, politisch geachtet sein, dürfen vor allen Dingen keine Sozialdemokraten sein, dürfen keinen sozialdemokratischen Vereinen beitreten, dürfen keine sozialdemokratischen Versammlungen besuchen; sie müssen in gutem Ansehen vor allem bei der Polizei in Spandau stehen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); denn die Polizei in Spandau spielt eine fast unheimliche Rolle in Betreff der Musterbetriebe in Spandau.
Sodann müssen sie gehorsam, sie müssen fleißig, sie müssen unterthänig, sie müssen vor allein sehr leistungsfähig, aber auch sehr verschwiegen sein und dürfen keine offenen Säufer sein.
(Heiterkeit.)
Um nachzuweisen, welche unheimliche Rolle in Spandau, M) worauf ich bei anderer Gelegenheit zurückkommen werde, die Polizei spielt, wird mir der Herr Präsident gestatten, nur zwei Fälle hier zum Vortrag bringen zu dürfen.
Ein früherer Schneider hatte sich an die militärische Anstalt gewendet, um dort als Arbeiter angestellt zu werden.
Die Polizeibehörde hat ihm nun folgendes Zeugniß ausgestellt: Dem Schneider N. N. wird bezeugt, daß derselbe seit dem und dem in Spandau wohnt und der sozialdemokratischen Partei angehört.
gez.
Lindau, Polizeiinspektor.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zweite Schreiben lautet: Dem Arbeiter N. N., Schuhmacher, wird behufs Arbeitnahme in Königlichen Fabriken auf Grund amtlicher Ermittelung hierdurch bescheinigt, daß derselbe heut in Spandau wohnt; ist Mitglied des sozialdemokratischen Arbeitervereins.
gez.
Költze, Oberbürgermeister.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also an und für sich kann ein Arbeiter dort überhaupt Arbeit nicht mehr finden, wenn er nicht zu gleicher Zeit der Polizeikontrole sich vorher unterworfen hat.
In jedem einzelnen Betrieb in Spandau wird auch ein sehr sonderbares Kunststück von den Musterbetrieben fertig gebracht.
In keinem Privatbetrieb ist das angängig, kein privater Arbeitgeber würde sich Derartiges erlauben.
Dort sind in jedem Betrieb drei Arbeiter, die zur Verfügung des Meisters stehen; fle haben Gänge zu besorgen, sie müssen das Büreau reinigen und haben in den Betrieben und Lagerräumen die Abfälle zu beseitigen.
Nun müßte man meinen, daß diese Arbeiter, die doch mit den gelernten Arbeitern nichts zu thun haben, die zum großen Theil in Akkord arbeiten, nun auch aus anderen Mitteln 225 1632 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mqrz 1901.
(Zubeil.)
entlohnt werden; denn die Arbeiter brauchen sie doch nicht, sie werden gebraucht durch die Einrichtungen in den militärischen Werkstätten.
Weit gefehlt!
Diese Arbeiter müssen die zusammengelegten Arbeiterkolonnen bezahlen, denen es von vornherein vom Verdienst abgezogen wird; nach diesem Abzug erst wird der weitere Verdienst unter diesen sogenannten Kolonnenarbeitern vertheilt.
(Hört!
hört!
links.)
Als eine Maschine im vorigen Jahr schadhaft wurde, mußten sämmtliche Arbeiter in diesem Betrieb zirka zwei Tage feiern.
Die erwähnten drei Arbeiter wurden während dieser Zeit selbstverständlich beschäftigt.
Als danach die Arbeit wieder begann und nun die Lohnzahlung kam, wurde auch jetzt den drei Arbeitern der Lohn von der Kolonne vorher abgezogen, und es ist festgestellt, daß damals die Arbeiter, die in dieser Kolonne gearbeitet hatten, einen ganz niedrigen Lohn ausgezahlt erhielten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner im Feuerwerkslaboratorium im Gewerke 1, wo Meister Sorge das Szepter schwingt, will ich den Herrn Kollegen Pauli aufmerksam machen, wie die Akkordlöhne nach der neuen Lohnordnung gekürzt werden.
Den Arbeitern, welche beim Laden der Ersatzstücke beschäftigt sind, ist ein Abzug von 42 Pfennig pro 100 Stück gemacht worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bisher erzielten die Arbeiter für 100 Stück Ersatzstücke zu laden 4 Mark 20 Pfennige, heute nur noch 3 Mark 78 Pfennige.
Wenn man dabei bedenkt, daß diese Arbeit eine ziemlich gefährliche ist und große Sorgfalt darauf verwendet werden muß, damit nicht ein Unglück passirt, so sieht man, daß in diesem Musterbetriebe die Arbeiter, anstatt besser entlohnt, in ihren Löhnen vielmehr aufs äußerste gedrückt werden.
Als dem Direktor darüber Vorstellungen gemacht wurden, zuckte er mit den Achseln (S) und sagte: leider kann ich daran nichts ändern, die Lohnordnung ist einmal in Kraft getreten, und wir müssen uns vorläufig daran halten.
Auch in der Geschoßfabrik unter Meister Feller wurden Abzüge bis zu 90 Pfennige pro Stück gemacht.
Einer Kolonne von Arbeitern ist es nicht einmal möglich gewesen, nach diesen Abzügen 18 Pfennige die Stunde verdienen zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird ja der Heeresverwaltung sehr leicht sein, weil ich die Abtheilungen angebe und auch den Meister, Nachforschungen anzustellen.
Früher hatten die Maschinenarbeiter in der Gewehrfabrik vielfach schon einen Lohn von 4, 25 Mark erreicht.
Dazu kam ein Zuschlag von 20 Prozent.
Heute können dieselben nur noch 4 Mark verdienen, und der Zuschlag üst durch die Lohnordnung einfach außer Thätigkeit gesetzt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Bleiarbeitern, in dem gesundheitsgefährlichsten Betriebe, wird laut Lohnordnung infolge eben der Gefährlichkeit ein Liter Milch pro Tag gewährt; ferner ist nach ärztlicher Vorschrift heißes Essen und Trinken angeordnet.
Nach Theil 4 Seite 51 Abs.
b der Lohnordnung heißt es, daß in diesen gesundheitsgefährlichen Betrieben beschäftigte Arbeiter einen Zuschlag von 10 Pfennig pro Stunde wegen der Gefährlichkeit der Arbeit erhalten sollen.
Was ist aber eingetreten
Das Gegentheil.
Auf dem Papier ist es vorhanden, in der Lohnordnung steht es; aber man hat die Akkordlöhne dieser Arbeiter aufs äußerste gedrückt, sodaß dieselben nicht mehr in der Lage sind, über 50 Pfennig pro Stunde verdienen zu können.
Und als seinerzeit der Schlosser Pozilius in der Bleipresserei beschäftigt war, an der Bleivergiftung erkrankte und nach, einem Jahre starb, wurde die Leiche geöffnet, und es stellte sich heraus, daß der ganze Körper durch und durch und auch der Magen (6) mit Blei angefüllt war; also nur ein Beweis dafür, wie ungeheuer gefährlich die Arbeit in diesen Betrieben ist, und wie ungenügend diese Löhne sind.
Die Betriebsschreiber wurden ebenfalls schon von dem Herrn Kollegen Pauli erwähnt; sie haben nach der neuen Lohnordnung im vorigen Jahre noch mehr Arbeit aufgehalst bekommen als früher.
Der Herr Kollege Pauli wird mir das bestätigen; er wird ja dieselbe Auskunft erhalten haben wie ich.
Ich verweise auf die Arbeit, die bisher die sogenannten Meistergehilfen gemacht haben: das Ausschreiben der Arbeits- und Lohnbücher.
Nun giebt es Betriebe in Spandau, die bis zu 300 Arbeiter beschäftigen; man kann sich also die Arbeitslast vorstellen, die diese Leute zu bewältigen haben.
Sie erhalten dafür 3, 80 Mark pro Tag Anfangslohn, nach 5 Jahren 4, 30 Mark.
Der tz 134b in der Gewerbeordnung setzt eine Einrichtung fest, die sehr oft zum Heil für die Arbeiterschaft ausschlagen kann, wenn ihr die Funktionen zugewiesen werden, die sie haben muß.
Ich meine die Arbeiterausschüsse, die auch hier in dieser neuen Lohnordnnng vorgesehen sind.
Nun hätte man glauben sollen, wenn so durchgreifende Aenderungen des Lohnes einer so großen Zahl von Arbeitern vorgenommen werden sollen, so wäre es in erster Linie nothwendig gewesen, die Arbeiterausschüsse zu diesen Berathungen zuzuziehen.
Wie ist es aber nun zugegangen
Der Arbeiterausschuß wird eines Tags zum Direktor bestellt; dort wird ihm die neue Lohnordnung vorgelegt, und in genau drei Stunden hat dieser Arbeiterausschuß 113 Paragraphen dieser Lohnordnung, d. h. 37 Seiten, durchpeitschen müssen, sodaß ihm keine Gelegenheit gegeben war, irgend welche Wünsche der Arbeiter, mit denen sich die Arbeiter schon monatelang vorher beschäftigt hatten, zum Ausdruck zu bringen.
Die Bedenken, die der Arbeiterausschuß dagegen erhoben hat, wurden einfach bei Seite gelegt, und so kam W) es, daß am 5.
Juli 1900 vielleicht sind die Herren von der Heeresverwaltung in der Lage, darüber Auskunft geben zu können elf Mitglieder des Arbeiterausschusses plötzlich ihr Amt niederlegten, weil sie als Strohmänner auch im Königlichen Betriebe nicht fungiren wollten.
Die Arbeiter wurden zusammenberufen, um einen neuen Arbeiterausschuß an Stelle der Ausgeschiedenen zu wählen, und dann wurden von der Direktion zwei Fragen vorgelegt, erstens: welche Arbeiter sind von der neuen Lohnordnung geschädigt
zweitens: wird in der Privatindustrie in ähnlichen Betrieben mehr verdient
Hier können selbstverständlich nur die Verhältnisse Berlins in Frage kommen, denn nur hier in Berlin haben wir ähnliche Betriebe wie die in Spandau.
Bei den Berathungen des Arbeiterausschusses ist nun festgestellt worden, daß erstens ein großer Theil der Arbeiter durch die neue Lohnordnung geschädigt sei, und daß zweitens der weitaus größte Theil der Privatindustrie in ähnlichen Betrieben bedeutend höhere Löhne zahlt als die militärischen Werkstätten.
Es darf uns das nicht Wunder nehmen, wenn wir uns die Verhandlungen dieses hohen Hauses vor einigen Jahren vor Augen führen, wo damals von Seiten des Hauses direkt das Verlangen an die Reichsregierung gestellt wurde, unter keinen Umständen in derartigen militärischen Betrieben höhere Löhne zu zahlen, als in der Privatindustrie.
Dieser Aufforderung sind die militärischen Institute nachgekommen, sie haben sich das zn Nutze gemacht und haben aus Liebe zur Privatindustrie, um der Privatindustrie die Arbeiter eher erhalten zn können, ihre Arbeiter gegenüber diesen Betrieben bedeutend schlechter gestellt wie früher.
Die Arbeiter wandten siw wegen dieser neuen Lohnordnung noch einmal an du Direktion, und da erklärte der Ingenieur Wichelhaus: vorläufig bleibt es bei dieser Lohnordnung; dieselbe ist nur Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
1633 (Zubeil.)
G) vorläufig eingeführt worden.
Die Arbeiter wandten sich nun an den Meister; da hieß es wieder: wenden Sie sich an die Direktion.
(Heiterkeit.)
Die Arbeiter können sich hinwenden, wohin sie wollen, überall werden sie abgewiesen.
Eine andere wichtige Frage, meine Herren.
Die Arbeiter verlangen in erster Linie, daß endlich einmal von dem unglückseligen System abgegangen werde, den Lohn nur zweimal monatlich auszuzahlen, das erste Mal nach drei Wochen, das andere Mal nach zwei Wochen; sie fordern wöchentliche Lohnzahlung, und zwar auf den Freitag, damit ihre Ehefrauen sich den jeweiligen guten Stand des Marktes zu nutze machen können.
Die gesammten Beamten der militärischen Institute erhalten ihren Gehalt monatlich im voraus ausgezahlt.
Warum soll nun den Arbeitern ihr wohlverdienter Lohn so lange hintangehalten werden
Hier spielt die Spandauer Polizei eine ungeheure Rolle.
Die Vorgesetzten der militärischen Institute haben sich nämlich an die dortige Polizeibehörde gewendet mit der Bitte um Auskunft, was sie wohl zur wöchentlichen Lohnzahlung sagen würde, und da ist die Antwort gekommen, daß es ein Unglück für Spandau wäre, denn dann würden sich die Arbeiter alle Woche betrinken.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Man kann nicht sagen, daß das sehr schmeichelhaft für die Direktion der Königlichen Werkstätten ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), da doch diese Arbeiter königstreu erzogen werden, daß hier die Polizeidirektion eine solche Auskunft giebt.
Das wirft kein gutes Licht ans die patriotische Gesinnung der Arbeiter der Königlichen Werkstätten.
Ich komme nun zu der Frage des Baues von Arbeiterwohnungen.
An das Büreau des Reichstags ist eine Petition gelangt, die sich mit den Wohnungsverhältnissen in Spandau beschäftigt.
In einer Versammlung, in der ja auch der Kollege Pauli anwesend gewesen ist, verlangten die Werkstättenarbeiter, daß hier endlich einmal energisch mit dem Bau von Arbeiterhäusern vorgegangen würde, und ferner, daß diese Arbeiterwohnhäuser nicht weit von Spandau weg gelegen sind.
Da, wie bekannt, die Festungswerke niedergelegt werden, so wird es der militärischen Behörde sehr leicht sein, für sich bestimmte Terrains von vorn weg in Anspruch zn nehmen zum Zweck des Baues von Arbeiterwohnungen.
Die Arbeiter gehen von dem ganz richtigen Prinzip aus, daß sie sagen.
Spandau hat an und für sich schon große Lasten zu tragen die Arbeitermilitärwerkstätten geben das zu —; wenn jetzt ein großer Theil dieser Arbeiter durch den Bau von Arbeiterwohnungen außerhalb Spandaus aber aus den kommunalen Betrieben herausgenommen werden, müssen die Steuerverhältnisse Spandaus selbstverständlich immer schlechter werden.
Die Arbeiter haben also einen guten Grund dafür, daß die Arbeiterwohnhäuser möglichst in Spandau selbst errichtet werden.
Dann verlangen sie auch, daß nicht das stolze Wort „Arbeiterwohnhaus ''an den Häusern steht, in denen kein Arbeiter wohnt.
Selbst aus dem letzten, vom Reichstage bewilligten „Arbeiterwohnhaus ''sind die Arbeiter im Laufe der Zeit alle herausexpedirt worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und an ihrer Stelle die Beamten eingezogen.
Die Arbeiter mußten sehen, wo sie blieben.
Wenn man ein „Arbeiterwohnhaus ''baut und dies stolze Wort als Inschrift anbrmgt, soll es auch in erster Linie den Arbeitern für billige Miethe erhalten bleiben.
Ferner fordern die Arbeiter, daß mit dem Kolonnenfuhrersystem, das sich auch zu einem Theil in der Privatmdustrie eingebürgert hat und gegen die unausgesetzten Forderungen und Kämpfe der Arbeiter noch nicht aus der (0) Welt geschafft ist, aufgeräumt wird.
Das Kolonnenführersystem ist ungerecht.
Es besteht darin, daß Einer aus der Kolonne, die die Arbeit übernimmt, sich von dem ganzen Lohn, den die Arbeiterkolonne in vierzehn Tagen oder drei Wochen verdient hat, einen bestimmten Prozentsatz, z.
B.
10 Prozent, vorweg abzieht und dann noch zu gleichen Theilen mit den Arbeitern der Kolonne geht.
Die Abschaffung des veralteten Systems wird auch von verschiedenen Meistern der Königlichen Werkstätten selbst befürwortet.
In manchen Betrieben bekommen die Arbeiter einer Kolonne nicht einmal zu wissen, wie viel der Kolonnenführer von der Direktion für die Arbeit gezahlt erhält, und sie haben kein Mittel, die Sätze zu erfahren, die der Kolonnenführer mit der Direktion abgeschlossen hat.
Ferner verlangen die Spandauer Arbeiter, daß der Arbciterausschuß diese Wünsche sind im Arbeiterausschuß selbst schon oft vorgetragen von Zeit zu Zeit, mindestens alle Vierteljahre, durch die militärische Behörde zusammengerufen wird, um über alle Mißstände, die sich im Laufe der Zeit in einem so großen Betriebe herausgestellt haben, zu konferircn und sie abzuschaffen.
Heute wird durch die höhere militärische Behörde höchstens ein einziges Mal konferirt; im übrigen hat der Arbeiterausschuß in diesen Werkstätten nicht viel zu sagen.
Nun komme ich auf die sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen unserer militärischen Institute zu fprechen.
In jedem Institut besteht eine sogenannte Kantinenkasse, deren Ueberschüfse zur Unterstützung der hilfsbedürftigen Arbeiter und deren Wittwen und Waisen gebraucht werden sollen.
Diesem Beginnen können wir uns nicht widersetzen, wenn es richtig ausgeführt wird und die erzielten Ueberschüfse einem humanen Zwecke geopfert werden.
Aber auch hier müßte doch der Arbeiterausschuß in erster Linie über Hilfsbedürftigkeit mit entscheiden.
Auch das ist nicht der Fall; es wird ganz willkürlich über die Gelder, die nur (v) aus Arbeiterkreisen aufgebracht werden, verfügt.
Als Beispiel diene folgender Fall.
Im vorigen Sommer feierte in der Geschützgießerei ein Kolonnenführer sein 25jähriges Dienstjubiläum.
Nun besteht die Anordnung, daß bei Gelegenheit des 25jährigen Dienstjubiläums derKolonnenführer ein Geschenk von 100 Mark, der Arbeiter ein solches von 80 Mark erhält.
Durch einen Irrthum auf welcher Seite dieser Irrthum gelegen haben mag, ist nicht festgestellt respektive hat mir nicht mitgetheilt werden können wurde dieser Kolonnenführer der vorgesetzten Behörde als Arbeiter bezeichnet und erhielt nur das Geschenk in Höhe von 80 Mark.
Als sich der Irrthum herausstellte, gestand man der vorgesetzten Behörde nicht ein, daß sich ein Irrthum eingeschlichen hatte, sondern man griff einfach in die Kantinenkasse, nahm den Fehlbetrag von 20 Mark aus derselben und machte damit den von anderer Seite begangenen Irrthum wieder gut.
Als zur selben Zeit ein Verwaltungsschreiber für einen vierwöchentlichen Urlaub eine Beihilfe von 30 Mark aus der Kantinenkasse nachsuchte, wurde die Hilfsbedürftigkeit auf Verwendung des Unterdirektors anerkannt, und der Verwaltungsschreiber erhielt diese 30 Mark über die Köpfe des Arbeiterausschusses hinweg.
Als aber ein wirklich hilfsbedürftiger Arbeiter eine Unterstützung aus dieser Kasse für sich in Anspruch nahm er war sechs Wochen krank, ein Kind war ihm gestorben, und seine Frau lag im Krankenhause —, wurde sein Gesuch abgelehnt, weil angeblich die Unterstützungsgründe nicht ausreichend genug waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Wahrheit war wegen der Hergäbe der 50 Mark 30 Mark für den Urlaub des Verwaltungsschreibers und 20 Mark für den Irrthum anläßlich des Jubiläums in der Kantinenkassc Geld nicht mehr vorhanden, und 225'1634 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1961.
(Zubeil.)
M der hilfsbedürftige Arbeiter konnte die Unterstützung nicht erhalten.
Meine Herren, wir haben im vorigen Jahre das Reichsseuchengesetz angenommen, also ein Gesetz, das vor allem berufen ist, ansteckende Krankheiten zu unterdrücken respektive möglichst zu verhüten.
Dazu muß in erster Linie größte Reinlichkeit herrschen, und es muß jeder Arbeiter, wie überhaupt jeder Mensch, von Jugend auf zur Reinlichkeit angehalten werden, um Krankheitsherde nicht erst entstehen zu lassen.
Wie steht es nun damit
Wasserklosets giebt es nicht in den Artilleriewerkstätten, trotzdem Spandau Wasserleitung besitzt; dort sind noch die primitivsten Einrichtungen vorhanden.
Die Ratten treiben dort die Herren können sich darüber leicht informiren ihr größtes Unwesen.
Wenn man nun sieht, daß ein anderes Ressort der Reichsregierung die größten Anstrengungen macht, Anordnungen ergehen läßt, um die Ratten so weit wie möglich zu vertilgen, weil angeblich die Ratten hauptsächlich die Krankheiten, vor allem die Pest u. s. w., verbreiten, dann muß man sich wirklich wundern, wie in einem Königlichen Institut solche Mißstände noch heute vorhanden sein können.
Dann sagt man und diese Auskünfte habe ich nicht von einem Arbeiter, sondern von Dutzenden von Arbeitern erhalten —, daß auf diesen Klosets nicht einmal für das nothwendigste gesorgt ist.
Wenn die Inspektion stattfindet, dann ist alles sauber und gereinigt, dann ist Papier vorhanden; sowie sie vorüber ist, kümmert sich in der ganzen übrigen Zeit kein Mensch darum, wie es auf diesen Bedürfnißanstalten aussieht.
Auch in den übrigen Betrieben ist es ähnlich.
Es sollen überall Waschbecken und Spucknäpfe vorhanden sein.
Wenn die Inspektion kommt, ist alles in bester Ordnung; sowie sie vorüber ist, dann ist es mit diesen Einrichtungen ebenfalls aufs allerschlechteste bestellt.
(s) So müssen z.
B. im Säurebetriebe und ich bin der Meinung, daß gerade hierauf die Aufmerksamkeit der Militärverwaltung gerichtet werden müßte die Arbeiter die Kleidung wechseln, weil der Betrieb ein solcher ist, daß die Anzüge bis aufs äußerste vernichtet werden.
Wenn nun heute ein Arbeiter im Säurebetrieb wechselt, ist der nachfolgende Arbeiter gezwungen, ohne daß der Anzug gereinigt oder desinfizirt wird, denselben auf den Leib zu ziehen; ob der Vorgänger eine ansteckende Krankheit gehabt oder nicht, ist gleichgiltig.
Der Nachfolgermuß dazu zwingen ihn die Verhältnisse den Anzug so anziehen, wie ihn der Vorgänger zurückgelassen hat.
Ich glaube, auch hier ist es eine berechtigte Forderung, daß derartige Ungehörigkeiten in solchen Musterbetrieben so schnell als möglich abgestellt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner die alte Geschoßfabrik.
Ich gebe zu, daß es in alten Gebäuden schwierig ist, bessere Wohlfahrts- und Gesundheitseinrichtungen zu schaffen.
Vor allen Dingen ist zu klagen über ungenügende Lüftung, über die offenen Gasflammen, bei denen gearbeitet werden muß, die schlechten Fußböden, die vollgestellten Gänge, so daß die Arbeiter behaupten, daß ein großer Theil der Unglücksfälle entstände, weil die Räume zu eng seien.
In der Geschoßfabrik klagen diejenigen Arbeiter, die die Ausführung und Schwefelfüllung für die Uebungsgeschosse vornehmen, wobei sich selbstverständlich ein großer Staub entwickelt, darüber, daß eine Ventilation fast gar nicht vorhanden sei.
Also auch hier würde cs angebracht sein, daß eine Aenderung eintritt; und was in allen Privatbetrieben durch Gesetz und Ordnung verlangt wird, damit müßten die militärischen und übrigen Staatsbehörden als Muster vorangehen, um zu zeigen, daß sie, entsprechend dem Worte des Kaisers, das vorhin der Herr Abgeordnete Roesicke angeführt hat, im wahren Sinne Musterbetriebe seien.
Ich will auf Kleinigkeiten nicht eingehen; aber welches (6) Risiko die Arbeiter in diesen Betrieben laufen, das liegt auf der Hand.
An einem Sonnabend im August v. I. fand im Laboratorium 0 eine ziemlich starke Explosion statt bei der Herstellung von Leuchtfackeln; die Mischung dazu, bestehend aus Pulver und anderen gefährlichen Substanzen, wird mittels hydraulischer Presse in kleinen Quanten in die Hülsen eingepreßt.
Während diese unter Druck stehen, darf niemand den Raum betreten.
Es zeigt das, wie gefährlich die Arbeit ist.
Wodurch die Explosion entstanden ist, die mit großer Gewalt erfolgte, ist, da die beiden Arbeiter zu Tode gekommen sind, nicht aufgeklärt und wird auch wohl in aller Zukunft nicht aufgeklärt werden können.
Aber die Arbeiter sagen, daß in allerletzter Linie daran die fortwährende Neduzirung der Löhne schuld ist; sie sind nicht im Stande, die Aufmerksamkeit auf die gefährliche Arbeit so zu richten, die sie unter allen Umständen darauf richten müßten, und wundern sich, daß im Laufe nder Zeit nicht noch weit mehr Unglücksfälle und Explosionen stattgefunden haben.
Man müßte nun glauben, daß in solchen Betrieben, die nicht bloß für die Arbeiter selbst, sondern auch für alle anderen Arbeiter und Beamten außerordentlich gefährlich sind, die höchsten Löhne gezahlt würden; aber weit gefehlt, je gefährlicher der Betrieb, je niedriger die Löhne.
Nun komme ich auf eine Kategorie von Arbeitern zu sprechen, die eigentlich eine seltsame Stellung in unseren militärischen Betrieben einnehmen; ich meine die sogenannten Pulverarbeiter.
Diese haben bei ihrem Eintritt in den Staatsdienst einen Eid leisten müssen; sie bekommen monatlich ihren Gehalt ausgezahlt, sie bekommen Wohnungsgeldzuschuß, Feuerungsentschädigung, alle Jahre eine Mütze und einen Anzug.
Die Mütze ist mit K. P. bezeichnet: Königlicher Pulverarbeiter.
Diese Arbeiter haben sich schon seit Jahren an die Feldzeugmeisterei gewandt, um endlich eine Aufbesserung ihres (v) Lohnes respektive ihres Gehaltes zu erlangen.
Nun heißt es aber in der Lohnordnung Seite 51, Nr.
8.
In den Lohnverhältnissen der Pulverarbeiter wird hierdurch nichts geändert.
Man vertröstete die Pulverarbeiter im vorigen Jahre, indem man sagte: warten Sie nur ab; wenn die neue Lohnordnung eingeführt wird, dann werden Ihre Verhältnisse mit berücksichtigt werden, und auch Sie werden besser gestellt werden.
Nun zeigt es sich, daß die Pulverarbeiter vergeblich gehofft und gewartet haben.
Die jüngsten Pulverarbeiter sind nun ungefähr 20 Jahre im Betriebe, ein großer Theil über 30 Jahre.
Bei der sechzigjährigen Feier der Spandauer Werkstätten am 18.
Oktober 1898 kam der damalige Festredner, Herr Sekondeleutnant Reimer, auch auf die Pulverarbeiter zu sprechen und führte Folgendes aus: Für diejenigen Herren, welche den Fabriken fernstehen, möchte ich bemerken, daß diese Pulverarbeiter nicht Tagelöhner waren, sondern festen Monatsgehalt nebst freier Wohnung und Miethsentschädigung erhalten.
Bezüglich der freien Wohnung hat man es fertig gebracht, sie dem größten Theil der Pulverarbeiter zu entziehen und ihnen an deren Stelle eine vollkommen ungenügende Miethsentschädigung zu geben.
Die meisten Arbeiter erhalten pro Monat 75 Mark Gehalt und eine jährliche Miethsentschädigung von 60 Mark und eine Feuerungsentschädigung von 12 Mark.
Seit 15 Jahren ist an den Lohnverhältnissen der Pulverarbetter nichts geändert worden.
Es scheint nun, als ob diese Arbeiter der Direktion unbequem werden.
Fortwährend kommen die Meister und Inspektoren und bohren, ob nicht diese Pulverarbeiter in andere Betriebe versetzt werden wollen; es wird ihnen wunderschöne Aussicht eröffnet, mehr zu verdienen, vielleicht besser vorwärts zu kommen, KolonnenReichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
L635 (Zubeil.)
(L) sichrer zu werden u. s. w. Aber die Pulverarbeiter sind vorsichtig.
Sie können nämlich nur bei ganz groben Verstößen entlassen werden, sind pensionsberechtigt.
Deshalb verhalten sie sich diesen herrlichen Sirenengesängen gegenüber ablehnend; sie wollen nichts, als in ihrer jetzigen Stellung besser gestellt werden.
Nun wandten sie sich am 25.
Juli vorigen Jahres an die Direktion und baten um 5 Mark pro Tag Lohn, nachdem sie dem Staat zirka 30 Jahre und darüber hinaus gedient haben, resp.
l50 Mark monatlich.
Zehn Wochen blieb die Petition bei der Direktion, bis diese sich veranlaßt fühlte, ablehnend zu antworten.
Darauf wandten sie sich an die Feldzeugmeisterei, welche ebenfalls lange Zeit brauchte zum ablehnenden Bescheid durch den Hauptmann Dahlmann.
Bei dieser Gelegenheit sagte dieser Hauptmann: was ich euch in den Weg legen kann, das thue ich; darauf könnt ihr euch gefaßt machen.
(Hört!
hört!)
Darauf machten die Pulverarbeitcr kürzeren Prozeß und wandten sich am 5.
Dezember an den Herrn Kriegsminister.
Sie sind diesem dankbar, daß er schon am 19.
Dezember antwortete; man sieht, wenn man sich nur an die richtige Stelle wendet, da ist doch noch etwas Zeit für die Arbeiter übrig.
Der Herr Kriegsminister versprach, regelnd in die Verhältnisse einzugreifen.
Nun werden die Pulverarbeiter abwarten, wie derselbe dies nur nebenbei gegebene Versprechen einlösen wird.
Sodann werden die Pulverarbeiter von ihren Vorgesetzten nicht so behandelt, wie es alte Arbeiter im wahrsten Sinne des Wortes verdienen.
Der Ingenieur Baumann und vor allem der Werkmeister Weidler ich bitte die Herren der Militärverwaltung, sich vor allem den Namen dieses Herrn etwas genauer zu merken dieser behandelt die Leute mit den Aeußerungen: euch muß man so behandeln, als wenn man alte Kleidungsstücke (n) ablegt und sie zum Trödler schafft; ich verbitte es mir, von euch gegrüßt zu werden.
Wenn Arbeiter in Königlichen Betrieben so herabsetzend behandelt werden, wie es hier durch den Werkmeister Weidler geschehen ist, so sind das unhaltbare Zustände.
Nach den alten Verträgen, welche mit den Pulverarbeitern abgeschlossen sind, sollte ihnen Fuhrwerk gestellt werden bei Umzügen, auch die Seife, die sie täglich im Betriebe gebrauchen.
Alles das ist den Arbeitern bis zur heutigen Stunde entzogen.
Dann wird den Arbeitern allmonatlich zur Kenntniß gebracht, daß sie sich vor dem Essen gehörig Gesicht und Hände reinigen.
Nun müssen diese Pulverarbeiter bis zu den Eßräumen einen großen Weg zurücklegen; die kurze Spanne Zeit, die diesen Leuten für ihre Mittagspause bleibt, reicht daher nicht aus, um sich in der vorgeschriebenen Weise zu reinigen, und so müssen diese Arbeiter in ungewaschenem Zustande häufig das Mittagbrod einnehmen!
Ueberschreiten sie einmal um einige Minuten die Mittagspause, so werden sie sogleich von dem Meister bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird auch der Speiseraum für ganz ungenügend erklärt.
Man sagt immer, die Arbeiter sollen vom Genuß der Spirituosen abgehalten werden.
Nun haben hier die Arbeiter zu dem Mittel gegriffen, Kaffee zu trinken.
Das ist aber den Arbeitern von dem Hauptmann Müller bei Strafe verboten worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); sie dürfen während der Arbeitszeit nicht einmal den Kaffe trinken, den sie sich selber mitgebracht haben!
Dann wird darüber geklagt, daß nicht genügend Nachtwächter angestellt sind; es sind nur zwei dort vorhanden, und man verlangt kategorisch die Anstellung eines dritten.
Hier muß ich noch eine Angelegenheit zur Sprache bringen.
Da der Rayon, welcher zu bewachen, sehr ausgedehnt ist, hatte sich der eine Nachtwächter einen (o) Hund gehalten, damit dieser den Nachtdienst mit versehe.
Dem Nachtwächter wurde aber verboten, fernerhin diesen Hund des Nachts herumlaufen zu lassen, offenbar dych wohl nur aus dem Grunde, um das Wild dort mehr in Schutz zu nehmen!
Die Herren von der Heeresverwaltung werden ja feststellen können, ob es sich so verhält.
Nun hielt nach Beendigung der Arbeitszeit ein Zeugleutnant in Gesellschaft mehrerer Personen dort Jagd ab.
Da konnten aber die Hunde frei umherlaufen.
Rauch- und Feuerutensilien dürfen die Arbeiter bei strengem Verbot nicht bei sich führen was ja an sich ganz richtig ist.
Nun wird aber bei der Jagd mir nichts dir nichts geschossen; kann da nicht einmal ein Geschoß einen Weg finden, wodurch ungeheures Unheil angerichtet wird
Dann noch eine sonderbare Thatsache, die die Herren im Zentrum interesfiren wird, weil sie mit der lsx Heiuze zusammenhängt: das Institut hat eine Badeanstalt, deren Räume die Pulverarbeiter zweimal in der Woche reinigen müssen sie müssen also die Rolle des Badedieners spielen —, weil an zwei Tagen die Frauen der Betriebsbeamten die Badeanstalt besuchen.
Wir sind der Meinung, daß Hier Frauen diese Reinigung verrichten könnten; denn es kann doch jeden Augenblick passiren, daß die Frau eines Beamten den Baderaum betritt, wenn der Arbeiter noch darin beschäftigt, oder umgekehrt, die Frau ist noch in der Zelle, und der Badediener betritt dieselbe.
Die gefährlichste Arbeit wird in den Trockenhäusern ausgeführt.
Das Trocknen des Pulvers wird von 9 Mann besorgt, welche abwechselnd Tag und Nacht, auch Sonntags, thätig sein müssen, Arbeiter, die, wie gesagt, 26 bis 30 Jahre dort beschäftigt sind; sie haben den höchsten Lohnsatz, 4 Mark, und am Sonntag bekommen sie für die Stunde 40 Pfennige.
Ein Theil der Arbeiter hat die Aufgabe, 14 Trockenschränke, welche sich in 5 Trocken- (v) kammern befinden, zu beaufsichtigen.
Sie müssen die Hitzegrade prüfen, die in dem Raume vorhanden sind, was Nachts und auch am Tage geschieht, durch Ablesung einer Uhr und zweier Thermometer, die jeden Augenblick die Hitzegrade feststellen.
Dann muß die Dampfführung ebenfalls beobachtet werden.
Daß diese Arbeit sehr gefährlich ist, werden die Herren am Regierungstisch sehr wohl beurtheilen können.
Ein geringes Versehen, ein Fehlgriff müßte die verderblichsten Folgen haben.
Zuweilen versagt eine derartige Uhr; daun müssen die Arbeiter, um das Thermometer ablesen zu können, den Trockenraum selbst betreten, und um so gefährlicher ist dann ihre Arbeit.
Bis vor ganz kurzer Zeit hat diese Arbeit des Nachts ein einziger Arbeiter im Trockenhause verrichten müssen; daß das selbstverständliche auf lange Zeit nicht möglich war auszuführen, unterliegt keinem Zweifel.
Nachts ist die Arbeit um so gefährlicher; da sind an den Apparaten Blendscheiben angebracht, wo das Licht auf die Schränke fällt, sodaß.
man von außen die Thermometerhöhe ablesen kann.
Endlich, nach langer Zeit, wird ein zweiter eingestellt; auch jetzt zeigte es sich, daß auch jetzt zwei die Arbeit nicht verrichten konnten, und verlangt man die Einstellung eines dritten Wächters, worauf der leitende Ingenieur erklärte: Ihnen fehlt wohl der dritte Mann, daß Sie Nachts Skat spielen können!
(Heiterkeit.)
So werden nothwendige Forderungen der Arbeiterschaft durch Behörden abgeleHit.
Ich komme nun noch auf eine Sache, die nicht ganz eng zum Thema gehört; sie betrifft die Arbtiterkolonie Haselhorst.
Sie ist durch die militärischen Werkstätten eingerichtet und ist von dem Herrn Kollegen Pauli das Zukunftseldorado der militärischen Werkstättenarbeiter Spandaus genannt worden.
Auf dem Gute dort ist ein 1636 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1961. l) Herr v. Borke.
Die Bewohner dieser Kolonie sind alles militärische Werkstättenarbeiter.
Vor einiger Zeit berief nun der Gutsvorstand die stimmfähigen Bürger zusammen, um ein Statut zur Armenpflege auszuarbeiten.
Diesem Verlangen kamen selbstverständlich, weil sie sich dazu nicht bemüßigt fühlten, die dortigen Arbeiter nicht nach; es erschien nur ein ganz geringer Theil.
Nun erging eine neue Einladung, worin der Gutsvorstand einfach für die Königlichen Arbeiter festsetzte, wenn sie zu dieser Versammlung nicht erscheinen, werden sie mit 5 Mark bestraft, eventuell einen Tag in Haft genommen werden.
Der Erfolg war, daß die Arbeiter diesem Zwange folgten und hinkamen.
Das Statut wurde aber abgelehnt.
Trotzdem ließ der Gntsvorstand dieses abgelehnte Statut durch die vorgesetzte Behörde bestätigen.
Wie kommen nun aber diese Arbeiter dazu, eine erhöhte Steuer zu zahlen, damit die Wittwen und Waisen der verunglückten Arbeiter dieser Königlichen Werkstätte unterhalten werden
Nach meiner Ueberzeugung hätten die Militärbehörden in erster Linie selbst die Pflicht, dies zu thun.
Aus allen diesen Gründen waren wohl die Ausführungen unseres Herrn Kollegen Roesicke doch etwas zu optimistisch.
Dieser glaubte, daß er hier heute schon Musterwerkstätten vor sich habe, daß dem Willen des Kaisers heute schon nachgekommen wäre.
Aus dem aber, was ich hier angeführt, werden Sie ersehen haben, daß diese Musterinstitute weit entfernt sind, Musterinstitute zu sein, weder in der Lohnzahlung, noch in den Wohlfahrtseinrichtungen, noch auch in der Behandlung.
Vielleicht gelingt es dem hohen Reichstag Mag sein, daß das Mittel dazu mit beitragen kann, welches der Herr Kollege Roesicke empfohlen hat, daß das hohe Haus endlich einmal eine regelrechte Statistik erhält über die gesammten Verhältnisse der Königlichen Werkstätten.
An der Hand dieser Statistik wird es vielleicht einmal möglich sein, auch den lv) Arbeitern der Königlichen Institute die menschenwürdige Stellung zu geben, die sie im wahren Sinne des Wortes verdienen, um Musterbetriebe im wahren Sinne des Wortes zu werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Di-, v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalmajor, Departementsdirekror im Königlich preußischen KriegsMinisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Zubeil hat ein Bild von unseren militärischen Instituten entrollt, daß man sagen müßte: wenn es wahr wäre, ja, schön ist anders.
(Heiterkeit links.)
Aber, meine Herren, das Wort, das der Herr Abgeordnete Pauli gebraucht hat, wir wissen ja gar nicht, wie es eigentlich aussieht in den Instituten, wir sind ja angewiesen auf das, was die Arbeiter sagen, das trifft auch beinahe auf alles das zu, was uns der Herr Abgeordnete Zubeil soeben vorgetragen hat.
(Sehr gut!)
Wir sind jederzeit bereit, eine Statistik vorzulegen, sodaß Sie aus derselben Alles, was auf unsere Arbeiterinstitute Bezug hat, entnehmen können, die Lohnfrage, die Wohlfahrtseinrichtungen, kurz, was Sie wollen, und der Herr Kriegsminister hat schon ausgeführt, daß es nicht unsere Schuld ist, daß diese Statistik dem hohen Hause nicht vorliegt.
Ich wende mich jetzt zu den besonderen Wünschen, welche der Herr Abgeordnete Pauli vorgetragen hat, und da handelte es sich zunächst um die Hilfskonstrukteure und Konstruktionszeichner, die wir durch den Etät jetzt anfordern.
Der Heör Abgeordnete hat gebeten, daß doch eine größere Anzahl angestellt werden möchte.
Die Zahl (0) der Beamten, die wir anstellen, richtet sich natürlicherweise nach der Nothwendigkeit des Betriebs, nach dem Bedürfniß.
Die Feldzeugmeisterei hat uns nachgewiesen, daß monentan 4 Hilsskonstrukteure und 8 Konstruktionszeichner nöthig sind.
Wir haben nicht gesäumt, diese einzustellen, und sollte das Bedürfniß ergeben, daß wir mehr brauchen, so wird man darin folgen müssen.
Was die Gehaltshöhe betrifft, so sollen, glaube ich, die Garnisonsbauwarte in Vergleich gezogen werden.
Der Hilfskonstrukteur bekommt jetzt schon nach dem, was wir angesetzt haben, mehr als der Garnisonsbauwart, und der Konstruktionszeichner kann zum Hilfskonstrukteur aufrücken; er wird, wenn er tüchtig ist, auch dieserreichen.
Anders, nicht so günstig, steht es in Betreff derVerwaltungsschreiber.
Wir haben schon einmal, 1868, den Versuch gemacht, derartige Beamtenkategorien zu schaffen und bei unseren militärischen Instituten zu verwenden; wir haben dabei aber recht schlechte Erfahrungen gemacht, da es nicht gut ist, daß auf demselben Büreau Personen des Soldatenstandes und Beamte, die unter ganz anderen Bedingungen angestellt sind, zusammenarbeiten; das hat den Dienst geschädigt; ich glaube daher nicht, daß wir auf diese Sache zurückkommen werden.
Wir haben die Verwaltungsschreiber aufgebessert, wie der Herr Abgeordnete Pauli bereits ausgeführt hat, in ihren Bezügen, in Bezug auf die Urlaubskompetenz ohne Abzüge von ihrem Gehalt, in Bezug auf die Kündigungsfrist, und haben sie in die Kategorie derjenigen übernommen, welche aus dem Kapitel 43 von uns im Falle der Noth, also auch der Invalidität, versorgt werden.
Damit müssen sich die Verwaltungsschreiber nach meiner Ansicht genügen lassen.
Jedenfalls ist nicht in Absicht, zunächst eine weitere Besserung ihrer Lage oder eine Ueberführung in den Beamtenstand eintreten zu lassen.
Sie haben ja vom Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts gehört, daß er (v, sich an zu vielen Beamten den Magen verdorben hätte und eines Prozesses bedurfte, um eine Entleerung herbeizuführen.
(Heiterkeit.)
Wir wollen es so weit gar nicht kommen lassen.
Des weiteren hat der Herr Abgeordnete Pauli die Betriebsschreiber genannt und darauf hingewiesen, daß diese Leute ganz außerordentlich mit Arbeit überhäuft wären.
Zu thun haben die Leute, und, was namentlich richtig ist, sie sind auch bei den Meistern sehr beschäftigt.
Wir haben in Erwägung gezogen, auch dort eine Vereinfachung der Arbeit eintreten zu lassen.
Auch sind Erwägungen im Gange, ob man nicht die Betriebsschreiber mit einer Lohnregulirung besser stellen kann.
Nun, meine Herren, wende ich mich zu dem Herrn Abgeordneten Zubeil.
Ich bin leider nicht in der Lage, das ganze schöne Bouquet, das er auf den Tisch des Hauses niedergelegt hat, in allen Einzelheiten zu zerpflücken.
Ich bin auch nicht in der Lage gewesen, ihm vollständig folgen zu können, weil, wie man mir gewiß zugeben wird, eine logische Folge in allen leinen Ausführungen nicht zu erkennen war; es ging etwas durcheinander, und ich war nicht im Stande, so schnell seinen Sprüngen nachzukommen.
Meine Herren, bei allen den Klagen, die vorgebracht werden, nimmt immer den breitesten Raum, wie das ja auch natürlich ist, die Lohnfrage ein.
Nun ist es ganz richtig, am 1.
Januar 1900 ist eine neue Lohnordnung eingeführt worden, und ich will es anerkennen: diese Lohnordnung hat nicht überall zur Zufriedenheit der Arbeiter geführt.
Das kommt in erster Linie daher, weil die Arbeiter bei Einführung der neuen Lohnordnung glaubten, daß überall durchweg eine erhebliche Aufbesserung des Lohnes stattfinden sollte.
Das war aber nicht beabsichtigt, Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
1637 (v. Einem.)
O) sondern es sollte nur nach gleichen Prinzipien bei der Löhnung der Arbeiter verfahren werden.
Wenn nun aber gesagt ist, daß ein Rückschlag bei den Löhnen eingetreten wäre, so muß ich dem auf das allerentschiedenste widersprechen.
Es ist in der That zuerst bei einzelnen Arbeitern vorgekommen, daß sie nach der neuen Lohnordnung einen geringeren Lohn bekamen.
Sie sind aber sofort aufgebessert worden, weil es Grundsatz gewesen ist, unter keinen Umständen einen Rückschlag, eine Verringerung der Löhne eintreten zu lassen.
(Hört!
hört!)
Ich will ferner anerkennen, meine Herren, daß möglicherweise bei der Festsetzung des Stücklohnes Fehler vorgekommen sind.
Es ist möglich, daß man bei Einführung einer neuen Arbeit den Stücklohn nicht gleich richtig bestimmt hat und daß man nun nachher davon Gebrauch gemacht hat, daß man, wenn verschiedene Arbeiterklassen dauernd den höchsten Satz ihrer Lohnklasse überschritten, dann dazu gekommen ist, Reduktionen eintreten zu lassen, d. h. also die Zahl der Stücke, die zu einem bestimmten Preise zu liefern waren, zu erhöhen.
Ich will nicht damit zurückhalten, daß dieser Weg mir kein solcher zu sein scheint, der grade die Arbeiter sehr befriedigen könnte, und ich erkläre, daß wir in Erwägungen eingetreten sind, daß nach Möglichkeit derartige Reduktionen vermieden werden, sodaß den Stücklöhnen auch eine größere Stabilität gegeben wird.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, daß dann auch eine größere Zufriedenheit mit dieser Lohnordnung bei den Arbeitern einkehren wird.
Nun ist immer wieder gesagt worden, daß es so häufig vorkomme, daß ein Arbeiter, ein Familienvater, mit 2, 50 Mark auskommen müßte.
Ja, meine Herren, ich habe hier eine Skala, aus der hervorgeht, daß von unseren Arbeitern in unseren Instituten verdient haben 00 von 4 Mark bis 4, 50 Mark 25 Prozent, von 4, 50 Mark bis 5 Mark 20 Prozent, von 5 Mark bis 5, 50 Mark 20 Prozent, von 5.
50 Mark bis 6 Mark 10 Prozent und über 6 Mark 12 Prozent.
(Hört!
hört!)
Im ganzen, meine Herren, haben über 4 Mark verdient 87 Prozent unserer angestellten Arbeiter.
(Hört!
hört!
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Was für Arbeit
Darauf antworte ich: jedenfalls menschenwürdige Arbeit und keine menschenunwürdige!
(Sehr gut!
sehr richtig!
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, in der Lohnskala steht, daß den höchsten Satz natürlich diejenigen Arbeiter verdienen sollen, welche bei schwieriger Arbeit gute fachmännische Bildung, Selbstständigkeit und Geschicklichkeit entwickeln müssen.
Diese Arbeiter können verdienen bis 6, 50 Mark, und wenn sie besonders gut und zuverlässig sind, ist der Feldzeugmeisterei gestattet, diesen Betrag zu überschreiten, und es ist keine Grenze gesetzt, wie weit sie ihn überschreiten will.
(Hört!
hört!)
Die zweite Klasse sind Arbeiter für schwierige Arbeiten, bei denen auch fachmännische Bildung vorausgesetzt wird; sie verdienen 5, 50 Mark.
Weitere Arbeiter, bei denen fachmännische Bildung nicht unbedingt erforderlich ist, aber größere Anstrengung, und eine noch niedrigere Klasse bis zu 4 Mark.
Meine Herren, dem gegenüber kann man nicht von Hungcrlöhnen sprechen, welche gezahlt werden!
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Es ist ferner gesagt worden, meine Herren, wir deckten uns durch die Privatindustrie und wir wollten unter keinen Umständen höhere Löhne zahlen, als die lO) Privatindustrie sie zahlte.
Meine Herren, der Grundsatz ist für uns, daß der Werth der Arbeit richtig bemessen wird, und daß wir Arbeiter haben, die zufrieden sind und die auskömmlich leben können.
(Sehr gut!)
Meine Herren, das wollen wir, und das thun unsere Arbeiter; denn, meine Herren, es sind 9000 Arbeiter zu unseren Anstalten gekommen, die eintreten wollten, und 3000 haben wir nur nehmen können!
(Hört!
hört!)
Meine Herren, es ist ferner erzählt worden, für die Annahme der Arbeiter spiele eine ganz besondere Rolle die Polizei in Spandau, und es sind da ein paar Briefe verlesen worden von einem Schneider und einem Schuster, die gekommen wären und hätten dem Arbeitsvorstande vorgezeigt: seht mal, da bringen wir euch die Bestätigung, wir sind Sozialdemokraten.
Nun, meine Herren, es hat schwarz auf weiß gestanden; aber das Papier ist geduldig, ich weiß gar nicht, was dieser Unsinn eigentlich soll.
Wie soll ein Schneider und Schuster sich bei einem Institute melden, wo nur Metall- und ähnliche Arbeiten verrichtet werden
(Heiterkeit.)
Da werden nur solche Arbeiter angenommen, die in den Betrieben gebraucht werden können, also kein Schneider und Schuster.
Dann ist gesagt worden, daß die Arbeiter zur Verfügung des Meisters ständen, und daß der eigentlich mit ihnen machen können, was er wolle.
Davon ist gar nicht die Rede.
Fehler, meine Herren, können überall vorkommen und kommen vor.
Und daß auch einmal ein Meister da ist, der seine Befugnisse überschreitet, darüber wird sich kein vernünftiger Mensch wundern.
Das ist in der That vorgekommen.
Die Arbeiter haben sich darüber beschwert, daß ein Meister ein paar Arbeiter beschäftigt hat M) als Handlanger und den Lohn durch die Kolonnenarbeiter hat bezahlen lassen.
Diese Uebcrschreitung der Befugnisse ist aber sofort abgestellt.
Die anderen Angelegenheiten, daß Arbeiter da wären, die Spähne wegzubringen, die Werkstatt zu reinigen hätten und auch auf Kosten der Kolonnenarbeiter gelöhnt wurden, sind auch einmal vorgekommen, sind aber abgestellt.
Ich gebe das ohne weiteres zu.
Ich will nicht behaupten, daß so etwas nicht vorgekommen ist.
Aber das kommt auch in jedem Privatbetrieb vor.
(Sehr wahr!)
Dann ist weiter von den Bleiarbeitern gesprochen worden, und die Leute sind als ganz unglückliche Menschen geschildert worden.
Ich bin in den Blockbetrieben gewesen.
Meine Herren, ich habe die saubersten Verhältnisse da getroffen und mich überzeugt, daß alles, was die Unfallversicherung u. s. w. vorschreibt, vollständig befolgt wird, daß keine Spinde in den Räumen stehen, daß diese Leute alle pro Stunde 10 Pfennig mehr bekommen, daß sie jeder ihren Liter Milch erhalten, daß sie behandelt werden, wie es nach der Vorschrift vorgeschrieben ist.
Dasselbe gilt für die Säurearbeiter.
Aber ich bin dem Herrn Abgeordneten Zubeil sehr dankbar, daß er darauf aufmerksam gemacht hat, daß die Arbeiteranzüge nicht desinfizirt würden, daß ein anderer Arbeiter sofort in diese Arbeiteranzüge hineinkriechen müßte.
Das soll aufgeklärt werden!
Wenn wir so etwas hören, so werden wir eingreifen.
Nun, meine Herren, haben in den Darlegungen natürlich wieder die Arbeiterausschüsse eine große Rolle gespielt.
Da wird gesagt, die Arbeiterausschüsse taugen gar nichts.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das stimmt nicht.
Ich bin der Meinung, Sie verkennen 1638 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
(v. Einem.)
l) den Werth unserer Arbeiter.
Ich glaube, Sie halten unsere Arbeiter für zu gering.
(Heiterkeit.)
Sie wissen nicht, daß diese Arbeiter auf ihre Rechte und auf ihre Pflichten ein großes Gewicht legen und diesen auch nachkommen wollen, und vor allen Dingen, meine Herren, verkennen Sie das Pflichtbewußtsein der Militärverwaltung den Arbeitern gegenüber!
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wir hören die Arbeiterausschüsse und wollen sie hören, und wir beschäftigen uns mit den Arbeiterausschüssen.
Wenn ein Arbeiterausschuß kommt und meldet sich und will etwas Vorbringen, dann wird er gehört.
So ist er auch gehön worden bei der Lohnordnung.
Wenn erzählt wird, 11 Mitglieder hätten ihr Amt niedergelegt, weil sie empört gewesen wären über die Löhne, die ihnen geboten wären, so ist das ganz einfach falsch!
Diese 11 Mitglieder haben ihr Amt niedergelegt, weil sie aus Aeußerungen von einigen Arbeitern geglaubt haben, das Vertrauen ihrer Kameraden verloren zu haben.
Dann ist eine Wahl ausgeschrieben, und sämmtliche 11 Mitglieder sind von ihren Arbeitern wiedergewählt.
(Hört!
hört!)
Es ist dann gesagt worden, es wäre festgestellt, daß zahlreiche Betriebe mehr Löhne bezahlten, als wir für die gleiche Arbeit.
Das ist nicht richtig.
Es sind hier in Berlin allerdings einige Betriebe, die mehr zahlen, aber nur einzelne.
Dann ist behauptet, wenn der Arbeiter sich beschweren wollte, ginge er zu seinem Meister, und der Meister sagte: geh zu deiner Direktion!
und wenn er zur Direktion käme, hieße es: geh zu deinem Meister!
Meine Herren, wenn er zur Direktion kommt, dann fällt dieses Wort ganz gewiß nicht.
Dieses Wort ist auch nicht gefallen, als sich die Pulverarbeiter an den Herrn Kriegsminister gewendet (M haben.
Wenn wir immer nach dem Buchstaben verführen, dann hätten wir ja vielleicht das Recht dazu, zu sagen: geh deinen Weg, der vorgeschrieben ist, und wenn du den Weg nicht gehst, dann wirst du bestraft.
Das ist aber nicht der Fall, sondern diese Pulverarbeiter haben sich an den Herm Kriegsminister gewendet, und sofort ist auf ihre Beschwerden eingegangen worden.
Nun, verehrter Herr Abgeordneter Zubeil, ich muß sagen, Sie müssen die Fühlung mit den Pulverarbeitern doch etwas verloren haben; denn diese Pulverarbeiter sind vom 1.
Januar ab, sobald der Herr Kriegsminister geschrieben hat, um die Sache zu regeln, ganz erheblich aufgebessert.
(Hört!
hört!)
Man hat den Pulverarbeitern ihren Wohnungsgeldzuschuß gelassen, man hat ihnen ihre Bekleidung gelassen, man hat ihnen auch ihre sonstigen Kompetenzen gelassen, und giebt ihnen nun in den Betrieben, in denen sie arbeiten, so viel, wie die anderen Arbeiter haben.
Sie stehen sich also in Rücksicht auf ihre lange Dienstzeit sehr gut und erheblich besser, als sie überhaupt gestanden haben.
Wenn es vorgekommen ist, daß die alten Pulverarbeiter von den Meistern derartig behandelt werden und behandelt worden sind und ich glaube, es ist gesagt, auch von den Offizieren —, so wäre das außerordentlich unrecht, und wenn sich die Pulverarbeiter darüber beschwerten, so würde da unter allen Umständen Remedur eintreten.
Aber ich frage mich: wenn thatsächlich eine solche schlechte Behandlung der Pulverarbeiter stattfindet, warum blieben diese Leute wohl
Es ist uns ja auseinandergesetzt, 20, 30 Jahre wären sie dagewesen.
Sie hätten Zeit genug gehabt, weg zu gehen.
Als der Schwarzpulverbetrieb aufhörte, hat man sie gefragt: wollt ihr in andere Betriebe übertreten
Da haben sie gesagt: nein!
Wir wollen Pulverarbeiter bleiben.
Ich kann mir also nicht vorstellen, daß eine so schlechte Behandlung (O) stattgefunden hat.
Nun ist uns ein entsetzlicher Vorgang geschildert worden, daß der Nachtwächter, der auf der Pulverfabrik spazieren geht, seinen Hund an der Leine hätte führen müssen.
Und warum
Weil dort die Jagd betrieben würde.
Nun, meine Herren, auf den Anstand geht man, glaube ich, in der Nacht nur auf Hirsche.
Aber die sind nicht da, sondern dort giebt es nur wilde Kaninchen; aber auf wilde Kaninchen macht man des Nachts keine Jagd.
Nun ist es vorgekommen es ist ja immer so ein Stückchen Wahrheit dabei —, daß man, um die wilden Kaninchen zu vertilgen, einem Zeugoffizier ein Teschin in die Hand gegeben hat.
Ich bin nun auch der Ansicht, das ist für wilde Kaninchen ungemein ungefährlich.
(Heiterkeit.)
Diese Art der Vertilgung ist auch abgestellt, und mau wird zu anderen Mitteln greifen, um diese Kaninchen zu vertreiben.
Ich bin auch damit einverstanden, und es soll dafür gesorgt werden, daß, wenn die Badeanstalt von den Damen des Instituts benutzt wird, dann Wärterinnen hingehören.
Es sind dann die Arbeiten in den Trockenhäusern als äußerst für das Leben gefahrdrohend geschildert worden.
Es ist vorgekommen, daß allerdings in einigen Nächten nur zwei Arbeiter auf Posten gewesen sind, weil man geglaubt hat, bei den hervorragend guten Einrichtungen in diesen Trockenhäusern, bei den ausgezeichnet gut funktionirendeu Thermometern, bei der vorzüglichen Beleuchtung, daß vielleicht zwei Arbeiter in der Lage wären, die Pulverschränke zu übersehen.
Nun ist um einen dritten petitionirt worden, und da ist allerdings das Wort gefallen: 1 „da ist der Dritte zum Skat fertig ''.
Aber das ist nicht den Arbeitern erwidert worden, sondern die Aeußerung ist nur nebenbei einem 0 Dritten gegenüber gethan worden.
Das hat wieder ein Anderer erfahren, und nun wird die Sache so erzählt, wie es der Herr Abgeordnete Zubeil gethan, jetzt heißt es: ja, seht einmal, so höhnisch wird der Mann behandelt.
(Heiterkeit.)
Nun ist auch die Kolonie Haselhorst in den Bereich der Betrachtungen gezogen und als Gegentheil eines Arbeiterdorados hingestellt.
Unsere Arbeiter wohnen nach dem, was ich gesehen habe, dort ganz gut und gern, und der Vorstand, den wir dort haben, ist wirklich ein sehr netter, ordentlicher Herr, der sich seiner Gemeindemitglieder nach bestem Wissen und Kräften annimmt.
Nun ist er neulich aufgefordert, er sollte ein Ortsstatut in Bezug auf die Armenpflege mit seiner Gemeinde berathen.
Das schreibt ihm die Provinzialbehörde vor.
Er ruft die Gemeinde zusammen, aber sie kommt nicht.
Nun macht er von seinem Rechte Gebrauch, das ihm das Gesetz giebt, und droht eine Strafe an.
Man hat sie aber nicht ausgeführt, denn nun kommen sie alle angelaufen.
Meine Herren, was ist denn da für ein großes Verbrechen
(Heiterkeit.)
Und nun soll der Ortsvorsteher auch noch dies Ortsstatut, was allerdings von der Gemeinde abgelehnt war, eingesührt haben!
Nein, meine Herren, der Kreisausschuß hat es eingeführt, und zwar deshalb, weil es unberechtigt war, diesem Ortsstatut zu widersprechen.
Meine Herren, auf weitere Details will ich mich nicht einlassen, ich will Sie nur versichern, daß festzuhalten ist, daß die Heeresverwaltung sich der Pflicht bewußt ist, die ihr obliegt als einem wichtigem Gliede desjenigen Staates, der zuerst und voll die Arbeiterfürsorge auf sich genommen hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
1639 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil, lange die Arbeiter den Betrieb nicht wechseln, ist die (0) Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, zu den Aus- Verwaltung kraft der Verträge verpflichtet, den Arbeitern sührungen des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath das Vertragsmäßige zu geben, Sie können ihnen in dieser will ich nur erwidern: die Lohntabelle, die er angeführt Beziehung nichts entziehen.
Insofern sind die Verträge hat, kann unter keinen Umständen diejenige sein, die nach schon durchbrochen, als die Arbeiter, denen jährlich zwei Einführung der neuen Lohnordnung aufgestellt ist.
Die Mützen geliefert werden sollen, jetzt nur eine erhalten, neue Lohnordnung ist für einen großen Theil der Betriebe, Die Seife ist den Arbeitern entzogen, und das fällt alles die der Herr Regierungsvcrtreter angeführt hat, noch gar schwer ins Gewicht.
Dadurch ist eine bessere Stellung nicht in Thätigkeit gesetzt, sondern hier muß eine Tabelle der Arbeiter durch den Herrn Kriegsminister nicht erfolgt, vorliegen, die noch unter dem alten System aufgestellt wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen auswurde.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß durch die Lohn- geführt hat.
Die Arbeiter haben sich dagegen gesträubt ordnung ein Theil der Akkordarbeiter 6 Mark und dar- und sträuben sich auch heute noch, in andere Betriebe über hinaus verdienen könnte.
Der Herr Vertreter hat übernommen zu werden, weil sie hier wenigstens, wenn auch nur den allerbesten Theil der Tabelle, den ersten sie alt werden, eine kleine Pension und jährlich 14 Tage Theil, verlesen.
1 Urlaub erhalten, was bei allen übrigen Arbeitern aus (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 geschlossen ist.
Daß alte Arbeiter nicht leicht das etwas In l, 1 Zeitlohn, ist angegeben: erstens 5 Mark1in1der1Bessere mit dem Schlechteren ausgießen, ist selbstverständlich, allerbesten Lohnklasse.
In diese Lohnklasse hineinzukommen, und man kann es ihnen nicht verdenken, hat nur ein ganz kleiner Theil der Arbeiter das Glück.
Meine Herren, Sie haben gehört, ein erheblicher Auch hier hätte der Herr Vertreter gleich weiter lesen Theil der Beschwerden, die ich vorgetragen habe, mußte müssen.
Im günstigsten Fall kann man nach 10 jähriger einfach zugegeben werden; bei einem anderen Theil meiner Thätigkeit auf 6 Mark gelangen; das ist der Prozentsatz, 1 Beschwerden kann ich cs der Negierung nachfühlen, daß den der Herr Vertreter mit 6 Prozent angenommen hat.
1 sie gar nicht in der Lage ist, das zuzugeben, was von Auch in Betreff der Handlanger ist vergessen, zu verlesen, 1 hier aus ausgeführt wird.
Es genügt uns aber, wenn daß man erst im 10.
Jahre auf 3, 50 Mark kommt.
Die auf diese ungeheuren Schäden hier aufmerksam gemacht, jugendlichen Arbeiter saugen mit 1 Mark pro Tag an, 1 und wie im vorigen Jahre in Hanau auf Grund der steigen auf 1, 25 Mark und kommen erst als 18 jährige Ausführungen meines Freundes Hoch im Laufe des junge Leute auf 2 Mark.
Die dort untergebrachten Jahres wenigstens ein Theil der Uebelstände abgestellt Lehrlinge erhalten 25 Pfennig und steigen auf 1 Mark.
wird.
Wir verlangen als Sozialdemokraten, daß alles, (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 was wir öffentlich vorbringen, geprüft und, wenn es sich Der Herr Vertreter hat sich die besten Tabellen heraus-als wahr herausstellt, auch abgestellt wird; damit haben genommen und sie zur Kenntniß des Hauses gebracht.
wir unseren Zweck erreicht.
In Betreff der Arbeiterausschüsse bitte ich die Herren In Betreff der Zulage von 10 Pfennig pro Stunde, Regierungsvertreter, sich die Protokolle über die Verband-die die Bleiarbeiter auf Grund des betreffenden Absatzes lungen der Arbeirerausschüsse anzusehen.
Den Vorsitz der neuen Lohnordnung erhalten, hat der Herr Bundes (L) führt gewöhnlich Herr Ingenieur Wiechelhäuser.
Die rathsbevollmächtigte vergessen, hinzuzufügen, daß die (v) Wünsche der Arbeiter werden bei diesen Verhandlungen Stundenlöhne niedriger geworden sind und nur noch völlig übergangen, und erst, wenn sie mit allen Mitteln150 Pfennig betragen gegenüber 60 im vorigen und in darauf dringen, daß ihrerseits einige Aeußerungen gegen früheren Jahren.
Da, meine ich, ist diese Zulage von die Ausführungen des Herrn Wiechelhäuser zum Ausdruck110 Pfennig, die den Arbeitern für ihre schwere Arbeit gebracht werden, wird ein kleiner Anhang zum Protokoll gezahlt wird, durch den Abzug an Stundenlohn längst gegeben.
Nach Einsicht der Protokolle wird es dem Herrn wett gemacht.
Auch in dieser Beziehung muß ich also Vertreter nicht möglich sein, die Uebersichten zu widerlegen, meine Ausführungen vollkommen aufrecht erhalten, die mir nicht von einem Arbeiter, sondern von Dutzenden Ich habe zum Schluß nichts weiter hinzuzufügen als: von Arbeitern bestätigt sind.
1 wenn alle meine Ausführungen geprüft werden, dann wird Im ferneren meint der Herr Vertreter, ich hätte die sich herausstellen, 1 daß das Material, welches1ich1seit Beziehungen mit den Pulverarbeitern verloren.
Diese sind langer Zeit zusammengetragen habe, auf Wahrheit vollen gar nicht in der Lage, aus ihren Betrieben, die, wie Sie Anspruch machen kann.
selbst zugaben, äußerst schädlich sind, herauszukommen.
Die (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Leute sind in den militärischen Werkstätten zum großen Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist Theil über 30 Jahre, und bei anderen Betrieben unter- nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt, liegen sie der Kündigung und können bei dem1geringsten1Ich1rufe1auf1Tit.
2, 3, 4, 5, 6 Fehler aus der Fabrik entlassen werden.
Trotzdem wird und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
1381des versucht, sie aus den ursprünglichen Betrieben in andere preußischen Etats vom Hause in zweiter Lesung1für1behineinzubringen, weil Ihnen die Pulverarbeiter unbequem willigt.
werden.
1 Ich1rufe1aus1Kap.
38 des sächsischen Etats.
Herr Kollege Roesicke hat angefragt, ob auch eine Bewilligt.
Pensionskasse für die Arbeiter vorhanden ist.
Sie ist Wir gehen über zu Kap.
39, Bau und Unterhaltung nicht vorhanden.
Ein großer Theil von Privatbetrieben1der1Festungen.
1 Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, hat heute derartige Kassen für ihre älteren Arbeiter ein-1—14, 5, 6, 1— 7, 8, 9, 10, gerichtet; der Musterbetrieb unserer Königlichen1Anstalten1111—1und1121— und erkläre diese sämmtlichen hat eine solche Kasse nicht.
Es besteht nur eine Unter-Titel als vom Hause in zweiter Lesung im preußischen stützungskasse.
Dieselbe ist nur für solche Arbeiter ge-Etat für bewilligt.
schaffen, die im wahren Sinne des Wortes sich selbst in Ich rufe auf Kap.
139 im sächsischen Etat.
Bewilligt, das Aeußerste fügen und nicht das Geringste sich haben Kap.
39 im Württembergischen Etat.
Bewilligt, zu Schulden kommen lassen.
Dieselben erhalten eine Unter- Wir gehen über zu Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse, stützung, aber keine Pension.
1 im preußischen Etat.
Bewilligt.
Wenn dann gesagt ist, die Pulverarbeiter hätten ihre Ich rufe auf Kap.
40 im sächsischen Etat.
Bewilligt.
Anzüge, ihre Mützen, ihren Wohnungsgeldzuschuß, ihren Desgleichen im Württembergischen Etat.
Bewilligt.
Feuerungszuschuß behalten, so ist das richtig; aber so Wir gehen über zu Kap.
41, Unterstützungen.
Ich Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
1 I1226 1640 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den l. März 1901.
M rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Ich erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel im preußischen Etat für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
41 im Etat für Sachsen.
Bewilligt.
Desgleichen im Etat für Württemberg.
Bewilligt.
Ich komme nun zu Kap.
42, Militärwittwenkasse, im preußischen Etat.
Bewilligt.
Ich rufe auf dasselbe Kapitel im Etat für Sachsen.
Bewilligt.
Im Etat für Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen nun zu Kap.
43, verschiedene Ausgaben.
Ich rufe hier auf Tit.
1, 2, —1-4, -5, 6, 7, 8.
Ich erkläre diese sämmtlichen Titel im preußischen Etat für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
43 im Etat für Sachsen.
Bewilligt.
Desgleichen im Etat für Württemberg.
Bewilligt.
Hiermit haben wir die fortdauernden Ausgaben beendet.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben des preußischen Etats auf Seite 238.
Hier rufe ich auf Kap.
5, ordentlicher Etat, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dein Herrn Berichterstatter.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Herr Berichterstatter für die fortlaufenden Ausgaben hat bereits einige allgemeine Bemerkungen über den diesjährigen Militäretat gemacht.
Ich will die Sache nicht wiederholen und nur meinerseits in Bezug auf die einmaligen Ausgaben bestätigen, daß der Etatsentwurf mit großer Zurückhaltung aufgestellt ist.
Zum großen Theil sind die Ausgaben Fortsetzungen früherer Bewilligungen, zum anderen Theil die nothwendigen Konsequenzen der Heeresverstärkung.
Die Kommission G) hat die sämmtlichen wichtigen Positionen eingehend geprüft; es hat sich in diesem Jahre wieder herausgestellt, daß bei zahlreichen Positionen Ueberschrcitungen des ursprünglichen Anschlages stattgefunden haben; aber auch diese sind von der Militärverwaltung gerechtfertigt worden.
Ich werde mir, da die meisten Beschlüsse der Kommission einstimmig oder mit großer Mehrheit gefaßt worden sind, große Zurückhaltung in der Berichterstattung auferlegen können und nur diejenigen Auskünfte zu geben haben, die bei ganz besonders wichtigen Positionen nothwendig sind, oder die durch Anregungen aus dem Hause veranlaßt werden.
Zu Tit.
1 habe ich nichts zu bemerken und beantrage die Bewilligung.
Präsident: Dem Tit.
1 wird nicht widersprochen; ich erkläre denselben als vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 und erkläre auch diesen für bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
3.
Hier beantragt die Kommission, 400 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist das lediglich die rechnerische Konsequenz früherer Beschlüsse, über die ich nichts weiter zu bemerken habe.
Auch in der Kommission hat eine Diskussion darüber nicht stattgefunden.
Präsident: Wenn niemand widerspricht, werde ich bloß die Ziffer der Kommission zur Abstimmung bringen.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall, und ich darf konstatiren, daß diese Summe von 7850 Mark vom Hause angenommen ist.
Tit.
3 ist bewilligt.
Bei Tit.
4 ist es dieselbe Sache.
Es werden 100 Mark abgesetzt von der Kommission.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus die von der Kommission bewilligte Summe von 7200 Mark annimmt.
Das ist der Fall, da 6) niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
5, 6, 7, 8 und erkläre diese sämmtlichen Titel vom Hause in zweiter Lesung für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier schlägt Ihnen die Kommission vor und zwar im Einverständniß mit der Militärverwaltung —, 200 000 Mark abzusetzen, um dadurch den Etat zu entlasten.
Nicht, daß wir nicht die größte Sympathie für die Fortsetzung der Neuformatiouen innerhalb der Lnftfchifferabtheilungen ausgesprochen hätten; aber mit Rücksicht auf die gegenwärtige Finanzlage schien doch ein langsameres Tempo als das ursprünglich angeschlagene angemessen zu sein, und ist deshalb dieser Abstrich erfolgt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Da die Absetzung im Einvernehmen mit der Militärverwaltung geschehen ist, so darf ich wohl auch hier nur die kleinere Summe, welche die Kommission vorschlägt, zur Abstimmung bringen; dieselbe beträgt 236 000 Mark.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß cs der Beschluß des Hauses ist, diese Summe in Tit.
9 einzusetzen.
Da niemand widerspricht ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, -20 und 21 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel als vom Hanse für bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion Uber Tit.
22.
Die Kommission schlägt vor, denselben abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Position ist von Seiten der Militär- D) Verwaltung zurückgezogen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Beschlusse seiner Kommission beitritt, Tit.
22 abzusetzen.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
23.
Derselbe ist bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
24.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
24 handelt es sich um die Wiederherstellung der durch Brand zerstörten Garnisonmühle in Köln.
Es ist nun seitens einiger Bewohner von Köln der Wunsch ausgesprochen und an uns herangebracht worden, es möge der Neubau, der au Statt des verbrannten Gebäudes zu treten hat, nicht wieder an derselben Stelle aufgeführt werden, da die Stelle, wo die Garnisonmühlc sich befand, durch die Verschönerung Kölns zu einer der schönsten Partien Kölns geworden ist.
Die Kommission hat die Frage eingehend geprüft; es hat sich aber herausgestellt, daß es äußerst unzweckmäßig sein würde, einmal, weil auf dem Terrain, auf dem die Garuisonmiihle stand und der Ersatzbau aufgeführt werden soll, noch andere militärfiskalische Gebäude stehen, die dort ihren Platz haben und mit der Garnisomniihle in näherem Zusammenhang stehen.
Man müßte also alles verlegen, also eine große Veränderung vornehmen oder zu einer unzweckmäßigen Maßnahme kommen; es würde nur mit sehr großen Kosten den Ansprüchen der Einwohner Kölns entsprochen werden können, und die Kommission hat geglaubt, auf diesen Wunsch nicht eingehen zu können, sondern schlägt Ihnen vor, die Forderung der Regierung, so wie sie liegt, zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1961.
1641 (H die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
24 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
25, 26, 27.
Sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
28, wo die Kommission einen Abstrich von 18 500 Mark vorschlägt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
)
-.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission meinte, es handle sich hier nicht um ein besonders eiliges Bedürfniß, es genüge, jetzt nur eine Entwurfsrate zu bewilligen.
Das Bedürfniß der Erbauung von Magazingebäuden in Lüneburg ist damit begründet, daß die ungeeigneten Stallböden als Magazinräume dienen müßten.
Die Kommission meinte das nicht in Abrede stellen zu sollen, meinte aber, es sei nicht nöthig, so rasch vorzugehen, es genüge, jetzt 3000 Mark für den Entwurf zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben zuerst abzustimmen über die höhere Summe der Vorlage; wird sie abgelehnt, so werde ich annehmen, daß nach dem Antrage der Kommission 3000 Mark bewilligt sind.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die volle Summe von 21500 Mark bei Tit.
28 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Position ist abgelehnt, und 3000 Mark nach dem Antrage der Kommission sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
29, welchen die Kommission streichen will.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Freiherr v. Hertling.
Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
29 fand eine sehr eingehende Diskussion ln) in der Kommission statt.
Die Regierungsforderung geht dahin, in Bruchsal in: nächsten Zusammenhang mit den dortigen Magazingebäuden ein Dicnstgebäude aufzuführen.
Die Kommission erörterte die prinzipielle Frage, ob cs sich empfehle, allen solchen Magazingebänden ein Dienstgebäude hinzuzufügen.
Die Militärverwaltung machte geltend, gerade in Bruchsal sei dies Bedürfniß außerordentlich dringend; im Interesse des Dienstes wie der Bevölkerung sei es durchaus nöthig, ein Dicnstgebäude mit Wohnung des betreffenden Vorstandes und mit seinem Büreau an Ort und Stelle zu haben.
Die Bevölkerung, welche Fourage, Heu u. s. w. anfahre, wünsche doch, den Mann vorzufinden, mit dem sie die Geschäfte abzuwickeln habe.
Auch sei es sehr schwer, in nächster Nähe der Magazine für den Vorstand eine geeignete Wohnung zu finden, wenn nicht sehr hohe Miethsbeträge gezahlt werden sollten.
Die Frage wurde noch komplizirt dadurch, daß einige mit den lokalen Verhältnissen vertraute KommissionsMitglieder eine andere Frage damit in Verbindung brachten.
Zur Zeit schweben nämlich Verhandlungen zwischen Bruchsal und dem Militärfiskus wegen Verlegung des Kasernements in Bruchsal; die Verhandlungen sind noch nicht abgeschlossen.
Bruchsal ist zu nicht unerheblichen Aufwendungen bereit und ist deshalb in Verhandlungen mit einer Bank getreten; es wünscht, die Militärverwaltung möchte bald zu einem Entschluß in Sachen der Verlegung der Kasernements in Bruchsal kommen.
Bestimmte Vorschläge liegen da noch nicht vor.
Ausdrücklich wurde betont, die Frage der Verlegung dieser Kasernements stehe in keinem inneren Zusammenhang mit der Frage der Errichtung dieses Dienstgebäudcs.
Trotzdem kam die Mehrheit der Kommission zu dem Beschluß, die Forderung abzulehnen.
Dafür war maßgebend der Umstand, daß die Kosten, die hier angefordert würden, zu hoch wären; die Aufwendungen für das Dienst- (0) gebäude stünden in keinem Verhältniß zu dem Miethsbetrage, und so muß ich als Berichterstatter der Kommission Ihnen hier vorschlagen, die Position abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie nur wenige Worte.
Ich werde die Zeit des hohen Hauses nicht allzulange in Anspruch nehmen; aber ich bin veranlaßt, einem gewissen Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß die Position, die das Königliche Kriegsministerium hier eingestellt hat, gestrichen worden ist.
Auf die dienstlichen Erwägungen, die für die Militärverwaltung zur Einstellung dieser Position geführt haben, will ich nicht näher eingehen; aber ich möchte betonen, daß ein wesentliches Interesse der Bevölkerung, und insbesondere auch der bäuerlichen Bevölkerung, der Stadt, der näheren und weiteren Umgebung dabei in Frage kommt.
Wie liegen denn die Verhältnisse dort
Wenn ein Verkäufer seine Lieferung an das Amt anfährt, so muß er zunächst zur Waage fahren, von da zum Magazin, von hier wieder zur Waage zurück, und schließlich muß er sich das Geld vom Proviantamt holen.
Das alles erfordert Umständlichkeiten, die im Verhältniß zur Sache nicht begründet sind, und führt zu Unzuträglichkeiten, die je eher, desto besser beseitigt werden.
Wir waren daher dankbar, daß die Militärverwaltung diese Sache aufgriff, um Abhilfe zu schaffen.
Maßgebend für die Ablehnung in der Kommission schien zu sein der Zusammenhang dieser Sache mit der Frage der Verlegung des Mannschaftskasernements des 21.
Dragonerregimenls an einen anderen Platz.
Ich bedaure, daß auch in dieser Frage eine Vereinbarung noch nicht endgiltig zu Stande gekommen ist, obwohl gewiß seitens der Militärverwaltung wie seitens der (v) Stadt das Bedürfniß und die Nothwendigkeit anerkannt wird, und obwohl beiderseits das Bestreben vorliegt, die Lösung dieser Frage einem raschen Ziele entgegenzuführen.
Ich möchte dringend wünschen, daß die Königliche Militärverwaltung der Stadt, soweit es ihr möglich und thunlich erscheint, entgegenkommen mag; denn ich befürchte, daß eine weitere Verzögerung auf die Lösung der Frage nur nachtheilig einwirken kann, daß sie unter Umständen die Lösung der Frage gefährden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Stadt ist keine solche, der große Mittel zur Verfügung stehen; ihre finanzielle Leistungsfähigkeit ist eine beschränkte, sie ist auf die von ihr gewählte Art, um die Kosten, die ihr zugemuthet werden, aufzubringen, angewiesen.
Ich möchte daher dringend bitten, daß das Haus dem Antrage der Militärverwaltung stattgiebt.
Aber auch die Verlegung des Kasernements nach einem anderen Platz steht nicht in einem unmittelbaren Zusammenhange mit dem Bau dieses Gebäudes: auch wenn die Kasernenräume nach einem anderen Platz verlegt werden, so wird mit diesen das Dienstgebäude wohl kaum verbunden werden können.
Es würden sich also, auch bei anderer Regelung, dieselben Unzuträglichkeiten ergeben, wie sie dort bestehen.
Ich bi »nicht in der Lage, einen Antrag auf Wiederherstellung der Position zu stellen (Zuruf aus der Mitte.)
Wenn Sie mir Ihre Unterstützung angedeihen lassen wollen, dann sehr gern!
Ich glaube aber, ich verzichte lieber darauf mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses, und möchte nur den Wunsch aussprechen, daß man aus der nunmehr geschaffenen Sachlage kein Hinderniß der Lesung der zweiten Frage in den Weg legen möge, daß das Königliche Kriegsministerium dem Wunsche 226 1642 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
(4) der Stadt, soweit es irgend thunlich und möglich ist, baldmöglichst nachkommen möge.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde positiv abstimmen lassen, ob das Haus entgegen dem Antrage seiner Budgetkommission nach dem Vorschlage der verbündeten Negierungen die 600 Mark bewilligen will.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission Tit.
29, 600 Mark, bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
29 ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
30, Tit.
31, und konstatire die Annahme der beiden Titel.
Ich eröffne die Diskussion iiber Tit.
32.
Hier beantragt die Budgetkommission, 175 000 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimme »lassen über die Vorlage der Verbündeten Regierungen; sollte diese abgelehnt werden, werde ich annehmen, daß die niedere Summe nach dem Antrag der Budgetkommission vom Hause genehmigt ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission in Tit.
32 nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen 675 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Summe ist abgelehnt, dagegen sind nach dem Antrag der Budgetkommission 500 000 Mark bewilligt, was ich hiermit konstatire.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
33.
Der Antrag (s) der Kommission geht auf Absetzung von 40 OOo Mark.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir werden die Abstimmung in derselben Weise vornehmen, wie die vorhergehende, zuerst über die höhere Summe der verbündeten Regierungen; sollte diese abgelehnt werden, werde ich annehmen, daß die niedere Summe, welche die Budgetkommission beantragt, angenommen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, in Tit.
33 50 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Summe ist abgelehnt, dagegen sind 10 000 Mark nach dem Antrag der Kommission bewilligt.
Ich konstatire es.
Nunmehr rufe ich auf Tit.
34, 35 und 36, und konstatire deren Annahme seitens des Hauses.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
37, dessen Streichung die Kommission beantragt.
Das Wort hat der Berichterstatter.
Dr. Freiherr von Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich um das Bekleidungsamt des 11.
Armeekorps in Kassel.
Die Forderung ist schon früher abgelehnt worden, wesentlich aus dem Grunde, weil die damals in Aussicht genommenen Grunderwerbskosten viel zu hoch erschienen.
Die Forderung ist mittlerweile erheblich eingeschränkt worden.
Dabei wird geltend gemacht, daß die Wahl eines anderen Platzes nicht möglich sei, sodaß auch jetzt noch die Kosten des Grunderwerbs immerhin ziemlich beträchtlich sind.
Von Seiten der Militärverwaltung wurde geltend gemacht, es sei die letzte Möglichkeit, einen geeigneten Platz zu erwerben, und dringend nothwendig, daß dieses Bekleidungsamt sich am Sitz der Intendantur befinde.
Innerhalb der Kommission fand das keinen Anklang.
Man war der Meinung, daß es nützlich sei, dieses Bekleidungsamt lieber wo anders (0) hinzulegen.
ES wurde speziell auf Hersfeld hingewiesen, wo unzweifelhaft zu billigerem Preise ein geeignetes Terrain sich finden würde, wo auch dieses Amt sich zugleich gewissermaßen anschließen könnte an die dortige blühende Tuchindustrie.
Aus diesen Erwägungen heraus ist die Kommission zu dem Beschluß gelangt, Ihnen die Ablehnung dieser Position vorzuschlagen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde die von den verbündeten Negierungen in Tit.
37 geforderte Summe zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in Tit.
37 entgegen dem Antrag der Budgetkommission 83 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
37 ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
38.
Hier beantragt die Kommission, 500 000 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Id, -.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
38 handelt es sich um die Abänderung von Tornistern und Patronentaschen.
Es ist eine vierte Rate, wie aus den Erläuterungen hervorgeht.
Es ist der Anschlag um 305 000 Mark überschritten worden; die Mehrkosten entstehen durch die Aenderung des Gepäcks für die Traiuformation.
Auf Aufrage eines Mitgliedes der Kommission wurde mitgetheilt, daß die Gewichtsdifferenz des jetzigen gegen das frühere Gepäck 5 Kilo betrage.
Nicht daß die Kommission sachliche Bedenken gehabt hätte; aber sie glaubte aus Ersparungsrücksichten, um das Tempo zu verlangsamen, nur 500 000 Mark vorschlagen zu sollen, was ich Ihnen hiermit als Berichterstatter der Kommission zur Annahme empfehle.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (v) die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier wieder über die höhere Summe abstimmen lassen und, sollte diese abgelehnt werden, annehmen, daß die von der Budgetkommission beschlossene niedrigere Summe vom Hause genehmigt ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission den Tit.
38 mit 1 Million Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
lGeschieht.)
Das ist die Minderheit; die Summe von 1 Million ist abgelehnt: es sind nach dem Antrag der Budgetkommission 500 000 Mark bewilligt.
Ich konstatire dies.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53 und 54 und konstatire die Annahme dieser sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel in zweiter Lesung seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
55.
Zu demselben liegt eine Petition vor und ein Antrag der Budgetkommission.
Die Petition ist durch die zu diesem Titel gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich um eine Kaserne für ein Bataillon Infanterie in Jnowrazlaw.
Bisher ist das Bataillon in einem Quartierhaus untergebracht, nach Angabe der Militärverwaltung durchaus unzulänglich.
Die Kommission war nicht zweifelhaft, daß das Bedürfniß eines Neubaues vorliegt.
Nun ist von dem Besitzer dieses Ouarticrhauses eine Petition an den Reichstag gelangt, worin er bittet, es doch bei dem bisherigen Verhältniß zu belassen und ihm seinen 1905 ablaufenden Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
1643 M Kontrakt weiterhin zu verlängern.
Die Kommission kam aber zu der Ueberzeugung, daß irgend welche rechtlich begründeten Ansprüche von Seiten des Besitzers dieses Quartierhauscs nicht erhoben werden könnten, und daß das Interesse der Armee dringend einen Neubau und ein Verlassen dieses Quariierhauses verlange.
Daher ist die Kommission auf diese Petition nicht weiter eingegangen, und es ist Ihnen diese Petition nicht zu empfehlen, sondern cs ist Ihnen zu empfehlen, die Forderung der Regierung hier zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
55 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause angenommen.
Dasselbe werde ich auch in Bezug auf den Antrag der Budgetkommission, welcher dahin geht, die Petition des Bernhard Schwensenz in Jnowrazlaw um Ablehnung des im NeichshaushaltsEtat für 1901 Anlage V, Einmalige Ausgaben, Kap.
5 Tit.
55 angeforderten Betrages für den Neubau einer Kaserne in Jnowrazlaw II Nr.
1013 durch die zu diesem Titel gefaßten Beschlusse für erledigt zu erklären, annehmen, falls niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist das Haus dem Antrag seiner Kommission eingetreten.
Ich rufe auf Tit.
56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 36 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel als in zweiter Lesung bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
67, dessen Streichung die Kommission beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
)
-.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Vorschlag auf Streichung hat die Zustimmung (L) der Militärverwaltung.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission auf Streichung des Titels beitritt, ohne daß ich eine Positive Abstimmung veranlasse, da die Militärverwaltung mit der Streichung einverstanden ist.
Das ist der Fall; Tit.
67 ist gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
68, 69 und konstatire die Annahme dieser beiden Titel von Seiten des Hauses.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
70, wo die Kommission hinter dem Wort „Garnisoukirche ''die Einschaltung beantragt: „eventuell Neubau einer solchen ''.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Ich darf vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus den Tit.
70 mit der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Einschaltung annimmt, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; Tit.
70 ist also nach den Anträgen der Budgetkommission bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
71, 73, 73, 74, 15, 76, 77.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel des Kap.
5 nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
78, wo die Kommission vorschlägt, 5000 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Di-.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier ist der Vorschlag des Abstrichs mit Zustimmung der Militärverwaltung erfolgt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf Wohl auch hier ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission, bei Tit.
78 nur 33 000 Mark zu bewilligen, beitritt.
Da niemand Ml widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf Tit.
79, 80, 81.
Ich konstatirc die Annahme dieser von mir aufgerufenen Titel seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
82.
Hier beantragt die Kommission, 20 000 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Freiherr v. Hertling »Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich um die Fortsetzung der Sanirung des Barackenlagers in Wahn.
Im vorigen Jahre ist die Anlage einer Wasserleitung beschlossen worden.
Jetzt handelt es sich darum, Entwässerungsanlagen vorzunehmen; außerdem ist eine Anlage für elektrisches Licht und für Kraftbetrieb beschlossen worden, die namentlich im Interesse der Wasserversorgung in Dienst gestellt werden soll.
Von Seiten der Kommission wurden die außerordentlich hohen Kosten für die Bauleitung bemängelt.
Nach den Angaben der Militärverwaltung sind diese Kosten der Bauleitung auf 27 300 Mark beziffert worden, was 11 Prozent der Bausumme gleichkommen würde.
Die Kommission war der Meinung, daß diese Summe viel zu hoch sei, und schlägt Ihnen mit Rücksicht hierauf vor, hier 20 000 Mark abzusetzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die höhere Summe abstimmen lassen und, falls diese abgelehnt wird, annehmen, daß das Haus mit dem von der Kommission vorgeschlagenen Abstrich einverstanden ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Tit.
82 entgegen dem Antrag der Budgetkommission mit 200 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die 200 000 Mark sind abgelehnt, (v) dagegen nach den Anträgen der Budgetkommission 180 000 Mark bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
83 und erkläre auch diesen als vom Hause bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
84, wo die Budgetkommission eine Einschaltung vorschlägt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Die Einschaltung lautet nach dein Worte „Ausstattungsergänzung '': „und Offiziersspeiseanstalt ''.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den Tit.
84 mit dieser Einschaltung der Budgetkommission angenommen hat.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf Tit.
85, 86, 87, 88, 89, 90 und erkläre diese von mir ausgerufenen Titel als vom Hause bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
91, welchen die Kommission zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Für das Kasernement in Gera ist zum Grunderwerb angefordert die Summe von 264 000 Mark.
Die Kommission war der Meinung, daß diese Summe ganz exorbitant hoch sei.
Es wurde uns mitgetheilt, daß es sich um einen Platz von 4 Hektar handle, und daß das Hektar zu 66 000 Mark veranschlagt sei; die Stadt Gera sei im Wachsen, ein Hinausschieben sei bedenklich, man würde nur schlechter fahren, wenn man nicht zugriffe.
Auch sei der Ankauf dieses Grundstücks nur bis 1.
Mai 1901 gesichert; es sei nicht möglich, das Bataillon von Gera weg zu legen, da die Erhaltung der Garnison durch die Konvention begründet sei.
Die Kommission war trotzdem der Meinung, daß die Kosten für den Grunderwerb in Gera außerordentlich hoch seien, und daß es möglich sein 1644 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
(L.) müsse, in Gera ein anderes und billigeres Terrain für die Garnison zu finden, und aus diesem Grunde schlägt sie Ihnen die Ablehnung dieser Position vor.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung, die ich auch hier positiv vornehmen lassen werde.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
91 entgegen dem Antrage der Budgetkommission mit 264 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
9 t ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
92, 93, 94, 95, 96, 97, 98 und erkläre diese sämmtlichen Titel als vom Hause angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
99, wo die Budgetkommission statt „letzte Rate ''„dritte Rate ''und außerdem 33 700 Mark abzusetzen beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Di-.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Veränderung ist durch die Militärverwaltung selbst angeregt worden.
Es handelt sich darum, nicht die Fertigstellung der Kaserne zu verlangsamen, sondern nur um die Abrechnung, und konnten deshalb 33 700 Mark für das nächste Jahr vorbehalten werden.
Infolge dessen mußte im Dispositiv statt „letzte Rate ''„dritte Rate ''gesetzt werden.
Die Kommission empfiehlt Ihnen, die Position in dieser Fassung anzunehmen.
Präsident: Das Wort.
wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde über die höhere Summe mit dem Worte „letzte Rate ''abstimmen lassen und, wenn diese abgelehnt wird, annehmen, daß das Haus die von der Budgetkommission beantragte niedrigere Summe mit der Aenderung im Dispositiv annimmt.
Das Haus ist damit (L) einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission in Tit.
99 333 700 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Summe ist abgelehnt, dagegen der Titel mit 300 000 Mark bewilligt, und die Aenderung im Dispositiv vorgenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
100, wo die Kommission vorschlägt, daß im Dispositiv statt „Riesenburg ''„Rosenberg ''gesetzt werden soll.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Freiherr v. Hertling.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, eine Eskadron des Kürassierregiments Nr.
5 war bisher in Rosenberg unzulänglich untergebracht.
Die Militärverwaltung beantragte deshalb einen Neubau in der benachbarten Stadt Riesenburg.
Die Stadt Rosenberg bat aber in einer Petition um Belastung der Garnison, die seit langen Jahren sich in Rosenberg befindet.
Die Militärverwaltung war damit einverstanden, daß der Neubau statt wie ursprünglich projektirt in Riesenburg in Rosenberg aufgeführt werde; daher die Aenderung im Dispositiv.
Die Kommission, schlägt Ihnen vor, mit dieser Aenderung im Dispositiv die Forderung zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zu diesem Gegenstand einige Bemerkungen zu machen.
Ich will Ihnen von vornherein die Zusicherung geben, daß ich die vorgerückte Stunde nicht vergessen, sondern mich recht kurz fassen werde.
Meine Herren, es hat mich mit großer Befriedigung erfüllt, und gewiß viele von Ihnen, daß die Kommission und die Militärverwaltung sich dahin schlüssig gemacht haben, die Stadt Nosenberg als Garnisonstadt aufrecht zu (6) erhalten.
Handelt es sich doch hier um eine kleine Stadt in unseren östlichen Provinzen, und wir wissen alle, daß die Städte im Osten unseres Vaterlandes vielfach der Unterstützung bedürfen; daß man sich hüten muß, sie nach irgendwelcher Richtung zu schädigen.
Es ist mir, als ich im Etat sah, daß Rosenberg aufhören sollte, Garnison zu sein, nicht zweifelhaft gewesen, daß militärische Interessen für die Zusammenlegung nach Riesenburg sprechen würden.
Aber wir auf dieser Seite haben hier im Reichstage sehr häufig und, ich glaube, ohne im Hause Widerspruch zu erfahren, ausgeführt, daß doch bei der Frage der Garnisonorte nicht allein die militärischen Interessen berücksichtigt werden möchten, sondern auch die anderen mitsprechenden Umstünde.
Wir haben ausgeführt, daß es nach Lage der heutigen Verhältnisse, sowohl im wirthschaftlichen als im sozialpolitischen und in sonstigen politischen.
Interessen, wichtig ist, wieder mehr kleine Garnisonorte einzurichten.
Ich habe anzuerkennen, daß auch der Herr Kriegsminister diesen Standpunkt niemals bestritten, sondern sich damit einverstanden erklärt hat, daß er nur betont hat, es sei recht schwer, unserem Wunsche in der Praxis nachzukommen.
Soviel ich weiß, ist der Herr Kriegsminister, entsprechend dieser Erklärung, schon in mehreren Fällen vorgegangen.
Daß er es dabei schwer hat, das bezweifle ich nicht; aber ein preußischer Kriegsminister hat cs überhaupt nicht leicht, und ich möchte glauben, daß er die Schwierigkeiten, die hier mitsprechen, doch auch zu überwinden in der Lage ist.
Ich bitte ihn, dies noch mehr zu thun, als es bisher schon geschehen ist.
Die großen Städte das brauche ich hier nicht auszuführen, weder dem hohen Hause noch dem Herrn Kriegsminister gegenüber befördern die Landflucht in einer Weise, die schon recht bedenklich geworden ist.
Ein Beispiel dafür giebt uns die letzte Volkszählung in der (r ) Provinz Ostpreußen.
Es ist bekannt, daß die Provinz Ostpreußen in ihrer Bevölkerung um mehr als ein halbes Prozent abgenommen hat.
Es sind in Ostpreußen von 36 landräthlichen Kreisen 28, die in ihrer Bevölkerung abgenommen haben.
Die Frage der kleinen Garnisonen spielt nun nach dieser Richtung durchaus keine unwichtige Nolle.
Ich bin in der Lage, dafür zum Beispiel anzuführen, daß unter denjenigen Kreisen Ostpreußens, in welchen eine Abnahme nicht stattgefunden hat, der Kreis Rastenburg sich befindet; die Stadt Nasteuburg hat eine Garnison und für ihre Verhältnisse keine unerhebliche.
Der Kreis Rastenburg hat um 2 Prozent zugenommen.
Sein Nachbarkreis, der Kreis Gerdauen, ein Kreis, der ganz ähnliche Verhältnisse, namentlich auch ganz ähnliche Bodenverhältnisse zeigt, ist ohne Garnison und hat uni 6 Prozent abgenommen.
Nun meine Herren, ich habe Ihnen Kürze zugesagt.
Wie die Garnisonen einzuwirken vermögen auf die Städte, das würden, wenn wir es uns nicht selbst sagen könnten, die zahllosen Petitionen beweisen, welche uns immer nach dieser Richtung zugehen.
Zu meinem großen Bedauern muß ich hier noch darauf aufmerksam machen, daß in der Provinz Posen eine Reihe von Garnisonorten aufgehoben worden ist ich nenne darunter die Städte Pieschen, Gostyn, Bojanowo, Rogasen, Samter und in den letzten Jahren noch Schrimm.
Ich glaube, daß heute allgemein anerkannt wird, daß diese Verminderung der Garnisonorte der Provinz Posen ein schwerer Fehler gewesen ist.
Ich möchte namentlich auch glauben, daß der Herr Kriegsminister dies anerkennt.
Ich kann zu meiner Freude konstatiren, daß unter seiner Verwaltung in keiner dieser Städte die Garnison aufgehoben worden ist.
In der Provinz Posen sind die Städte im allgemeinen der Sammelpunkt des Deutschthums: von Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
1645 (TH dort aus pflegt es seinen Einfluß auf das Land auszuüben.
Daß das Deutschthum durch eine Garnison außerordentlich gefördert wird, liegt auf der Hand.
Wie die Städte, die Garnisonen haben, sich entwickeln, möchte ich dem Herrn Kriegsminister an zwei Beispielen vorführen.
Die Städte Gnesen und Jnowrazlaw mit erheblichen Garnisonen gehen in einer Weise in die Höhe, wie selbst von denjenigen, die in der Provinz alteingesessen und erfahren sind, nicht erwartet wurde; die Städte aber, denen die Garnison genommen wurde, stagniren oder gehen zurück.
Diese Erscheinung glaube ich als ganz besonders bedauerlich bei der Stadt Schlimm befürchten zu müssen.
Ich richte an den Herrn Kriegsminister die Bitte, so weit nur möglich, schneller als bisher mit der Wiedcreinrichtung kleiner Garnisonen vorgehen zu wollen und dabei ganz besonders die Provinzen Ostpreußen, Westpreußen und Posen berücksichtigen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl ohne besondere Diskussion annehmen, daß Tit.
100 mit der Aenderung des Namens „Niesenburg ''in „Noscnberg ''nach dem Antrag der Budgetkommission vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Tit.
101, 102, W, 104, 105, 106, 107, 108, 100, HO, 111, 112 und konstatire, daß diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel vom Hanse in zweiter Lesung angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
113.
Bei demselben beantragt die Koinmissio », 156 000 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
00 Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Vorschlag auf Abänderung geschieht auch hier mit Zustimmung der Militärverwaltung.
Präsident: Danach darf ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen nachdem ich die Diskussion geschlossen habe —, daß das Hans dem Vorschlag seiner Budgetkommission, Tit.
113 mit 33 250 Mark zu bewilligen, zustimmt.
Dies ist der Fall; Tit.
143 ist nach den Vorschlägen der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
114, 115, 116, 1117 und konstatire auch hier die Annahme der eben von mir aufgerufenen Titel seitens des Hauses in zweiter Lesung.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
118, dessen Streichung die Budgetkommission beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1 A-.
Freiherr v. Hcrtling.
Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich nin den Erwerb eines Truppenübungsplatzes im Bereich des 11.
Armeekorps.
Da find allein neun Millionen in Anschlag gebracht.
Die Kommission war der Meinung, daß sich unschwer ein Platz finden läßt, der geeignet und billiger wäre, als der in Aussicht genommene, und der sich ebenfalls im Bereiche des 11.
Armeekorps im Ohmnchsfeld befände.
Es wurde von anderer Seite dckrMf ''Wgewiesen, daß namentlich Langensalza sich für die Anlegung interessirt.
Von Seiten der Militärverwaltung wurde allerdings diesen Ausführungen Widerstand entgegengesetzt.
Die Kommission aber schlägt Ihnen durch den Beschluß ihrer Mehrheit vor, die Position abzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie auch meinerseits bitten, die Position abzulehnen.
In der Budgetkommission ist das auf meinen Antrag geschehen, und zwar nicht nur aus dem Grunde, weil die Kosten (0) für diesen Truppenübungsplatz für das 11.
Armeekorps im Gesammtbetrag von 9 Millionen Mark der Hektar kostet mindestens 1000 Mark zu hoch sind, sondern auch noch aus einem anderen Grunde.
Meine Herren, der Truppenübungsplatz, der eine so hohe Summe erfordert, war in der Gegend von Ohrdruf im Herzogthum Koburg-Gotha vorgesehen.
Nun ist aber der Heeresverwaltung aus dem Obereichsfelde ein anderes Angebot gemacht worden, das ich der wohlwollenden Berücksichtigung des Herrn Kriegsministers auch hier ini Plenum noch einmal kurz empfehlen möchte.
Es handelt sich um die Feldfluren Wachstedt, Kefferhausen und Küllstedt im Landkreise Mühlhausen in Thüringen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, eignet sich dieses Gelände sehr wohl zu diesen militärischen Zwecken; es ist auch sehr billig, weil der Ertrag der Ländereien in den genannten Fluren nur ein sehr geringer ist.
Vor allen Dingen aber würde, wie ich schon in der Budgetkommission ausgeführt habe, dadurch dem armen Obereichsfelde geholfen und dasselbe wirthschaftlich erschlossen werden können.
Die Königlich preußische Staatsregierung hat meines Wissens schon mehrmals dahin gehende Versprechungen gemacht; hier ist die Möglichkeit gegeben, dieselben zu erfüllen, denn es ist klar, daß die dortige Gegend, die, ähnlich wie die, Eifel.
von der Natur sehr vernachlässigt, ist, durch den Truppenübungsplatz dem Verkehr erschlossen und die Bevölkerung in ihren wirthschaftlichen Lebensbedingungen erheblich erleichtert würde.
Auch mit dem Generalkommando in Kassel würde der Truppenübungsplatz in naher Verbindung stehen durch die Eisenbahnlinie Kassel—Eichenbcrg- Heiligenstadt und die jetzt neu vermessene Linie Heiligenstadt—Wachstedt—Küllstedt.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob der von mir skizzüte Plan bereits von der Heeresverwaltung geprüft ist.
Aber selbst wenn es der Fall sein sollte, ja, selbst (v) wenn er aus militärischen Gründen als nicht geeignet befunden worden sein sollte, würde ich doch meinen, daß die Heeresverwaltung aus den von mir angeführten Gründen noch einmal in eine Untersuchung darüber eintreten sollte, ob sich nicht im Obereichsfelde ein Gelände von etwa 6000 Hektar finden läßt, das den militärischen Anforderungen völlig entspricht und zugleich billiger ist als der jetzt in Aussicht genommene Platz.
Ich glaube, das dürfte nicht allzu schwer sein.
Dadurch würden uns aber nicht nur bedeutende Kosten erspart, sondern es würde zugleich einer armen und in ihren Eristenzbedingnngcn zurückgebliebenen Bevölkerung die Möglichkeit gegeben, sich wirthschaftlich und sozial zu erholen und einer besseren Zukunft entgegen zu sehen, als dies bisher der Fall war.
Ich richte an den Herrn Kriegsminister die Bitte, diese meine Ausführungen einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Heeringen.
v. Heeringen, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministcrium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preuße »: Meine Herren, die Militärverwaltung ist durchaus bereit, den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Eickhoff zu prüfen.
Ich habe nur darauf ausmerksam zu machen, daß, da Ihre Kommission die Streichung der gesaminten Summe beantragt hat, uns für die Prüfung eines neuen Platzes keine Fonds zur Verfügung stehen.
Die Militärverwaltung wird also genöthigt sein, die unbedingt nothwendigen Ausgaben außeretatsmäßig zu machen, und hofft demnächst auf die Bewilligung durch einen späteren Beschluß des hohen Hauses.
1646 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901. l) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier die Abstimmung positiv vornehmen: ob das Haus entgegen dem Antrage seiner Kommission die Summe von 1000 000 Mark bewilligen will.
Diejenigen Herren also, welche den Tit.
118 entgegen dem Antrage der Budgetkommission mit 1000000 Mark bewilligen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Tit.
118 ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127 und konstatire die Annahme dieser sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
128, dessen Streichung die Kommission beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier handelt es sich um das Garnisonlazareth in Trier.
Dasselbe befindet sich in einem alten Gebäude, das umgebaut werden soll.
Nach Ansicht der Militärverwaltung ist das Gebäude sehr günstig gelegen, und es würde schwierig sein, einen anderen geeigneten Platz zu finden; ein Neubau könnte möglicherweise bis zu 1300 000 Mark kosten.
Die Kommission war trotzdem der Ansicht, daß es sich nicht empfehle, ein altes Gebäude für ein Lazareth umzubauen, daß es richtiger sein würde, wenn möglicherweise auch die Kosten dadurch gesteigert würden, einen Neubau vielleicht außerhalb der Stadt Trier ins Auge zu fassen, und schlägt Ihnen deshalb vor, die Position abzulehnen und den Bau einstweilen zurückzustellen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, (L) die ich auch hier in positiver Weise vornehmen werde.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission Tit.
128 mit 60 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
128 ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139 und 140 und konstatire, daß diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel seitens des Hauses in zweiter Lesung bewilligt sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
141, dessen Streichung die Kommission beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Abgeordneter, Berichterstatter: Der Vorschlag auf Streichung geschieht mit Zustimmung der Militärverwaltung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde auch hier die Abstimmung wie bisher in positiver Weise vornehmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
141 entgegen dem Antrage der Budgetkommission mit 65 450 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
141 ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
142, 143 und 144 und konstatire die Annahme dieser Titel seitens des Hauses in zweiter Lesung.
Ich rufe auf Tit.
145.
Hier beantragt die Budgetkommission, 12 000 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, es ist dies eine Konsequenz eines früheren Beschlusses.
Ich habe nichts hinzuzufügen.
Präsident: Ich kann wohl hier annehmen, daß das (0) Haus in Konsequenz seines früheren Beschlusses dem Antrage seiner Budgetkommission beitritt und in Tit.
145 nur 20 000 Mark bewilligt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Tit.
146 und konstatire dessen Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
147, wo die Budgetkommission eine Streichung von Il OOO Mark beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier gilt dasselbe wie bei Tit.
145; auch hier ist es die Konsequenz eines früheren Beschlusses.
Präsident: Dann darf ich auch hier ohne besondere Abstimmung annehmen nachdem ich die Diskussion geschlossen habe —, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission beitritt und Tit.
147 mit 990 500 Mark bewilligt.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
148 und konstatire dessen Annahme seitens des Hauses.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
149, wo die Budgetkommission beantragt, 5500 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier verhält es sich ebenso wie bei Tit.
145 und bei Tit.
147; auch hier die Konsequenz eines früheren Beschlusses.
Präsident: Auch hier wird das Wort nickt verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Auch hier werde ich mangels eines Widerspruchs annehmen, daß das Haus dem Vorschlag seiner Budgetkommission beitritt und Tit.
149 mit 58 500 Mark bewilligt.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
150, 151, 152, 153, 154, 1 —1155, 1 —1156, 1 —1157, 1 —1158, 1 —1159, 1— 160, 1 —1161, 1 —1162, 1 —1163, 1 —1164, 1 -1165, 1- W) 166, 1 —1167, 1 —1168, 1 —1169, 1 —1170, 1 -1171, 1172, 173, 174, -1175, —1176.
1— Ich konstatire die Annahme der sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel in zweiter Lesung seitens des Hauses.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
177, dessen Streichung die Budgetkommission beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich um den Neubau eines Dienstwohngebäudes für den Gutsvorsteher, den Divisionspfarrer und den Divisionsküster in der Arbeiterkolonie Haselhorst bei Spandau, und es wird der volle Bedarf von 70 000 Mark angefordert.
Der Bedarf ist in der Kommission nicht bestritten worden, dagegen ist geltend gemacht worden, daß die Kosten für die Wohnungen viel zu hoch bemessen seien.
Abgesetzt wurde die Forderung in der Kommission aber ausschließlich aus dem Grunde, weil noch keine Voranschläge vorgelegen haben.
Ich muß Ihnen also als Berichterstatter der Kommission die Ablehnung dieser Position empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, welche ich hier wieder positiv vornehmen werde.
Ich bitte die Herren, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, bei Tit.
177 die 70 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
177 ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 190, 191, 192.
Ich erkläre die sämmtlichen ausgerufenen Titel als vom Hause in zweiter Lesung bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
193.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
1647 (L,) Hier beantragt die Kommission 200 000 Mark abzusetzen unter Aenderung des Dispositivs.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Freiherr t .
Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, diese Forderung hängt zusammen mit der Aufgabe der Stadtbefestigung von Metz.
Im Ganzen sind die Kosten überschläglich bemessen auf 3 800 000 Mark.
Davon wurden für den Entwurf und zu dem Baubeginn erfordert 600 000 Mark.
In der Diskussion ergab sich, daß das, was zunächst in Angriff genommen werden sollte, die Errichtung von Wachtbaracken bei den neugebauten Forts, nicht aus Wellblech, sondern aus Fachwerk erfolgen soll.
Die Kommission war der Meinung, daß es für diesen ersten und nothwendigsten Zweck genüge, wenn eine geringere Summe in den Etat eingesetzt werde.
Die Aenderung des Dispositivs ist dadurch bedingt; es würde also heißen: „noch für Entwurf und zum Bau von Baracken ''.
Mit dieser Abänderung schlägt Ihnen die Kommission die Bewilligung der Position vor.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die höhere Summe, und sollte diese abgelehnt werden, werde ich annehmen, daß Sie die geringere Summe, die die Kommission vorschlägt, unter Abänderung des Dispositivs angenommen haben.
Hiermit ist das Hans einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, bei Tit.
193 600 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die 600 000 Mark sind abgelehnt und dagegen nach dem Antrag der Kommission 400000 Mark (8) unter Aenderung des Dispositivs bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
194 und 195 und konstatire deren Annahme seitens des Hauses.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
196.
Hier beantragt die Budgetkommission, 150 000 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Vorschlag zur Absetzung geschieht mit Zustimmung der Militärverwaltung.
Es werden 150 000 Mark für das nächste Jahr vorbehalten und 100 000 Mark angefordert.
Infolge dessen muß es auch im Disposttiv heißen: „vierte Rate '', und mit dieser Aenderung empfiehlt die Kommission die Annnahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf, da Einverständniß der Militärverwaltung vorliegt, wohl annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Kommission beitritt, den Tit.
196 mit 126 000 Mark zu bewilligen.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
197.
Hier beantragt die Kommission, 300 000 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich um die Erwerbung eines Truppenübungsplatzes für das 15.
Armeekorps.
Auf dem in Aussicht genommenen Terrain befinden sich große Holzbestände.
Die Militärverwaltung hat ein Abkommen mit der Landesverwaltung getroffen in Bezug auf die Verwerthung dieser Bestände; Abholzung und Verkauf soll durch die Zivilbehörde vor sich gehen.
Nun wurde geltend gemacht, daß der Werth dieser Holzbestände auf über 3 Millionen Mark geschätzt sei, und mit Rücksicht auf den zu erwartenden Erlös von dem Verkauf erschien es der Kommission anReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
gemessen, die Forderungen um 300 000 Mark, wie es (o) hier vorgeschlagen ist, herabzumindern.
Mit dieser Aenderung schlägt sie Ihnen aber die Bewilligung dieser Position vor.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier zuerst über die höhere Summe, welche von der Militärverwaltung vorgeschlagen ist, abstimmen lassen, und sollte diese nicht angenommen werden, so werde ich annehmen, daß die geringere Summe, die die Budgetkommission vorschlägt, vom Hause angenommen wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission in Tit.
197 die 2 600 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Summe ist abgelehnt, dagegen ist die Summe von 2 300000 Mark nach den Anträgen der Budgetkommission vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
198, 198 », 199, 200, 201, 202, 203, 204, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 213, 214.
Ich konstatire die Annahme seitens des Hauses für sämmtliche von mir aufgerufenen Titel in zweiter Lesung.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
215.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
215 werden zur Ausführung von Ersatzund Verstärkungsbauten in Ulm infolge Aufgabe der Stadtumwallung des linken Donaunfers als erste Rate eine Million Mark gefordert.
Die Position würbe vielleicht an und für sich nicht zu einer großen Diskussion Anlaß geben; denn mit ähnlichen Fragen hat das Haus sich schon früher öfter zu befassen gehabt.
Die Städte wachsen heran, sprengen gleichsam die Festungswälle; die (v) alten FestungSumwallungen selbst genügen den modernen Anforderungen nicht mehr.
Aus diesen Gründen sind ja schon eine ganze Reihe von Festungen aufgegeben worden.
Wir haben auch in diesem Etat mehrere Positionen, die sich auf ähnliche Verhältnisse beziehen.
Nun aber hat die Frage bei Ulm eine ganz eigenthümliche Beleuchtung dadurch erfahren, daß im Württembergischen Landtag der Entwurf eines Gesetzes vorgelegt ist, betreffend die Erhebung einer RayonbesreiungSavgave für die Stadtgemeinde Ulm.
In diesem Gesetzentwurf wird vorgeschlagen, die Stadtgemeinde Ulm zu ermächtigen, von den Eigenthümern der zu den Gemarkungen der Gemeinden Ulm und Söflingen gehörigen Grundflächen, welche infolge der Aufhebung der Stadtumwallung aus dem linken Donauufer rayonfreie Anlagen haben, gemäß den Bestimmungen dieses Gesetzes eine Rayonbefreiungsabgabe zu erheben.
Es ist kein Zweifel, daß der Werth der Grundstücke, wenn Rayonfreiheit eintritt, außerordentlich im Werthe steigen wird.
Ueverraschenb aber ist, daß die Stadtgemeinde Ulm von den Eigenthümern dieser Grundstücke eine Abgabe erheben soll.
Dies wirb und das ist noch überraschender in der Begründung damit motivirt: Von Anfang an bestand auf Seiten der Stadtgemeinde Ulm kein Zweifel darüber, daß der Werth des auf sie übergehenden Festungsgeländes höchstens bieHälste des von dem Reichsmilitärfiskus geforderten Betrages erreiche.
Die Sachlage ist die.
Die Militärverwaltung rückt die Umwallung von Ulm hinaus, baut eine neue; dann überzieht sie das bisherige Festungsgelände der Stadt Ulm zu einem bestimmten Schätzungspreise.
Für das gestimmte freiwerdenbe Gelände ist eine Gesammlsümme von 227 1648 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
Marz 1901.
() 412 Millionen zu bezahlen; davon hat die Stadt Ulm zu zahlen 3 882 980 Mark, die Württembergische Eisenbahnverwaltung 617 820 Mark.
Nun ist es sehr überraschend, aus der Begründung dieses Gesetzes zu vernehmen, daß man in Ulm von Anfang an keinen Zweifel gehabt hatte, daß das Terrain thatsächlich nur die Hälfte des Schätzungswerthes besitzt.
In der Kommission wurde gefragt, wie es sich mit dieser Abschätzung des Terrains verhalte.
Es wurde uns mitgetheilt: eine Schätzung ist vorgenommen von einem Jngenieuroffizier, eine andere von zwei Zivilsachverständigen.
Die Letzteren schätzten das Gelände auf 3 382 000 Mark, der erstere auf 3 795 000 Mark.
Beide Schätzungen bleiben also unter dem in den Erläuterungen erscheinenden Schätzungswerth von 4 500 000 Mark nicht unerheblich zurück.
Nun heißt es in der Motivirung des Württembergischen Gesetzentwurfs: 1 es handele sich darum, einen Betrag von zirka 900 000 Mark aufzubringen.
Wie kommt man gerade auf diese 900 000 Mark
Das wurde folgendermaßen aufgeklärt: die Differenz zwischen dem in den Erläuterungen gegebenen Schätzungswerth von 4 500 000 Mark und dem Betrage von 3 589 000 Mark, der zwischen der Schätzung des Jngenieuroffiziers und derjenigen der Zivilsachverständigen die Mitte bildet, beträgt 911000 Mark, und diese Differenz soll also durch die Rayonbefreiungsabgabe aufgebracht werden.
Man meinte in der Kommission, hier sei unbillig behandelt worden erstens die Stadt Ulm und dann indirekt deren Bewohner, noch mehr die Bewohner der Gemarkung von Söflingen, die zu den Rayonbefreiungsabgaben herangezogen werden.
Der Herr Kriegsminister hat die Verträge, die der Militärfiskus mit der Stadt Ulm und mit der Württembergischen Eisenbahnverwalmng abgeschlossen hat, uns vorgelegt.
Darnach ist das Geschäft auf 20 Jahre hinaus bemessen.
In gewisser (v) Weise sind die der Stadt Ulm zugebilligten Bedingungen als günstig anzusehen; sie soll in 20 Jahresraten den Betrag bezahlen und braucht dabei nicht die Zinsen für die späteren Raten aufzubringen.
Man hatte aber doch in der Kommission Bedenken gegen dieses Vorgehen.
Jedenfalls meinte man, die Sache könne eigentlich eine definitive Regelung jetzt noch nicht erfahren; denn der Erlös aus dem Gelände, die Raten, welche die Stadt Ulm zu tragen habe, würden demnächst ja als Einnahme in unserem Militäretat zu erscheinen haben, und zwar die erste Rate 1903.
Dann würde es sich für den Reichstag darum handeln, ob er diese Einnahme genehmigen will oder nicht; erst wenn er sie genehmigt haben würde, würde der Vertrag als ein vom Reichstag gebilligter gelten; bis dahin bestehe eigentlich vollkommene Freiheit und würde eine anderweitige, freihändige Veräußerung des Geländes möglich bleiben.
Da, wie ich glaube, noch von anderer sachkundiger Seite die Frage behandelt werden wird, kann ich mich auf diese Worte beschränken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, in den Erläuterungen dieser Exigenz finden Sie die Bemerkung: „Die Festung Ulm genügt in ihrem Zustande nicht mehr den zu stellenden Anforderungen ''— das heißt, den militärischen Anforderungen.
Dann ist im weiteren noch erläutert, daß in diesem Falle die militärischen Interessen des Reiches zusammenfallen mit den Wünschen und Interessen der Stadt Ulm, welche für die weitere Entwickelung dieser Stadt eine Beseitigung der Umwallung dringend wünschen muß.
Es ist also hier ausdrücklich anerkannt, daß die militärischen Interessen des Reiches eine Umänderung der Befestigung Ulms erforderten.
Aus diesem Satz ist die Konsequenz dann auch gezogen, daß hier eine erste Rate im Betrage von einer Million gefordert ist.
Wenn das hohe Haus dem Antrag der (6) Kommission entspricht, was wohl anzunehmen sein wird, so ist damit die erste Rate für die neue Befestigung von Ulm bewilligt, und wenn diese Neubefcstigung von Ulm in einigen Jahren fertiggestellt sein wird, wird die Zeit kommen, die jetzige Umwalluug zu beseitigen.
Dann auch wird erst der Augenblick kommen, wo es sich um die Frage handeln wird, ob aus den einstweilen nur bedingt geschlossenen Verträgen mit der Stadt Ulm und der Eisenbahnverwaltung Württembergs diejenige Summe an das Reich gezahlt wird, auf welche die Reichsverwaltung rechnet.
Diese Summe beträgt 4 'Millionen.
Davon entfallen auf den Staat Württemberg, die Eisenbahuverwaltung, 617 020 Mark und auf die Stadt Ulm 3 882 980 Mark.
Nun ist bereits von dem Herrn Berichterstatter darauf hingewiesen worden, daß die Frage der Genehmigung dieser Verträge erst dann an den Reichstag herantreten wird, wenn die erste Rate der Einnahme aus den Verträgen vorn im Kapitel über die Einnahmen erscheint.
Indeß ist bis dahin keineswegs ganz freie Hand unter den Kontrahenten der Verträge.
Der Herr Berichterstatter hat sich in dieser Beziehung nicht ganz genau ausgedrückt, sondern es besteht bis dahin rechtlich eine bedingte Bindung der Stadt wie des Staates einerseits, sowie des Reichsfiskus andererseits; denn die Verträge sind rechtsgiltig abgeschlossen vorbehaltlich der Genehmigung des Reichstags und des Bundesraths.
Indessen sind doch die dem Vertrage mit der Stadt Ulm zu Grunde liegenden Verhandlungen so eigenthümlicher Art, und die Behandlung der Stadt Ulm so auffallend, daß eine Erörterung derselben geboten erscheint, und zwar um so mehr, als zu erwarten ist, daß, wenn der Ulmer Vertrag bei dieser Gelegenheit nicht beanstandet werden sollte, die Militärverwaltung in ähnlicher Weise auch noch andere Festungsstädte behandeln wird, weil dieselbe Frage auch bei anderen (v) Städten praktisch werden wird.
Ich halte es deshalb für nöthig, schon jetzt, bei diesem Anlaß, soweit es die vorgerückte Zeit heute gestattet, auf die Bedenken aufmerksam zu machen, welche die von der Militär- und Reichsverwaltung hier für angemessen erachtete Behandlung der Sache hervorrufen muß.
Es hat uns ja der preußische Herr Kriegsminister in der Budgetkommissionsberathung beim Kap.
12 Tit.
3 mitgetheilt, daß die bisher vorgesehenen Ausgaben für Festungsbauten nicht genügen werden, daß vielmehr in ziemlichem Umfange noch weitere Kosten in absehbarer Zeit durch Veränderung der Befestigung mancher deutscher Festungen infolge der gebotenen Hinausschiebung der Umwallung entstehen werden Es wird also noch mehr oder weniger vorkommen, daß dieselbe Frage wie bei Ulm, nämlich die Aufbringung der Geldmittel für die Abänderung der Festungswerke infolge einer Niederlegung der heutigen Umwallung, auch bei anderen Städten zur Entscheidung kommen wird.
Wie ist nun in diesem Fall eine solche Festungsstadt zu behandeln
Wenn im einzelnen Falle nur ein bürgerliches Interesse an der Niederlegung der bestehenden Wälle vorliegen würde, wenn die jetzige Befestigung den militärischen Anforderungen vollständig genügen würde, müßte man zu der Konsequenz kommen, daß die Stadt, welche eine Abänderung der Befestigung lediglich in ihrem eigenen Interesse verlangt, auch die Gesammtkosten der Neubefestigung auf sich zu nehmen hätte.
(Sehr richtig!)
Wenn aber das militärische Interesse selbst die Aenderung der Befestigung fordert, ist es, glaube ich, nicht zu billigen, wenn der Festungsstadt die Kosten der Neubefestigung abgenommen werden, wenn also der betreffenden Stadt dafür, daß sie bis jetzt eine Festung gewesen und dadurch m ihrer Entwicklung geschädigt worden ist, bei Gelegenheit Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
1649 (Gröber.)
(L) der Niederlegung der Wälle noch gleichsam ein Strafgeld auferlegt wird, indem man ihr das Gelände der Umwallung anhängt, dafür aber nicht den Preis dieses Geländes, sondern die Kosten der Neubefestigung anrechnet.
Ich glaube, das brauche ich nicht näher auszuführen.
In dem vorliegenden Falle ist die Militärverwaltung dazu übergegangen, als Kaufpreis von der Stadt Ulm nicht den Werth der Fläche, welche von der Stadt erworben werden muß, sondern die Kosten der Neubefestigung, welche erheblich größer sind, zu verlangen.
Man mag darüber im Streit sein, was die Fläche der Uniwallung werth ist; darüber gehen selbstverständlich die Schätzungen auseinander.
Wenn übrigens die Stadt Ulm, wie aus der Motivirung der Württembergischen Gesetzesvorlage über die Einführung einer Rayonbefreiungsabgabe hervorgeht, die Behauptung aufstellt, daß diese Grundfläche nur ungefähr die Hälfte von dem werth sei, was gezahlt werden müßte eine auf den ersten Blick ganz auffallende Behauptung —, so erklärt sich das wohl dadurch, daß dabei eine erste Schätzung des Geländes zu Grunde gelegt ist, bei welcher die sehr bedeutenden Kosten der Niederlegung der Umwallung in Abzug gebracht sind.
Nimmt man die Kosten der Niederlegung des Walles auf 300 Mark pro laufendes Meter der Umwallung an, so reichen die Gesammtkosten für die Beseitigung des Walles, für Ausfüllung des Grabens und Abtragung der Mauer so hoch, daß die Stadt Ulm nach Abzug dieser Auslagen in dem erkauften Gelände nur noch einen Werth von 2 015 663 Mark 10 Pfennig erhielte.
Diese erste Schätzung ist von ein paar bürgerlichen Sachverständigen vorgenommen worden; sie liegt mir im einzelnen vor.
Dem Vertrage selbst ist eine andere Schätzung zu Grunde gelegt, welche zunächst von zwei bürgerlichen Sachverständigen vorgenommen ist und dann von militärischen Beamten.
Nun sollte man glauben, es wäre die alte Regel der Verwaltung (2) angewendet worden, den mittleren Durchschnitt zwischen der Schätzung der militärischen und der bürgerlichen Sachverständigen anzunehmen.
(Sehr richtig!)
Das ist aber deshalb nicht geschehen, weil ja die Militärverwaltung von Anfang an nicht den Werth des verkauften Geländes, sondern die Kosten der neuen Befestigung im Auge hatte.
Die Kaufsnmme von 4 Millionen beträgt 911 000 Mark mehr als der Durchschnitt der beiden amtlichen Schätzungen, und dieser Betrag von 911000 Mark ist es, um welchen nach meiner Ueberzeugung die Stadt Ulm zu schwer belastet ist.
Nun ist Ulm nicht etwa eine große und reiche Handelsund Industriestadt, die in der Lage wäre, große Opfer zu bringen.
Ich habe hier einen Nachweis über den Vermögensstaud der Stadt Ulm; ich will Sie natürlich mit Einzelheiten in dieser späten Stunde nicht aufhalten; es genügt, wenn ich Ihnen mittheile, daß, wenn man die Aktiva und Passiva gegen einander rechnet, eine Vermögensunzulänglichkeit von 800 000 Mark übrig bleibt, sodaß die Stadt rein darauf angewiesen ist, aus den laufenden Steuermitteln die Summen hervorzubringen, zu deren Bezahlung der Vertrag verpflichtet.
Daß das bei einer Stadt wie Ulm eine große Bedeutung hat, ob noch 900 000 Mark mehr aufzubringen sind, ist selbstverständlich und bedarf keiner weiteren Erörterung.
Die Behörden, die in Berlin den Vertrag zum Abschluß gebracht haben, insbesondere das Kriegsministerium und das Reichsschatzamt, haben selbstverständlich auf Grund der Berichte, die sie erhalten haben, ihre Entscheidung getroffen, Sie sind mit den lokalen Verhältnissen nicht bekannt; sie sind wohl davon ausgegangen, daß nun das gelammte Gelände deshalb für die Stadt Ulm sehr werthvoll erscheint, weil dieses zu Bauplätzen verwendet werden könne.
Das ist aber ein großer thatsächlicher Irrthum: (0) das Gelände, welches an die Stadt Ulm verkauft wird, kann nur an einer Stelle, höchstens vielleicht noch an einer zweiten Stelle wirklich zu Bauplätzen verwendet werden.
Auf diese Möglichkeit der Stadterweiterung rechnet auch die Stadt; das ist ja der entscheidende Grund für die Erwerbung des Ganzen.
Aber im übrigen ist diese Umwallung so angelegt, daß sie sich an sehr steilen Bergen hinaufzieht, und wenn die Stadt Ulm auch diese steilen Hänge erwirbt sie muß sie erwerben, es ist ihr angehängt durch den Vertrag —, so weiß ich eigentlich gar nicht, was sie mit diesen steilen Halden wird anfangen können.
Wenn sie da noch die Kosten der Wegräumung des Walles und der Mauer, sowie die Ausfüllung des Grabens übernehmen muß, kommt sie, glaube ich, bei diesen Strecken geradezu zu einem positiven Verlust gegenüber dem berechneten Kaufpreis; der Theil hat für sie gar keinen Werth, und das macht an der gesammten Länge der Umwallung einen sehr großen Theil aus.
Ich bin nicht in der Lage, genau auf das Meter die Länge angeben zu können, ich muß mich begnügen, zu erklären: es ist die Annahme, als ob nun das gesammte an die Stadt verkaufte Gelände zu Bauplätzen verwendet werden könne, auch im günstigsten Falle der erhofften baulichen Entwicklung der Stadt, die wir alle wünschen, in keiner Weise zutreffend.
Nun hat man die Stadt darauf hingewiesen und das ist, wie ich aus Abschriften von Urkunden ersehe, schon recht früh vom Gouvernement in Ulm selbst geschehen —, daß die Stadt sich gleichsam wieder schadlos hallen könne an den Grundstücksbesitzern, welche für ihre Grundstücke Rayonfreiheit bekommen; sie könne denselben eine kräftige Steuer auferlegen, dann kommen die 900 000 Mark wieder herein.
Das ist ein eigenthümliches Verfahren: das Reich will in die Taschen von Ulm greifen, weil es die Neubefestigung sich von Ulm zahlen lassen will, und Ulm will in die Tasche der Grundstücksbesitzer greifen, und zwar nicht nur der Grundstücksbesitzer in der eigenen Gemarkung, sondern auch der Gemarkung der Nachbargemeinde Söflingen, weil die auch zum Theil an der Rayonbefreiung theilnimmt.
Nun weiß ich wohl, daß man sagt, es liege hier der in der Steuertheorie vielbesprochene, bekannte Fall eines „unverdienten Werthzuwachses ''vor, bei dem die glücklichen Besitzer wohl etwas zahlen können und dürfen.
Allein diese Ansicht ist nicht zutreffend.
Es handelt sich hier nicht um einen Werthzuwachs, der entsteht, wenn etwa eine neue Straße angelegt wird, und die Besitzer der angrenzenden Grundstücke dadurch werthvolle Bauplätze erhalten.
In diesem letzteren Falle wird jeder es gut und billig finden, wenn man die betreffenden Grundstücksbesitzer zu den Kosten der Anlegung der Straße heranzieht, vielleicht auch noch eine besondere Steuer auferlegt, die etwas von dem Werthzuwachs wegnimmt.
Darum handelt es sich aber hier nicht; hier handelt es sich darum, daß den Grundstücksbesitzern, denen seiner Zeit bei der Befestigung von Ulm eine Eigenthumsbeschränkung ohne Gewährung der Entschädigung auferlegt worden ist, nun durch den Wegfall der Umwallung eine Befreiung von der Rayonbeschränkung, der Eigenthumsbeschränkung, zu Theil wird, und in einem solchen Fall ist es doch unbillig, wenn den Grundstücksbesitzern, die seiner Zeit keine Entschädigung für die Auferlegung der Eigenthumsbeschränkung erhalten haben, nun in dem Augenblick, wo die Eigenthumsbeschränkung wegfällt, lediglich für die Wiedererlangung der Eigenthumsfreiheit eine Steuer auferlegt werden soll.
Ich erinnere an den Vorgang, der sich in Preußen abgespielt hat mit der Grundsteuer; er wird den Herren aus Preußen bekannt 227 1650 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
() sein, wo man bei der Einführung der Grundsteuer eine Entschädigung gewährt hat, die dann bei Aufhebung der Grundsteuer wieder zurückgezahlt werden mußte.
Der umgekehrte Fall liegt hier vor.
Hier bekamen die Leute für die Eigenthumsbeschränkung, durch die Anlage der Befestigung keine Entschädigung, und nun, da die Eigenthumsbeschränkung wegfällt, sollen die Leute dafür etwas besonderes zahlen.
Sie sehen, zu welchen Härten diese Behandlung der Sache führt, und deshalb ist es nicht überflüssig, schon heute auf das Bedenkliche dieser Behandlungsweise aufmerksam zu machen.
Sie werden sich übrigens darüber klar sein, daß erst in ein paar Jahren die formelle Entscheidung des Reichstags über die Genehmigung dieses Vertrages erfolgen muß, und daß es vielleicht bis dahin doch wohl möglich sein wird, noch einmal in eine Prüfung des Vertrags einzutreten und zwischen der Militärverwaltung und der Reichsverwaltung einerseits und der Stadt Ulm andererseits andere Bedingungen zu vereinbaren, die der Gerechtigkeit und Billigkeit mehr entsprechen als dieser Vertrag.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Buudesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herz.
Herz.
Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundcsraths: Der Herr Kriegsminister hat bereits in der Budgetkommission zugesagt, daß über den Ulmer Fall noch einmal Erhebungen stattfinden werden, und wenn sich dabei ergeben sollte, daß wider unsere Absicht eine Ueberlastung der Stadt Ulm stattgefunden hat, ckönnen die Herren überzeugt sein, daß die Finanzverwaltung einem angemessenen Ausgleich nicht widersprechen wird.
(Bravo!)
Wir sind allerdings der Ansicht, daß die Erhebungen ein (2) anderes Ergebniß liefern werden.
Es ist in der Budgetkommission bereits mitgetheilt worden, daß Umbefestigungen in großem Umfange in den nächsten Jahren vorgenommen werden müssen, und daß sich die Ausgaben hierfür nach Millionen beziffern werden.
Wir sind bisher nicht in der Lage gewesen, die ganzen Kosten für derartige Umbefestigungen auf den ordentlichen Etat zu übernehmen; wir haben die Anleihen heranziehen müssen.
Das ist in der Kommission bemängelt, und der Wunsch ausgesprochen worden, es möchten sämmtliche Festungsbauten aus ordentlichen Mitteln gedeckt werden.
Dieser Wunsch entspricht auch den Bestrebungen der Reichs-Finanzverwaltung; wir haben ihm bisher nicht stattgeben können, lediglich, weil die Finanzlage nicht so günstig war.
Die einzigen Deckungsmitlel, die wir für die Festungsbauten haben, sind die Erlöse aus den freiwerdenden Geländen, die infolge der Umbefestigung nicht mehr gebraucht werden.
Daraus ergiebt sich unseres Erachtens die Pflicht für die Reichs-Finanzverwaltung, dafür zu sorgen, daß diese Gelände nicht unter dem Werth fortgegeben, sondern zu vollem Werth für Rechnung des Reichs ausgenutzt werden.
Zu diesem Zweck.
haben wir bisher zwei Systeme befolgt.
Das erste System geht dahin, daß wir das Gelände im ganzen für einen Gesammtpreis an die Stadt verkaufen und ihr überlassen, es auszutheilen und weiter zu verwerthen.
Dieses System wird von den Städten am meisten gewünscht und ist in Ulm beobachtet worden.
Das zweite System geht dahin, daß wir der Stadt unentgeltlich oder zu einem sehr geringen Preise dasjenige Gelände überweisen, welches zu Straßen und Plätzen nöthig ist.
Wir vereinbaren dann mit der Stadt, daß sie diese Straßen und Plätze anlegt und auf Grund der Straßenfluchtliniengesetze die dadurch entstandenen Kosten von den Anliegern sobald sie bauen ein- (0) zieht.
Die dann verbleibenden Baublöcke verkauft das Reich selbst nach und nach, je nachdem eine entsprechende Nachfrage hervortritt.
In Ulm ist also das erste System beobachtet worden und zwar auf Wunsch der Stadt.
Wenn wir nun ein so großes Gelände verkaufen wollen, so müssen wir uns darüber klar werden, was es werth ist.
Es wird zunächst eine Schätzung vorgenommen, die, wie der Herr Vorredner richtig bemerkte, von einigen unparteiischen Sachverständigen aus bürgerlichen Kreisen und einem beamteten Bausachverständigen bewirkt wird.
Derartige Schätzungen gehen weit in die Zukunft hinein denn das Gelände ist erst in späteren Jahren zu verwerthen und sind unsicher.
Wir können uns also bei dem hohen Werthe, den diese Objekte haben, unmöglich mit einer derartigen Schätzung allein begnügen.
Wir müssen uns nach einem anderen mehr objektiven Maßstabe umsehen und diesen haben wir gefunden in den Kosten der Neubefestigungen, welche für die aufzugebenden Festungswerke anzulegen sind.
Wir sind nun so Verfahren.
wir haben bei einem Gesammtverkauf mindestens verlangt: Ersatz aller Kosten der Umbefestigung, und wenn die Taxen höher waren, so haben wir die sich hieraus ergebenden höheren Beträge gefordert.
In Ulm ist, wie der Herr Vorredner richtig angegeben hat, das Gelände im Durchschnitt auf 3 589 050 Mark geschätzt worden, und die Kosten der Ersatzbauten, die im Etat stehen, belaufen sich auf 4 , Millionen Mark.
Nun wäre es für uns nicht schwer gewesen, die Taxen selbst höher zu setzen; sie sind ja alle unsicher.
Wir hatten aber keme Veranlassung, in die Taxen weiter einzudringen, weil sich die Stadt Ulm nach unseren Akten von vornherein bereit erklärt hat, den vollen Betrag der Ersatzbauten mit 4 '.
z Millionen Mark zu bezahlen, und zwar, wie es in den Akten heißt, mit Rücksicht auf die großen (v) wirthschaftlichen Vortheile, die aus der Umbefestigung erwüchsen.
Die Stadt Ulm hatte nur den einen Wunsch, man möge nicht von ihr verlangen, daß sie den ganzen Betrag baar bezahle, sondern man möge ihr eine möglichst lange Zeit zur Abzahlung gewähren.
Wir sind dem in weitgehendster Weise entgegengekommen: die Stadt Ulm soll den Betrag in zwanzig Jahren in zinsfreien Raten entrichten.
Meine Herren, wenn der Werth dieser zinsfreien Abzahlung zurückgerechnet wird auf die Gegenwart, so trägt das mehr aus als der Unterschied zwischen den Ersatzbauten und der Schätzung.
Meine Herren, die Verhandlungen auf dieser Grundlage sind Anfang Juli 1899 abgeschlossen worden, und nun gestatten Sie mir, daß ich Ihnen aus unseren Akten die Stimmung mittheile, die darüber in der Stadt Ulm herrschte.
Zunächst richtete die Stadt Ulm am 8.
Juli 1899 an Seine Majestät den Kaiser eine Telegramm, welches ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlese: Ew.
Kaiserliche Majestät wollen Allergnädigst geruhen, für die der Stadt Ulm in der Frage der Niederlegung der hiesigen inneren Festungsumwallung Allergnädigst erwiesenen Huld und Gnade den Allerunterthänigsten tiefgefühltesten Dank entgegenzunehmen.
In tiefster Ehrfurcht Eurer Majestät treu gehorsamste bürgerliche Kollegien der Stadt Ulm.
Namens derselben: Oberbürgermeister Wagner.
Am 17.
Juli 1899 erhielt der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts folgendes Schreiben der Stadt Ulm: Ew.
Exzellenz bitten wir ehrerbietig, dem tiefgefühlten Dank Ausdruck verleihen zu dürfen, welcher die Stadt Ulm darüber erfüllt, daß es Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
1651 (L) 1 derselben dank dem ihr von Euer Exzellenz zugewandten hohen Wohlwollen möglich werden wird, den die Entwicklung Ulms hemmenden inneren Festungswall zur Beseitigung zu bringen.
Alle Zeit wird die Stadt dankbar gedenken der ihr unter des einigen Reiches Schutz und Schirm gewordenen Fürsorge und Berücksichtigung ihrer finanziellen und wirthschastlichen Kräfte.
In größter Ehrerbietung Ew.
Exzellenz ganz ergebenste bürgerliche Kollegien der Stadt Ulm.
Namens derselben: Oberbürgermeister Wagner.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, nach diesen Vorgängen können wir unmöglich annehmen, daß die Bedingungen, die unsererseits gestellt waren, von der Stadt Ulm als unbillig betrachtet worden sind.
Meine Herren, wir sind überhaupt derartigen Klagen gegenüber, wie sie hier nach Abschluß der Verhandlungen hervortreten, immer etwas bedenklich nach den Erfahrungen, welche wir sonst bei Veräußerung von Festungsgrundstücken gemacht haben.
Wenn ein solches Geschäft mit einer Stadt abgeschlossen werden soll, dann heißt es oft im Anfang: es ist ein schlechtes Geschäft, wir werden mit Schaden abschließen.
Ist dann aber das Geschäft abgewickelt, so zeigt sich das Gegentheil, es springt meist noch ein schöner Gewinn heraus, und dafür, meine Herren, möchte ich Ihnen ein Beispiel anführen.
Es handelt sich um die Entfestigung von Stettin.
Hier haben wir das zweite Shstem angewandt, welches ich vorhin schon erwähnte.
Meine Herren, als die Stadt Stettin im Anfang der siebziger Jahre als Festung einging, wurden dafür neue Befestigungen in Küstrin angelegt, und diese kosteten 11 Millionen Mark.
Das Gelände, was in Stettin frei wurde, wurde billiger geschätzt.
Wir verhandelten mit G) der Stadt Stettin über den Gesammtankauf.
Die Stadt bot zunächst 3 Millionen Mark für das ganze Gelände; nach langen Verhandlungen erklärte sie sich endlich bereit, 6 Millionen Mark zu zahlen, aber nur unter der Bedingung, daß man ihr in 30 Jahren die zinsfreie Abtragung gestatte.
Darauf sind wir nicht eingegangen.
Wir haben das Gelände selbst ausgetheilt und bisher etwa zwei Drittel verkauft mit einem Erlös von 12 Millionen Mark.
Das letzte Drittel steht noch aus, und wenn wir das nach den bisherigen Preisen berechnen, so werden wir noch 9 Millionen Mark erzielen, also 21 Millionen insgesammt gegenüber nur 1104 Millionen.
Meine Herren, nach allen diesen Vorgängen möchte ich kaum meinen, daß eine Benachteiligung der Stadt Ulm vorliegt.
Sollte es aber, wie gesagt, doch der Fall sein, so werden wir uns bestreben, Abhilfe zu schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß das Verlangen, daß der Herr Kollege Gröber gestellt hat, grundsätzlich als berechtigt anerkannt werden muß, daß man nicht einer Stadt, deren Entfestigung vorgenommen wird zum mindesten gleichzeitig in militärischem Interesse, die ganzen Kosten für die neue Befestigung auferlegen soll, wie es eben der Herr Vertreter des Reichsschatzamts wieder betont hat.
Man sollte vielmehr den Grundsatz anerkennen, man fordert die wirklichen Werthe, wie sie nach anerkannten Taxen festgestellt sind.
Nun ist es natürlich nicht möglich, zu ermitteln, ob die hier vorliegende Taxe zu hoch oder zu niedrig ist.
Ich möchte zugeben, daß das, was der Herr Vertreter des Reichsschatzamts ausgeführt hat, auch seine Berechtigung hat.
Denn wenn man 20 Jahre lang das Kapital zinslos stundet und die geforderte Summe auf 20jährige zinsfreie Raten vertheilt, so verringert sich der geforderte Betrag ganz gewaltig.
Ich habe die Zwischenzeit eben (O) dazu benutzt, um ohne Zinseszins, was ja ohne Logarithmentafeln so rasch nicht möglich ist auszurechnen, was an Zinsen dabei herauskommt.
Das sind etwa 1290 980 Mark.
Auf eine paar Mark mehr oder weniger kommt es nicht an; aber ziehen Sie nur diese Summe, also ohne Zinseszinsen, von der Taxe ab, so bleiben rund 2 590 000 Mark als Betrag dessen, was für das Kriegsministerium die Zahlung der Stadt bedeutet, wenn sie auf 20 Jahre vertheilt wird.
Demgegenüber bleibt dem Reiche die Zinlast für 4 'Millionen, wenn wir in 3 Jahren die neuen Befestigungen vollendet haben.
Nun, meine Herren, wird auf der anderen Seite die Schätzung sicherlich nicht so gemacht, daß man fragt, was wird, wenn alle Jahre eine Rate gezahlt wird, nach 20 Jahren das Terrain werth sein
sondern ich glaube, im Reichsschatzamt wird die Schätzung wahrscheinlich so aufgestellt, was ist heute der muthmaßliche Werth
Also die Frage ließe sich immerhin erörtern, ob die Schätzung zu hoch oder zu niedrig ist.
Grundsätzlich aber muß ich dem Herrn Kollegen Gröber zustimmen: wir sollen nicht den Städten, die so lange die Lasten der Festung getragen haben, die Kosten auferlegen, die eine vielleicht recht umfangreiche Neubefestigung kostet, und ihnen damit die Wohlthat erschweren, daß sie endlich entfestigt werden und sich frei entwickeln können, sondern man soll den Grundsatz festhalten, daß man den Werth nach der Taxe ermittelt und so verkauft.
Die Erklärungen, die eben abgegeben worden sind, daß der Herr Kriegsminister erneut in Verhandlungen mit der Stadt Ulm eintreten wird, können uns vollständig genügen, und ein Antrag auf Abänderung der Position ist nicht gestellt.
Ich hielt mich nur namens meiner Freunde für verpflichtet, dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß den prinzipiellen Anregungen, wie sie hier gegeben worden sind, in Zukunft Folge gegeben werde.
V) Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herz.
Herz, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ick möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche nur erwidern, daß wir die Städte nicht zwingen, zu den Kosten der Umbefestigung das ganze Gelände anzukaufen.
Wenn die Städte glauben, einen derartig bemessenen Preis nicht zahlen zu können, so gehen wir eben über wie es in Stettin geschehen ist zu dem zweiten Verfahren, aus dem der Stadt keinerlei Belastung erwachsen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Zusicherungen, welche der preußische Herr Kriegsminister in der Budgetkommission und der Herr Vertreter des Reichsschatzamts soeben im Plenum gegeben haben, können wir ja uns im Augenblick beruhigen: die Sache wird noch einmal geprüft werden und es wird sich ergeben, was an den beiderseitigen Darlegungen richtig ist.
Ich möchte nur in thatsächlicher Beziehung noch einiges richtigstellen.
Wenn von dem Herrn Vertreter des Reichsschatzamts gesagt worden ist, man zwinge die Städte nicht zum Ankauf des Festungsgeländes, es sei ihr freier Wille, ob sie es ankaufen wollen oder nicht, so erlaube ich mir, dagegen zu bemerken: eine Stadt wie Ulm, die in einen Festungsgürtel eingezwängt ist, hat keinen freien Willen, sondern muß die Bedingungen akzeptiren, die ihr von der Reichs- und Militärverwaltung gestellt werden; sie muß eben alles über sich ergehen lasten, was man ihr vorschreibt.
Ich habe hier die Abschrift eines Schreibens des Kaiserlichen Gouvernements der Festung Ulm vom 14.
März 1898; darin wird dem 1652 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
() Oberbürgermeister von Ulm einfach eröffnet, daß für die Ersatzbauten eine Summe von 4 tttt Millionen verrechnet werde, daß „auf einen Zuschuß des Reichs nicht zu rechnen ''sei, und daß „diese Summe durch die Käufer des freigewordenen Geländes auszubringen ''sei.
So schiebt man die Stadt Ulm auf die Grundstücksbesitzer weiter und bedeutet ihr: halte dich schadlos, dort kannst du die Kaufsumme erhalten.
Dann habe ich hier noch die Abschrift eines Erlasses des Allgemeinen Kriegsdepartements im preußischen Kriegsministerium vom 11.
Februar 1899.
Darin wird gesagt: Es ist nichts dagegen einzuwenden, in dem Vertragsentwurf einen Paragraphen aufzunehmen, wonach es der Stadt frei steht, vom Vertrage zurückzutreten, falls ihr gesetzlich das Recht zur entsprechenden Belastung der Eigenthümer der rayonfrei werdenden Grundstücke nicht ertheilt werden sollte.
Nun findet sich in dem Vertrage in der That eine solche Bestimmung, aber sie gilt nur bis zum 1.
Januar d. I.; und da bis zum 1.
Januar d. I. das Gesetz nicht zu Stande gekommen ist so weit ist man im Württembergischen Landtage noch nicht gekommen, man hat dort nicht so rasch geschossen —, so kann die Stadt von diesem Vorbehalt keinen Gebrauch machen; die Stadt ist also einfach gebunden, die 4 Millionen zu bezahlen.
Daß die Vertretung der Stadt Ulm nun ein Dankestelegramm abgeschickt hat, das der Herr Regierungsvertreter sehr geschickt benutzte, besagt nichts gegen die Geltendmachung der Bedenken, welche ich hervorgehoben habe.
Die Stadt Ulm war froh, daß sie den Vertrag bekommen hatte; und wenn man noch die weitere Million verlangt hätte, so hätte sie sich am Ende auch noch das (L) gefallen lassen, nur um aus dem ihre Existenz beengenden Gürtel herauszukommen.
Der Vergleich mit Stettin hinkt vollständig.
Wenn Ulm Stettin wäre, dann würde wohl niemand den Preis für das Gelände zu hoch finden; aber es ist leider keine solche Stadt wie Stettin, es hat überhaupt noch nicht eine so entwickelte Industrie, wie sie andere große Festungsstädte in Norddeutschland schon haben.
Die Stadt Ulm hat thatsächlich unter der bisherigen Einzwängung in dem Festungsgürtel stark gelitten; sie hofft durch Niederlegung des Walles eine bessere Entwicklung zu erlangen, und auch wir theilen diese Hoffnung.
Ob aber die gehoffte Entwicklung sicher eintreten wird, weiß kein Mensch; es kann auch anders kommen, und im letzteren Falle ist die Sache die: die Stadt hat das Risiko und muß diese Summe bezahlen, ob nun die erwartete Entwicklung eintritt oder nicht.
Meine Herren, daß die Stadt ein solches Risiko übernommen hatt das ist denn doch ein Zeichen, daß sie zu Opfern bereit ist.
Die Stadt Ulm hat jedoch keineswegs von Anfang an sich auf die 412 Millionen beziehungsweise 3 900 000 Mark eingelassen, zu deren Bezahlung sie sich schließlich verpflichten mußte.
Ich habe hier eine Urkunde, wonach sie anfänglich nicht mehr als „bis zu 3 Millionen ''zu zahlen sich bereit erklärt hat.
Das war für ihre Verhältnisse schon eine sehr große Summe, die beinahe über die Grenzen ihrer Leistungsfähigkeit hinausgegangen ist.
In diesem Punkt muß ich also auch die Mittheilung des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts richtig stellen.
Die Stadt Ulm hat sich nicht von Anfang an auf 4 '
Millionen eingelassen und den Vertrag nur unter dem Zwange abgeschlossen, welcher in der Eröffnung lag: wenn ihr euch nicht auf die Zahlung der Ersatzbauten einlaßt, dann haben weitere Vertragsverhandlungen gar keinen Zweck.
Also in dieser Zwangslage hat Ulm 01 gehandelt.
Ich spreche Lei dieser Position ohne jedes persönliche und politische Interesse.
Ich habe keinen Auftrag von der Stadt Ulm, diese Bedenken vorzutragen.
Die Stadt Ulm gehört auch nicht in meinen Wahlkreis oder in den eines meiner Parteigenossen.
Bestimmend für mich ist rein die objektive prinzipielle Frage: ist es richtig, bei solch einer Neuanlegung einer Befestigung eine Stadt so zu den Kosten heranzuziehen, wie es bei der Stadt Ulm geschehen soll.
Das ist eine allgemeine Frage, die jeder Festungsstadt Deutschlands gegenüber praktisch werden kann, und deshalb habe ich mir erlaubt, noch in dieser späten Stunde auf Bedenken aufmerksam zu machen, welche allgemeiner Natur sind und nicht nur Ulm betreffen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Die Position ist nicht angefochten; ich erkläre deshalb den Tit.
215 für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
216, 217, 218 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
5 für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
12, außerordentlicher Etat.
Hier eröffne ich die Diskussion über Tit.
1, wo die Kommission vorschlägt, 500 000 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Vorschlag der Absetzung geschieht mit Zustimmung der Militärverwaltung.
Präsident: Der Herr Berichterstatter erklärt, daß diese Absetzung mit Zustimmung der Militärverwaltung erfolgt.
Ich kann also nachdem ich die Diskussion geschlossen habe annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beitritt, den Tit.
1 mit 500 000 Mark zu bewilligen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Hier beantragt die Kommission, 1 000 000 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch hier geschieht der Antrag auf Absetzung mit Zustimmung der Militärverwaltung.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und nehme auch hier an, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beitritt, den Tit.
2 mit 1913 800 Mark zu bewilligen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Tit.
3 und konstatire auch dessen Annahme.
Wir gehen über zu den Einnahmen (Seite 2).
Kap.
9, Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und konstatire die Annahme dieser Titel des Kap.
9 seitens des Hauses.
Wir gehen über zu Kap.
a, Einnahme der Militärverwaltung für Rechnung der Gesammtheit aller Bundesstaaten.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und konstatire die Annahme dieser Titel des Kap.
a seitens des Hauses.
Hiermit sind auch die Einnahmen des preußischen Etats erledigt.
Ich schlage nunmehr dem Haus vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, hat sich das Haus vertagt.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1901.
1653 (L) Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 4.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderung des Gesetzes über das Posttaxwelen im Gebiete des Deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871 (Nr.
157 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Hermes, Dr. Stock- (v) mann, Graf v. Carmer, Dr. Zwick, Zeidler, Molkenbuhr, Segitz, Hofmann (Ellwangen) und lir.
Schmitt (Mainz) wünschen aus der II.
resp.
VI.
XI.
VII.
und XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Da ein Widerspruch sich nicht erhebt, veranlasse ich die 1., 2., 3., 5., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.