Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Bei der Wiederaufnahme unserer Arbeiten erlaube ich mir, die verehrten Herren Kollegen herzlichst zu begrüßen.
(Bravo!)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Geschäftsbericht des Reichs-Versicherungsamts für das Jahr 1900; 2.
1 die endgiltige Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1898; 3.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Uebernahme einer Garantie des Reichs in Bezug auf eine Eisenbahn von Dar-es-SalLm nach Mrogoro; 4.
1 ein vollständiges Verzeichniß des als Eigenthum des Reichs festgestellten Grundbesitzes gemäß dem Besitzstände am 1.
April 1900; 5.
1 der Bericht der Reichs-Schuldenkommission, und zwar: I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr (v) übertragenen Aufsicht über die Verwaltung ») des Reichs-Jnvalidenfonds und b) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten; 6.
1 die vom Bundesrath beschlossenen Bestimmungen über die Voraussetzungen und Bedingungen der Zulassung von Ausnahmen bei der Sonntagsruhe im Gewerbebetriebe.
Die Drucklegung der Vorlagen habe ich verfügt.
Die letzte Vorlage wird den Herren noch heute zugehen; die übrigen Vorlagen sind bereits in Ihren Händen.
Ferner ist vor der Sitzung eingegangen: der Entwurf eines Viehschaugesetzes.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Von dem Herrn Reichskanzler, Auswärtiges Anit, ist eine Nachweisung der Einnahmen und Ausgaben der Wahlkonsulate des Reichs für das Jahr 1899 nebst den Belägen eingegangen.
Das Schreiben des Herrn Reichskanzlers nebst der Nachweisung und einem Heft Beläge liegt zur Einsicht der Mitglieder im Zimmer des Herrn Direktors aus.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dasbach, Mauser für 3 Tage, Cegielski, Hofmann (Ellwangen), vr.
Endemann für 5 Tage, Münch-Ferber für 6 Tage, Gäbe!
vr.
Stockmann für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
v. Levetzow für die Zeit bis zum 28. d. M., Graf v. Klinckowstroem, Vogel, Hug für (v) 14 Tage, Leinenweber für die Zeit bis zum 10.
Mai wegen Krankheit, Tönnies für die Zeit bis zum 7.
Mai wegen Krankheit, sowie zur Beendigung einer Badekur; Stoecker für die Zeit bis zum 10.
Mai wegen Krankheit in der Familie; v. Waldow und Reitzenstein für die Zeit bis zum 20.
Mai wegen einer militärischen Dienstleistung; Payer für die Zeit bis Ende Juni wegen Erfüllung seiner Pflichten als Präsident der Württembergischen Kammer der Abgeordneten; Haußmann (Balingen) für 14 Tage wegen Theilnahme an den Verhandlungen des Württembergischen Landtages.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Eickhoff.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet worden: der KaiserlicheWirkliche Geheime Ober-Regierungsraih Herr Plath, der Kaiserliche Geheiine Ober Regierungsrath Herr v. Sydow, der Kaiserliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Hormuth, der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrath Herr vr.
Fetisch.
derKöniglicheOberstundAbtheilungschcfHerrKrebs, der Königliche Oberstleutnant und Abtheilungsches Herr Wachs, der Königliche Major Herr Block, der Kaiserliche Regicrungsrath Herr Jahn.
291 2120 Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1901.
M Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Versorgung der Kriegsinvaliden und der Kriegshinterbliebenen (Nr.
211 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde habe ich zunächst den Antrag zu stellen, diesen Gesetzentwurf der Budgetkommission zur Berathung zu überweisen.
Wir sind der Ansicht, daß eine Kommisstonsberathuug nothwendig ist, weil es sich um eine außerordentlich komplizirte Materie handelt, und weil wir in der Kommission näher zu prüfen haben werden, ob die im Gesetzentwurf vorgesehenen Sätze die richtigen sind, und welches die etwaige Einwirkung dieses Gesetzes auf die von uns erwartete allgemeine Revision der Militärpensionsgesetze sein dürfte.
Meine Herren, als wir den Gesetzentwurf wegen der Versorgung der Theilnehmer an der oftasiatischen Expedition und ihrer Hinterbliebenen entsprechend dem Antrage der Budgetkommission hier ablehnten, so geschah dies wegen zweier Hauptgründe, die die Budgetkommission für die Ablehnung gellend gemacht hatte.
Die Budgetkommission beantragte die Ablehnung erstens mit Rücksicht auf die von dem Herrn Reichskanzler in der Sitzung vom 24.
Januar 1901 abgegebenen Erklärungen, zweitens in Erwägung, daß der Weg einer allgemeinen einheitlichen Neuregelung des Militärversorgungswesens offen bleiben muß.
Man hielt es damals nicht für geeignet, zunächst nur für die Chinakämpfer eine gesetzliche Regelung zu treffen, und wollte die Vorlage abwarten, die der Herr Reichskanzler in Aussicht gestellt hatte, nach welcher die Invaliden und Hinterbliebenen früherer Feldzüge gleich (6) behandelt werden sollten mit den Chinakämpfern.
Diese Vorlage ist nun der jetzt erschienene Gesetzentwurf, und ich glaube, wir müssen unsererseits der Reichsregierung Dank dafür zollen, daß sie die Zusage des Herrn Reichskanzlers in so kurzer Zeit eingelöst hat.
Wir sind in der Lage, diese Gesetzesvorlage unsererseits mit Freuden zu begrüßen, insofern dieselbe Abhilfe schafft gegenüber vorhandenen Unbilligkeiten und Härten bei der Versorgung der Kriegsinvaliden.
Erfreulich ist es, meine Herren, daß die Reichsregierung endlich nach langem Drängen des Reichstags einen Weg betreten hat, den sie meiner Ansicht nach schon längst hätte gehen sollen.
Man hat es im Volke nicht verstanden, daß es die Reichsregierung nicht selber war, die zuerst auf die Abhilfe der bestehenden Unbilligkeiten und Härten drang, die nach allgemeiner Anschauung bezüglich der Versorgung unserer in den Feldzügen wohlverdienten Offiziere und Soldaten bestehen.
Jedenfalls aber muß, meine Herren, und das hebe ich hervor, die allgemeine einheitliche Revision voll und ganz durchgeführt werden; denn dieses Gesetz ist nur ein Flickwerk oder um einen anderen Ausdruck zu gebrauchen, der in den Motiven gewählt ist ein Einzelgesetz.
Wir werden uns in der Kommission vergewissern müssen, daß was der Herr Kriegsminister selbst als nothwendig in der Budgetkommission hervorgehoben hat der Weg einer allgemeinen einheitlichen Regelung offen bleibt.
Dieses hat auch die Budgetkommission für nothwendig anerkannt, und dieser Umstand war es, wie ich schon vorhin sagte, der eine weitere Veranlassung für die damalige Ablehnung der Vorlage für die Chinakämpfer und ihre Hinterbliebenen bot.
Eine allgemeine einheitliche Revision der Militärpensionsgesetze fordern wir; wir fordern sie seit vielen Jahren.
Meine Herren, ich brauche es heute nicht ausführlich wieder darzulegen, wie komplizirt diese Gesetzgebung nachgerade geworden ist.
Ich glaube, es ist nicht, 6) zu viel gesagt, wenn ich behaupte: in der heutigen Militärpensionsgesetzgebung findet sich fast niemand mehr zurecht.
Wir hoffen, meine Herren, daß die Reichsregierung nunmehr entschlossen ist.
nicht auf halbem Wege stehen zu bleiben, sondern daß sie uns die allgemeinen Nevisionsgesetze im Herbste vorlegen wird, und wir hoffen, von der Reichsregierung in der Kommission auch überzeugt zu werden, daß durch diese Vorlage eine wesentliche Erschwerung des großen Revisionswerkes nicht eintritt.
Meine Herren, ich sagte: der vorliegende Gesetzentwurf ist ein Flickwerk.
Er ist es in zwei Beziehungen: er umfaßt einerseits nur einen Theil der bei der Revision in Betracht kommenden Personen, und andererseits bleiben auch für diejenigen, die er berücksichtigt, wesentliche Fragen unerledigt.
Der Z 1 des Gesetzes erklärt, daß durch das Gesetz berücksichtigt werden sollen die Kriegsinvaliden und Kriegshinterbliebenen aus den von den deutschen Staaten vor 1871 geführten und den vom Deutschen Reiche geführten resp.
zu führenden Feldzügen, denen die Theilnehmer an der Chinaexpedition resp.
ihre Hinterbliebenen gemäß Z 21 gleichgestellt werden; ferner berücksichtigt A 1 auch noch die Angehörigen der Kaiserlichen Schutztruppe und ihre Hinterbliebenen.
Die Bestimmung darüber, welche militärischen Unternehmungen als Feldzug im Sinne des Gesetzes anzusehen sind, überläßt das Gesetz dem Kaiser.
Aber hier schon, meine Herren, tauchen gewisse Zweifel auf, die in der Kommission zu beseitigen sind.
Es bleibt mir z.
B. fraglich, ob die Mitglieder der Wißmann-Schutztruppe gleich zu behandeln sind mit den Mitgliedern der Kaiserlichen Schutztruppe.
Fraglich bleibt, inwiefern das Gesetz Bezug hat auf diejenigen Offiziere, die zwar den Feldzug nicht mitgemacht haben, zu Hause in Deutschland geblieben sind, aber durch die Anstrengungen ihres Dienstes während des Feldzuges derartigen Schaden gelitten haben, daß G) sie pensionirt werden mußten und pensionirt wurden mit Kriegszulage.
Fraglich bleibt, inwieweit das Gesetz Platz greift für diejenigen Invaliden, die infolge der Strapazen auf Kriegsschiffen im Ausland, speziell in den Tropen, die Gesundheit verloren haben.
Für die durch den Schiffbruch invalide gewordenen, respektive der Hinterbliebenen der beim Schiffbruch Umgekommenen trifft der A 22 des Gesetzentwurfs die nöthige Fürsorge, und das mit vollem Recht.
Ich bin der Meinung, daß oie Männer der „Gneiseuau ''und des so ruhmvoll untergegangenen „Iltis ''respektive ihre Hinterbliebenen die gleiche Fürsorge erwarten können wie die im Felde Verwundeten respektive ihre Hinterbliebenen.
Wie steht es aber, so frage ich, mit denjenigen Schiffsmannschaften, die nicht bei einem Schiffbruch, sondern bei einem anderen großen Schiffsunglück, einem Brand des Schiffes, einer Explosion verunglückt sind
wie steht es mit den Hinterbliebenen der bei solchem schrecklichen Unglück Umgekommenen
Daß man in Z 22 8 utz 3 auch die Angehörige« der früheren schleswig-holsteinschen Armee bedacht hat, daß man Fürsorge trifft für die freiwilligen Krankenpfleger und die anderen in Z 22 sutz 3 erwähnten Personen, wird gewiß unsere Zustimmung finden; aber gedenkt dieses Gesetz auch jener Lazarethgehilfen, die im Jahre 187071 infolge der Pflege von Verwundeten in der Heimat die schwerste Schädigung ihrer Gesundheit erfahren haben
Sie sehen, meine Herren, schon bei Z 1 kommen eine ganze Anzahl Fragen, deren Erledigung nöthig ist, und die eine Verweisung dieser Vorlage an die Kommission selbstverständlich erscheinen lassen.
Aber, meine Herren, der Begriff „Kriegsinvalide ''ist überhaupt ein sehr beschränkter.
Als Friedensinvaliden werden Viele behandelt, die eigentlich auch infolge des Krieges invalide find, und darunter Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1901.
2121 (Graf v. Oriola.)
M sind viele ganz besonders tüchtige Männer.
Sie wollten die Leiden, die sie sich im Feldzuge zugezogen hatten, nicht hervorheben, sie wollten durchaus weiter dienen; sie sind dann als Friedensinvaliden pensionirt worden.
Mit Rücksicht auf das spätere Fortkommen im Zivildienst hat auch mancher altgediente Unteroffizier sich lieber auf Grund seiner langen Dienstzeit Pensioniren lassen als auf Grund einer inneren Dienstbeschädigung.
Bei manchen dieser Leute ist erst nach vielen Jahren die Krankheit, das Leiden zum vollen Ausbruch gekommen; da aber verhinderte die Präklusivfrist die Geltendmachung der Ansprüche als Kriegsinvalide.
Diese Frage der Präklusivfrist, die ich schon früher wiederholt hervorgehoben habe, wird bei der Berathung dieses Gesetzes oder jedenfalls bei Berathung der allgemeinen Militärpensionsgesetze eingehend zu erörtern sein.
Sollte man nicht dahin kommen, wenigstens dann, wenn auch jetzt noch mit voller Bestimmtheit der Nachweis zu führen ist, daß das Leiden durch den Feldzug verursacht ist, von der Geltendmachung der Präklusivfrist abzusehen
Denen, die mit höchster Wahrscheinlichkeit den Zusammenhang ihres Leidens mit den Feldzügen haben nachweisen können, ist eine laufende Unterstützung gewährt worden auf Grund des Allerhöchsten Gnadenerlasses von 1884; sollte diese Unterstützung nicht wenigstens entsprechend erhöht werden
Die älteren pensionirten Offiziere besonders der Unterchargen, die keine Kriegszulage erhalten, die aber die Feldzüge mitgemacht haben und nun infolge derselben leiden müssen, befinden sich großentheils in einer ganz kümmerlichen Lage.
Sie haben geringere Pensionen als die Offiziere, welche nach dem Feldzug eingetreten sind und nach der Pcnsionirung die Vortheile der 1897er Gehaltserhöhungen genießen, dieser Gehalts- und Pensionserhöhungen, welche seinerzeit gegeben wurden, weil man eben die bisherigen Gehalte und Pensionen als nicht mehr ausreichend erachtete.
Aus G) den Kreisen dieser Offiziere kommen beredte Klagen; speziell für diese Subaltcruoffiziere Fürsorge zu treffen, halte ich für dringend erforderlich.
Männer, die sich hervorragend in den Feldzügen ausgezeichnet haben, können nicht verstehen, daß sie so sehr hinter den jüngeren Männern zurückstehen sollen, welche keinen Feldzug mitgemacht haben.
(Sehr richtig!)
Ich will hier noch hinweisen auf einen Fall, den ich erst vor einigen Wochen hier vorführte: cs ist der der Bezirkskommandeure und Bezirksoffiziere, welche die Feldzüge mitgemacht haben, vor 1897 pensioniert wurden und nun nur jene geringen Pensionsbczüge haben.
Wenn ich so manchmal mit Mitgliedern dieses hohen Hauses über den Begriff „Friedensinvalide ''gesprochen habe, wurde mir zuweilen gesagt: ach, die Friedensinvaliden sind ja nur die, welche 12 Jahre im Frieden gedient haben und dann nach 12 Jahren eine Zivilanstellung haben wollen.
Ich meine, daß auch für diese Leute entsprechend zu sorgen ist.
Aber die Ansicht jener verehrten Mitglieder dieses hohen Hauses ist doch ganz unrichtig.
Denn vergessen wir auch nicht, daß unter diesen Friedensinvaliden eine ganze Anzahl sehr armer Krüppel sich befindet!
Bedenken Sie all die Männer, welche bei Manövern, auf Schießplätzen, beim Turnen verunglückt sind!
Meinen Sie nun, daß ein Mann, der z.
B. bei einer Schießübung beide Augen verloren hat ein solcher hat sich an mich gewendet —, oder ein anderer, dem die Beine amputirt werden mußten, nicht ebenso der genügenden Fürsorge des Reiches bedarf, wie ein Kriegsinvalide
Aber auch für die als Kriegsinvaliden Anerkannten wird in diesem Gesetz eine Anzahl ganz besonders wichtiger Fragen nicht erledigt.
Man hat nicht nur davon abgesehen, im allgemeinen die Pensionen der früher pensionirten Offiziere, welche den Feld- (o) zug mitgemacht haben, aufzubessern; auch für die kriegsinvaliden Offiziere erklärt der Z 2, daß die bisherigen ungenügenden Pensionen nach den bisherigen Bestimmungen bis zu anderweitiger gesetzlicher Regelung gewährt werden.
Die Motive sagen hierzu.
In dem vorliegenden Einzelgesetz erschien eine Aufbesserung der Pensionen der kriegsinvaliden Offiziere wegen der damit verbundenen grundsätzlichen Fragen nicht angängig.
Nun, wenigstens stellt der Gesetzentwurf eine anderweitige gesetzliche Regelung in Aussicht.
Daß diese baldigst eintritt, halte ich allerdings für dringend geboten.
Es wird aber meines Erachtens in der Kommission wenigstens zu prüfen sein, ob es nicht angängig ist, bis zur Erreichung eines gewissen Minimalsatzes für die invaliden Offiziere eine Pensionserhöhung eintreten zu lassen und damit auch die Ungleichheit der Pcnsionirung von Offizieren der untersten Chargen in den verschiedenen Theilen des Reiches zu beseitigen.
Bei den Mitgliedern der Unterklassen, den Unteroffizieren und Gemeinen, ist man anders vorgegangen als bei den Offizieren: dort hat man Pensionserhöhung eintreten lassen.
Warum nicht bei den Offizieren
Ich habe hier schon wiederholt hervorgehoben, daß gerade die Subalternoffiziere, die im Feldzuge verwundet wurden, die ihren Beruf aufgeben mußten, sich großentheils in einer äußerst traurigen Lage befinden; sie werden auch in Zukunft nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes schlechter stehen als die Offiziere der Chinaexpedition.
In dieser Beziehung ist die Versicherung des Herrn Reichskanzlers, daß die Kriegsinvaliden aus den Feldzügen mit den Kriegsinvaliden aus der Chinaexpedition gleichgestellt werden sollen, in diesem Gesetzentwurf noch nicht zur Durchführung gelangt.
Eine dreifache Besserung bringt dieses Gesetz den Offizieren: die Erhöhung der Kriegszulage, die (v) Erhöhung der Verstümmelungs- und die sogenannte Alterszulage.
In der Kommission wird die Höhe der Sätze für die Kriegs- und Verstümmelungszulage zu prüfen und speziell zu untersuchen sein, ob die vorgesehene Verstümmelungszulage genügt, wenn wegen der Verstümmelung der Betreffende besonderer Wartung und Pflege bedarf.
Vor allen Dingen aber werden wir zuzusehen haben, wie es richtig ist, die Skala der zu gewährenden Kriegszulage aufzubauen.
Nach der jetzigen Skala erhalten die höchsten Offiziere eine Aufbesserung ihrer Kriegszulage um etwa 140 Prozent, die Leutnants eine Aufbesserung ihrer Kriegszulage um etwa 40 Prozent.
Aber ich meine, daß gerade, wenn man jetzt sich nicht dazu entschließen sollte, für die Offiziere die Pensionen selbst zu erhöhen, man dann wenigstens für die Subalternoffiziere eine noch weitergehende Erhöhung der Kriegszulage vornehmen sollte.
Ich will keine Skala hier des näheren ausführen; aber daß man den Leutnants eine Kriegszulage von 125 Mark im Monat giebt, das halte ich für einen ganz gangbaren Weg.
Sehr erfreulich ist es, daß bei den Offizieren eine Unbilligkeit fortfallen soll, nämlich die, daß, in Abweichung von der Behandlung der Mannschaften, an sie Kriegszulagen nur zur Auszahlung gelangen konnten, wenn innerhalb 6 Jahren nach Friedensschluß ein Anspruch darauf geltend gemacht worden war.
Hier liegt eine wesentliche Verbesserung gegenüber dem heutigen Zustande vor.
Ich bin auch der Meinung, daß wir das Prinzip der Alterszulage mit Genugthuung begrüßen sollen, bin aber der Ansicht, daß wir in der Kommission zu prüfen haben, ob die für die Gewährung der Alterszulagen vorgesehenen Bedingungen richtig gestellt sind.
Vor allem aber, meine Herren, bin ich der Meinung, daß, falls Hx einen Offizier die Voraussetzungen der Alters291 2122 Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1901.
(Graf v. Oriola.)
(ä.)
zutage vorhanden sind, sie ihm dann nicht sollte gewährt werden können, sondern ihm zu gewähren ist; der Offizier soll dann nicht in Bezug auf die Alterszulage von der Gnade abhängen, sondern ein Recht auf diese Alterszulage haben.
Was ich in dieser Beziehung gesagt habe in Bezug auf die Alterszulagen der Offiziere, bezieht sich auch auf Z 10, die Alterszulagen der Gemeinen und Unteroffiziere.
Auch hier meine ich, daß an Stelle des Wortes „kann ''das Wort „ist ''zu setzen wäre.
Die Forderung aber, daß ein 55 Jahre alter kriegsinvalider Offizier, um durch die Alterszulage bis zu einem Gesammteinkommen von 3000 Mark zu gelangen, nun auch noch seine völlige Erwerbsunfähigkeit soll nachweisen müssen, erachte ich denn doch für gar zu fiskalisch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben hier im Reichstag mit der Feststellung der Bedingungen der völligen Erwerbsunfähigkeit bei der Beihilfe für Kriegsteilnehmer schon eigene Erfahrungen gemacht, die den Antrag Nißler zeitigten.
Ich halte es auch bedenklich, diese Bedingung im 8 10 für Unteroffiziere und Gemeine bestehen zu lassen.
Aber wie man bei den Offizieren den Nachweis der völligen Erwerbsunfähigkeit erbracht haben will, das verstehe ich nicht; denn diese Offiziere sind seinerzeit verabschiedet worden einfach, weil sie dem Militärdienst nicht mehr genügen konnten.
Es ist bei ihrer Verabschiedung gar nicht festgestellt worden, welchen Grad der Erwerbsfähigkeit sie noch hatten, wie es doch bei den Mitgliedern der Unterklassen des Soldatenstandes geschehen ist.
Ja, was sollen diese Offiziere nachweisen
Soll es z.
B. als eine nicht völlige Erwerbsunfähigkeit angesehen werden, wenn etwa solch ein Offizier noch Körbe flicken könnte
Soll etwa dann die Alterszulage nicht in Wirkung treten können, wenn ein solcher Offizier bei irgend einem kleinen Verein noch als Rechner (M eine unbedeutende Einnahme hat
Alle diese Einnahmen werden ja bei der Alterszulage mit berechnet!
Es dreht sich bei der Alterszulage um das Gesammteinkommen des Offiziers, also auch aus Privatvermögen u. s. w. Meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir diese Bedingung der völligen Erwerbsunfähigkeit für die Erlangung der Alterszulage nicht stehen lassen sollten.
Was aber ganz besonders fehlt in diesem Gesetze und zwar sowohl bezüglich der kriegsinvaliden Offiziere, als auch in Bezug auf die kriegsinvaliden Unteroffiziere und Gemeinen, das ist die Entscheidung der Frage der Belassung der Militärpension neben dem Zivildiensteinkommen respektive der Zivilpension.
Daß die bisherige Kürzung der Militärpension auf die Dauer nicht haltbar ist, das erkennt indirekt dieser Gesetzentwurf in seinem ß 20 selbst an.
Dort heißt es: Bei Anstellung und Beschäftigung im Zivildienst sind diese Zuschüsse gemeint sind die durch das Gesetz gewährten Mehrbeträge jedoch nicht der Kürzung unterworfen und beim Ausscheiden aus dem Zivildienst mit einer Zivilpension auf diese nicht in Anrechnung zu bringen.
Ja, hätte man diese Bestimmung nicht in den Gesetzentwurf aufgenommen, dann würden für die meisten im Staats- und Reichsdienst angestellten Invaliden die Besserungen dieses Gesetzes wenigstens zum großen Theil nickt eintreten; das Meiste von dem, was wir den betreffenden Invaliden durch dieses Gesetz geben würden, würde der Fiskus gleich wieder in den eigenen Sack stecken.
Wenn so der Gesetzentwurf die Ungleichheit in der Behandlung der Kommunalbeamten und Reichs- und Staatsbeamten auch nicht vergrößert, die bisherigen Ungleichheiten läßt er bestehen, und wir müssen mit aller Entschiedenheit darauf dringen, daß in Bezug auf die Frage der Belassung der Militär- (o) Pension neben dem Zivildiensteinkommen und der Zivilpension endlich gleiches Recht geschaffen werde; soweit die Sache nicht schon bei diesem Gesetz durchführbar ist, müssen wir verlangen, daß bei einer möglichst baldigen allgemeinen Revision die in Bezug auf die Frage der Belassung der Mlitärpensionen immer wiederkehrende Forderung endlich befriedigt werde.
Ich will nicht wieder eingehen auf all die einzelnen Fälle: ich will nickt wieder den Portier des Reichstags dem Portier im Rothen Hause gegenüberstellen; ich will nicht wieder des näheren eingehen auf den unglücklichen Beamten, der wegen der Bestimmung der Kürzung der Pension nicht nur von der Erhöhung der Servisklasse seines Wohnortes keinen Vortheil hatte, sondern, weilseine Dienstwohnung plötzlich einen höheren Miethwerth bekam, nun noch weiter sein Einkommen gekürzt erhielt.
Nur einen kleinen Fall will ich heute hier anführen, der mir vor einiger Zeit neu zur Kenntniß gekommen ist.
Ein junger Mann verlor 187071 einen Fuß, derselbe wurde ihm amputirt; er wurde pensiouirt, bekam die Kriegsund Verstümmelungszulage und den Zivilversorgungsschein.
Er machte sich daran und fing von neuem an zu studiren; er machte seine Staatsexamina und kam daun in eine Staatsstellung, nicht aber etwa auf Grund der Verwendung seines Zivilversorgungsscheines, sondern auf Grund seiner Studien, seiner Kenntnifse und seiner bestandenen Examina.
Aber der liebe Fiskus war auch in diesem Augenblick helle, er hielt fest an dem Buchstaben des Gesetzes und nahm dem Manne, der so und so viel Jahre dem Vaterlande geopfert hatte, dem so und so viel Jahre verloren gegangen waren durch seine Kricgsverwnndung, die Pension einfach weg und steckte sie in die Tasche.
Das find doch Unbilligkeiten, das sind doch Ungerechtigkeiten, die auf die Dauer nicht bestehen bleiben können.
Aber diese ungleiche Behandlung der Kommunal- (v) beamten und Staatsbeamten ist nicht nur hervorzuheben bei den Kricgsinvaliden, sondern auch bei den Friedensinvaliden.
Wie können wir, meine Herren, von dem Beamten, der da sieht, daß er absolut durch treue Pflichterfüllung ein höheres Gehalt nicht erreichen kann, eben wegen des Systems der Pensionskürzung, besonderen Eifer verlangen
Das Kriegsministerium hat ich rufe Ihnen das ins Gedächtniß zurück vor zwei Jahren uns eine Denkschrift vorgelegt, die der verehrte Herr Kollege Müller (Fulda) veranlaßt hatte, in welcher die Vergrößerung der Pensionslasten begründet war.
Dort hat das Kriegsministerium seinerseits selbst anerkannt, daß der Zudrang der Invaliden, die Besitzer von Zivilversorgungsscheinen sind, zu Kommunalstellen immer stärker werde, eben mit Rücksicht darauf, daß die Kommunalbeamten durch die Belassung der Militärpension besser gestellt sind als die Staats- und Reichsbeamten.
Die schlechtesten werden es unter den Zivilversorgungsberechtigten nicht sein, die sich gerade die Kommunen aussuchen können!
Ein wirklicher Petitionssturm, meine Herren, hat sich erhoben.
Ich bin ja gewohnt, jeden Morgen mit einer ziemlichen Anzahl von Briefen von Invaliden hier überrascht zu werden.
Aber wenn es endlich doch aufhören könnte, daß diese Herren mir die Nothwendigkeit der Belassung der Militärpension immer wieder darlegten, so wäre ich sehr zufrieden, und ich glaube, der einzige Weg, wie das zu ermöglichen wäre, und die Regierung möge mir doch den kleinen Gefallen thun, ist der, daß sie die Militärpensionen den Leuten beläßt: dann werden wir auch vor dem großen Ansturm solcher berechtigten Petitionen Ruhe haben.
Und, meine Herren, diese Forderung, die hier aufgestellt wird, bezieht sich sowohl auf die Unteroffiziere und Gemeinen wie auf die Offiziere, die im Staats- und Reichsdienst angestellt sind.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1901.
12123 (Graf v. Oriola.)
Wie bei den Offizieren, so ist auch bei den Unteroffizieren und Gemeinen, abgesehen von der schon erörterten Alterszulage, eine erfreuliche Erhöhung der Kriegszulagen und Verstümmelungszulagen vorgesehen.
Auch hier wird die Frage der Höhe der Sätze in der Kommission zu prüfen sein, speziell auch die Frage der Erhöhung der Verstümmelungszulagen.
Für die kriegsinvaliden Unteroffiziere und Gemeinen ist zum Theil aber auch eine recht erhebliche Erhöhung der Pensionen eingetreten.
Daß in erster Linie hier die gänzlich Erwerbsunfähigen eine Aufbesserung erhalten haben, kann ich meinerseits nur billigen.
Freilich werden die höchsten Sätze verhältnißmäßig selten zur Anwendung kommen.
Dagegen ist es doch auffallend, daß keinerlei Erhöhung der Pensionen der fünften Klasse eingetreten ist.
In die fünfte Klasse gehören nicht nur, wie man aus der Uebersicht auf Seite 12 der Vorlage entnehmen könnte.
Halbinvalide, sondern auch viele Ganzinvalide.
Die Halbinvaliden sind in einer Beziehung aufgebessert: ihnen isteine kleine Kriegszulage von 6 Mark zu Theil geworden.
Für viele Ganzinvaliden dieser Klasse aber ist gar nichts geschehen; denn sie haben gehabt 6 Mark Pension, 9 Mark Kriegszulage, 6 Mark Anstellungsentschädigung, sie erhalten in Zukunft: 6 Mark Pension, 15 Mark Kriegszulage, die Anstellungsentschädigung wird ihnen genommen.
Sie hatten früher 21 Mark und werden in Zukunft auch 21 Mark erhalten.
Meine Herren, ob für diese fünfte Klasse es nicht eigentlich geboten wäre, die Pensionssätze, die früher die vierte Klasse hatte, einzuführen, das wird einer eingehenden Erörterung in der Kommission bedürfen.
Ich will hier nur hervorheben, daß doch auch wohl für diese Invaliden eine Vertheurung der ganzen Lebenshaltung eingetreten ist, welche im allgemeinen eine Besserung der Pensionssätze veranlaßt hat.
G) Von großer Bedeutung ist dann der tz 9.
Nach diesem sollen für die Kriegsinvaliden die Entschädigungen für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins und die Anstellungsentschädigungen fortfallen, außer, wenn es sich um 12 Jahre gedient habende Unteroffiziere handelt.
Diese bisher gewährten Entschädigungen sollen gewissermaßen mit enthalten sein in den eingetretenen Erhöhungen der Pensionen und Kriegszulagen.
Hätte die Regierungsvorlage die Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins und die Anstellungsentschädigung weiter gelten lassen, dann würde die Reichsregierung wohl so hohe Pensionssätze, wie sie vorgeschlagen, nicht hier in Ansatz gebracht haben.
In dieser Neuregelung liegt in gewisser Beziehung die Berücksichtigung einer Forderung, die wir hier aufgestellt haben.
Wir haben es namentlich für unbillig erklärt, daß der Verstümmelte neben seiner Verstümmelungszulage eine geringere Entschädigung für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins in Höhe von 9 Mark erhielt, als der Nichtverstümmelte, der 12 Mark erhielt.
Dadurch, daß man die Pensionen und Kriegszulagen erhöht, gleichzeitig aber diese zwei verschiedenen Entschädigungen für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins wegfallen läßt, findet allerdings ein gewisser Ausgleich in dieser Beziehung statt.
Wie aber steht es nun mit denen, die den Zivilversorgungsschein seinerzeit erhalten haben, ihn aber nicht haben verwenden können, die auch die Anstelluugsentschädigungen nicht nahmen, weil sie auf den Zivilversorgungsschein ihre ganze Hoffnung setzten
Sie werden im allgemeinen für den Zivilversorgungsschein bei der Erhöhung der Versorgung mit einem Satz berücksichtigt, der einer Anstellungsentschädigung von 6 Mark entspricht.
Ob dieser Satz von 6 Mark wirklich genügt für Leute, die ohne ihr Verschulden, infolge vielleicht langer Rekonvaleszenz, ihren Versorgungsschein erst zur Geltung bringen konnten, als sie schon zu alt waren, um einen Zivildienst tO) zu erhalten, darüber sollten wir uns auch in der Kommission des weiteren auseinandersetzen.
Mag auch das Vorgehen der Regierung praktischen Sinn haben, und mögen die Vortheile desselben in gewisser Beziehung anzuerkennen sein, das Eine wird man nicht beseitigen können, daß mancher Invalide einen bitteren Beigeschmack empfindet, wenn er auf der einen Seite eine Erhöhung seiner Pension bekommt, und auf der anderen Seite seine ihm seit vielen Jahren gewährte Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins ihm fortgenommen wird.
Zu einer völligen Erledigung wird aber diese ganze Frage darum gehe ich jetzt nicht näher darauf ein erst kommen können bei der allgemeinen Revision der Militärpensionsgesetze; denn nicht zum wenigsten sind es ja auch gerade die Friedensinvaliden, bei denen die Frage des Zivilversorgungsscheins und seiner Ausnutzung von größter Bedeutung ist.
Ich wende mich nun endlich noch zu der Versorgung der Kriegshinterbliebenen.
Der Gesetzentwurf beseitigt anerkannte Härten; andere bleiben aber bestehen.
Es ist zu billigen, daß nach H 14 für die Wittwen der an äußeren Kriegsdienstbeschädigungen verstorbenen Invaliden die gleichen Grundsätze maßgebend sein sollen wie für die Wittwen der ihren Wunden Erlegenen.
Es ist als erfreulich zu begrüßen, daß bezüglich der Wittwenbeihilfen dieses Gesetz keine Unterschiede macht zwischen der Fürsorge für eine Wittwe, wenn der Invalide sich vor der Jnvalidisirung oder nach derselben verheiratet hatte.
Aber bei der allgemeinen Revision der Militärpeusionsgesetze wird doch, denke ich, erneut die Frage zu prüfen sein, ob es gerechtfertigt ist, bei dem Relikt engesetz diese Unterscheidung bestehen zu lassen und gemäß 8 15 des Gesetzes vom Jahre 188
diejenigen Wittwen, die erst nach der Pensionirung ihres Mannes denselben geheiratet haben, ohne jedes Wittwengeld aus diesem (v) Gesetze zu belassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In einem gewissen Sinne will ja der H 1
des zur Berathung stehenden Gesetzes, auf den ich gleich noch zu sprechen komme, hier helfen.
Ich meine aber dennoch, daß der im § 17 gewählte Ausdruck „ausnahmsweise ''nicht der geeignete ist, und daß wir diesen Ausdruck doch wohl auch abzuändern haben.
Man darf nicht annehmen, meine Herren, daß die Heiraten mit schon pensionirten Offizieren, Unteroffizieren und Gemeinen gewissermaßen nur geschlossen werden in der Aussicht auf die „glänzende ''Wittwenpension.
Bei vielen pensionirten Offizieren und Unteroffizieren war vielmehr der Grund der Heirat die vor der Jnvalidisirung geschlossene Verlobung.
Bei vielen Invaliden ist und war die Wiederverheiratung begründet durch das Vorhandensein kleiner Kinder, denen der Wittwer eine Mutter geben wollte, doch ein besserer Weg, als wenn der Betreffende zur Wirthschafterinnenwirthschaft schreitet.
Bei vielen Offizieren, bei vielen Unteroffizieren und Feldwebeln ist der Grund der Wiederverheiratung die eigene Pslegebedürftigkeit gewesen.
Aber nun etwa in den meisten Fällen annehmen zu wollen, daß die Wittwen die alten Soldaten gewissermaßen nur auf Abbruch heiraten, halte ich denn doch auch wieder für sehr merkwürdig und fiskalisch.
Ebenso dürfte aber erneut zu prüfen sein, ob es nicht gerechtfertigt wäre, dem Art.
4 des Gesetzes vom 17.
Mai 1897, wodurch die harte Bestimmung des ß 13 des Gesetzes vom 17.
Juni 1887, des Reliktengesetzes, abgeschwächt wird, eine rückwirkende Kraft zu geben.
Ich habe bei mir den Brief einer alten Ofsizierswittwe; sie heiratete 19 Jahre alt einen Hauptmann von 44 Jahren, sie ist 39 Jahre mit ihm verheiratet gewesen, besitzt einen Sohn, der heute auch Offizier ist.
Der Mann 2124 Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1901.
(Graf v. Oriola.)
() wurde gelähmt, die Frau hatte nicht genügend Einkommen, um einen Diener zu halten, sie schob ihren Ehemann in dem Wägelchen selbst durch die Straßen; sie hat ihm 39 Jahre als treue Lebensgefährtin gedient, bis er mit 83 Jahren gestorben ist.
Da kommt der vorsorgliche Fiskus und sagt: du hast wahrscheinlich auf Abbruch geheiratet, dir wird die Hälfte der nach dem Reliktengesetz dir eigentlich zukommenden Wittwenpension abgezogen; warum warst du so jung, als du den 44jährigen Hauptmann genommen hast!
Hier ist Abhilfe dringend erforderlich, und es ist nicht verständlich, daß man seinerzeit dem Art.
4 des Gesetzes von 1897 keine rückwirkende Kraft gegeben hat.
Der § 15 des Gesetzentwurfs enthält ja sehr erfreuliche Verbesserungen, deren einzelne Sätze ja auch in der Kommission zu prüfen sein werden.
Es wird auch die Frage der Dauer der Waisenfürsorge zu erörtern sein.
Bezüglich der Waisen dürfte auch die Frage auszuwerfen sein, wie mit denselben zu verfahren ist, wenn dieselben dauernd erwerbsunfähig sind.
Die Bestimmungen des 8 v schließen sich in der Tendenz derjenigen der 8§ 5 und 10 an; aber auch hier müßten meines Erachtens statt der Möglichkeit der Erhöhung der Wittwenbeihilfen die Nothwendigkeit derselben festgesetzt werden.
Auch hier sind meines Erachtens die Voraussetzungen, unter denen die Erhöhungen zu gewähren sind, in der Kommission näher zu prüfen.
Der 8 endlich will in sehr bescheidenem Maße auch für die Wittweu derjenigen Kriegsinvaliden sorgen, deren Tod nicht eine Folge der Kriegsbeschädigung ist.
Hier soll aber nur ausnahmsweise eine Beihilfe bis zu einem gewissen Gesammteinkommen gegeben werden.
Hierdurch will man einer Anzahl sehr krasser Fälle im Nothfall abzuhelfen die Möglichkeit haben.
Man will Helsen können den Wittwen derjenigen (L) Kriegsinvaliden, die an innerer Kriegsdienstbeschädigung später als ein Jahr nach dem Friedensschluß gestorben sind, und den Wittwen derjenigen, die allerdings kriegsinvalide waren, die aber an einer anderen Krankheit verstorben sind als an derjenigen, die ihre Kriegsiuvalidilät veranlaßte.
Für sie besteht keinerlei Versorgung aus Reichsmitteln nach den 88 15 und 16 dieses Gesetzes resp.
dem Gesetze von 1871, und ist die Ehe erst nach der Jnvalidisirung eingegangen, dann haben sie, wie ich vorhin hervorhob, auch keinen Anspruch auf Wittwengelder nach dem Reliktengesetz.
Ist der Tod des Mannes vor dem 1.
April 1882 eingetreten, dann greift das Gesetz von 1887 überhaupt nicht Platz.
Letzterer Fall, in welchem der Wittwe also weder eine Wittwenbeihilfe aus diesem Gesetz oder aus dem Gesetz von 1871 gegeben wird, noch eine Reliktenversorgung nach dem Gesetz von 1887 eintritt, ist nicht in den Motiven weiter erwähnt, und doch habe ich gerade für diesen Fall seiner Zeit Beispiele angeführt, die besonders traurige sind.
Ich erinnere wiederholt an den Fall der Württembergischen Offizierswittwe.
Der Mann war ein anerkannter Krtegsinvalide: er hatte im Feldzuge zwei Finger verloren, er war wiederholt in der Schlacht mit dem Pferde gestürzt und mußte pensionirt werden.
Im Jahre 1878 kam er in die Irrenanstalt und starb dort im Jahre 1881.
Die Irrenärzte konnten leider nicht direkt sagen, daß der Tod respektive die Geisteskrankheit einzig und allein durch den Verlust der Finger und durch die Stürze auf den Kopf veranlaßt seien; aber sie erklärten, daß diese Kriegsverletzungen maßgebende Momente für den Tod respektive für die Geisteskrankheit gewesen seien.
Für die Frau gab es keine Hilfe: sie erhielt weder Wittwenbeihilfen aus dem Gesetz von 1871 noch Reliktengelder.
Sie wandte sich an die Allerhöchste Gnade; da wurde ihr durch das Württembergische Kriegsministerium erwidert: du hast noch (o) ein kleines Vermögen; solange du das hast, kannst du aus dem Dispositionsfonds nichts erwarten.
Diese Wittwe war übrigens noch nicht so schlimm daran wie eine andere Wittwe in ähnlicher Lage; die erstere hatte wenigstens keine Kinder, während der anderen, die das Haus voll kleiner Kinder hatte, neben einem kleinen Privateigenthum als einzige Versorgung nur 365 Mark aus der Württembergischen Penfionskaffe und 200 Mark aus dem Dispositionsfonds zu Theil wurden.
Daß für diese Fälle durch den 8 17 Hilfe geschafft werden soll, ist anerkennenswerth und erfreulich.
Wir werden aber den 8 17 dahin prüfen müssen, ob er in seinen einzelnen Bestimmungen auch den Nothverhältnissen gegenüber überall genügt, um die es sich hier handelt.
Ich bin im übrigen der Meinung, daß man bei den allgemeinen Revisionsgesetzen zu prüfen haben wird, ob in Bezug auf die Versorgung der Wittwen derjenigen, die vor dem Jahre 1882 gestorben sind, derjenigen, auf die die Gesetze von 1895 und 1897 keine Anwendung finden, nicht ausgleichende und gerechte Maßregeln verlangt werden können.
Ich muß noch bezüglich der Frage der Wittwenversorgung auf einen Paragraphen Hinweisen resp.
auf einen Absatz desselben, der mir von großer Bedeutung zu sein scheint, und das ist der letzte Absatz des 8 14- Dort heißt es: Die zur Erreichung der Versorgung zu gewährenden Zuschüsse (8 10 letzter Satz) sind insoweit nicht zuständig, als die Gesammtvezüge der Hinterbliebenen eines pensionirteu Offiziers, Beamten oder Soldaten vom Feldwebel abwärts au Wittwen- und Waisengeld, Beihilfen und Zuschüssen die dem Verstorbenen nach diesem Gesetze zuständigen Gebührnisse übersteigen würden.
Diesem Absatz, meine Herren, könnte mau eventuell zu- (v) stimmen, wenn es sich nur um den 8 15 handelte; denn die dort bestimmten Wittwenbeihilfen werden gegeben auch daun, wenn die Wittwen und Waisen durch persönliches Vermögen in guter Lage sind.
Der Absatz des 8 4, den ich soeben verlesen habe, bezieht sich aber auch auf die 88 16 und 17; dort aber will man den Wittwen nur ein bescheidenes Gesammteinkommen sichern können.
Bleibt der letzte Absatz des 8 14 bestehen, dann wird diese Möglichkeit ganz erheblich eingeschränkt werden, und ich glaube, daß wir gerade diese Frage in der Kommission eingehend zu erörtern alle Veranlassung haben, weil sonst mit den 88 16 und 17 auch das nicht erreicht wird, was die verbündeten Regierungen mit diesen Paragraphen erreichen wollen.
Meine Herren, ich sehe davon ab, bei diesem Gesetze zu besprechen die ganze Frage der Anrechnung der Militärdienstzeit bei dem Zivilgehalt und bei der Zivilpension; ich sehe heute davon ab, die Frage der Besteuerung derJnvalidenpension eingehender zu besprechen.
Ich denke, daß diese wichtigen Fragen zu erledigen sein werden bei dem allgemeinen Revisionsgesetz.
Nur eins möchte ich in Bezug auf die Besteuerung anführen: die Verstümmelungszulage des Gesetzes von 1871 ist schon jetzt im ganzen Reichsgebiet bei der Besteuerung außer Ansatz zu lassen gemäß Art.
18 des Gesetzes von 1893, sollte es nicht auch geboten sein, für das ganze Reichsgebiet die gleiche Steuerfreiheit bezüglich der Kriegszulagen zu bestimmen
Ich habe so selten Gelegenheit, das preußische Finanzministerium zu loben; aber hier möchte ich doch den deutschen Staaten das preußische Finanzministerium resp.
die preußischen gesetzgebenden Körperschaften, die in dem Einkommensteuergesetz bestimmt haben, daß die Kriegszulagen von der Steuer befreit sein sollen, als Muster hinstellen.
Warum soll man in den Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag iien 16.
April 1901.
212S (L) Einzelstaaten besteuern, was wir hier im Reich zur Li wirklicher Noth aufbringen
Ich möchte dann noch betonen, daß es nach meiner Ansicht nöthig ist, in der Kommission die Bestimmungen über die Pfändung der Kriegszulagen, der Zuschüsse, die das Gesetz hier gewährt, eingehend zu erörtern und so klar zu stellen, daß es für die Zukunft ausgeschlossen ist, daß durch ein richterliches Erkenntniß die betreffenden Bezüge eines Invaliden gepfändet werden können, und daß wir manchem armen Mann hier Zuschüsse gewähren, nicht für ihn selber, sondern für alte Gläubiger, die nur darauf warten, daß der arme Invalide vom Reich noch etwas erhält.
Meine Herren, daß für die Reichsfinanzen und ich möchte zum Schluß auch noch kurz die Finanzfrage berühren es jetzt nicht leicht ist, die nöthigen großen Summen aufzubringen, das ist ja anzuerkennen.
Aber ehe wir unsere alten Invaliden, ehe wir die Wittwen und Waisen hungern und darben lassen, da, meine ich, sollte der Deutsche Reichstag, sollten die Verbündeten Regierungen doch lieber an manchen anderen Stellen zu sparen suchen.
Der jetzige Vorschlag, die nach dem Gesetz erforderlichen, nach meiner Ansicht zur Beseitigung der Unbilligkeiten immer noch nicht hinreichenden Summen aus dem Kapitalbestand des Reichs-Jnvalidenfonds zu nehmen, kann nur für kurze Zeit angängig sein, wie die Motive zur Vorlage ja selbst hervorheben; sonst geht ja der Jnvalidensonds in wenig Jahren zu Ende.
Wir werden den Jnvalidenfonds entlasten müssen, wie das seinerzeit schon von dem Herrn Grafen v. Roon auch hervorgehoben worden ist, von allen denjenigen Beträgen, die nichts mit den eigentlichen Invaliden zu thun haben; wir werden die Veteranenfürsorge aus den allgemeinen Reichsmitteln bestreiten müssen.
Ursprünglich war der Jnvalidenfonds nur für die Kämpfer von 187071 bestimmt; die Zwecke M des Jnvalidenfonds haben sich erweitert, darum muß hier aus allgemeinen Reichsmitteln zu Hilfe gekommen werden.
Aber, meine Herren, diese finanzielle Lage kann uns, wie gesagt, nicht abhalten, falls es sich um Noth und Elend handelt, wie es sich herausgestellt hat, Hilfe zu bringen; und wenn es nothwendig sein sollte, neue Einnahmequellen zu erschließen, so würde ich es jedenfalls für die nöthige Fürsorge für unsere alten Vaterlandsvertheidiger lieber thun als für manche anderen Zwecke.
Meine Herren, das Gesetz, das ich hier besprochen habe und das heute hier berathen wird, ist, wie ich dargelegt zu haben glaube, ein Gesetz, welches wir freudig begrüßen können deswegen, weil es allerdings manche Noth lindert und Unbilligkeiten abhilft; es ist aber ein Gesetz, dem der Charakter einer organischen Regelung unseres Militärpensionswesens nicht inne wohnt.
Große, berechtigte Forderungen bleiben unberücksichtigt, und wir erwarten mit aller Bestimmtheit die Einbringung der allgemeinen Revisionsgesetze für den Herbst.
Möge sich die Reichsregierung bewußt sein, daß erst mit der Einbringung dieser allgemeinen Nevisionsgesetze sie die Aufgabe gelöst haben wird, die allerdings eine äußerst schwierige ist, deren Lösung aber der Reichstag von der Reichsregierung schon lange erhofft hat!
Möge der Reichstag nicht wieder in die Lage kommen, seinerseits die Reichsregierung drängen zu müssen, helfend einzutreten für die alten Offiziere, die alten Soldaten und deren Wittwen, da, wie ich schon zu Anfang meiner Rede gesagt habe, es eigentlich Sache der Reichsregierung war, in allererster Linie hier voran zu streben!
-och glaube der sicheren Erwartung Ausdruck geben zu können, daß der Reichstag, der sich in dieser Frage der Versorgung unserer Invaliden, der Wittwen und Waisen stets so einig gezeigt hat, auch nun, wo es gilt, an die Stelle langer Vorverhandlungen entschiedene Leistungen treten zu lassen, sich einig und fest zeigen wird.
Ich (0) glaube, die Reichsregieruug wird sich überzeugen, daß, wenn sie für die alten Vertheidiger unseres Vaterlandes, wenn sie für die Männer, die im Heeresdienste ihre Pflicht gethan haben, wenn sie für die Wittwen und Waisen der für das Vaterland Gestorbenen entschieden vorangeht, sie dann den gesummten Deutschen Reichstag und das deutsche Volk hinter sich haben wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Roon.
Graf v. Roon, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat von dem, was ich bei der ersten Lesung des Gesetzes zu sagen habe, mir sehr vieles vorweg genommen, und Sie dürfen ihm dafür dankbar sein; denn Sie werden dadurch meine Ausführungen erheblich verkürzt finden.
Meine Herren, es kann nach der Stimmung des Hauses, nach den Aeußerungen, die der Herr Vorredner gethan hat, und nachdem ich weiß, daß auch andere Parteien der Ansicht sind, daß eine Kommissionsberathung nicht zu vermeiden ist, nicht meine Aufgabe sein, auf die Einzelheiten einzugehen, die der Herr Vorredner berührt hat.
Denn ich meine, daß dies ja bei der Kommissionsberathung, wenn sie beschlossen wird, sehr ausführlich und eingehend geschehen kann.
Ich möchte im Namen meiner politischen Freunde gleichfalls die Kommissionsberathung beantragen, und ich schlage dazu die Budgetkommission vor, welche sich mit dieser Materie schon wiederholt ausführlich beschäftigt hat.
Ich möchte hier gleich einer Befürchtung entgegentreten, die sich draußen im Lande vielleicht Geltung machen könnte, die Kommissionsberathung würde die Verabschiedung dieser so dringend gewünschten Vorlage verzögern.
Diese Ansicht ist eine irrige; ich glaube gerade, daß die Kommissionsberathung in diesem Falle außerordentlich fördernd für die schnelle Verabschiedung des Gesetzes sein V) wird, weil eine ganze Menge Detailfragen, die im Plenum viel schwieriger zu erledigen wären, dabei zur Sprache kommen müssen, und die dann erledigt sind, wenn die Sache wieder an das Plenum kommt, welches sich dann gewiß kurz entscheiden wird.
Nun, meine Herren, wie der Herr Vorredner hier ausgeführt hat: es werden vorläufig Härten und Ungleichmäßigkeiten bestehen bleiben bei der Versorgung sowohl unserer pensionirten Offiziere wie der übrigen Personen des Soldatenstandes vom Feldwebel abwärts und in Bezug auf die Versorgung der Hinterbliebenen, das ist ja richtig; aber wir dürfen doch auch nicht vergessen: erstens, daß wir uns vorläufig nur mit einem Gesetz über die Kriegsinvaliden zu beschäftigen haben, und daß wir zweitens die Vorwürfe über verbleibende Ungleichheiten in dieser Hinsicht wohl schwerlich an die verbündeten Regierungen richten dürfen, sondern wir müssen uns sagen, daß die konfuse Lage der Gesetzgebung in dieser Hinsicht durch die verschiedenartigen Novellen unter Mitwirkung des Reichstags entstanden ist.
Das Kriegsministerium hat es für nöthig gehalten, ein Buch von über 200 Oktavseiten herauszugeben, welches weiter nichts enthält als eine Zusammenstellung der Militärpensionsgesetze mit den allernöthigsten kriegsministeriellen Zusatzbestimmungen.
Daraus können Sie schon ersehen, in welches Durcheinander diese Gesetze gerathen sind, durch die nach und nach erscheinenden Novellen und dadurch, daß man sich bei Emanirung der Novellen jedesmal gescheut hat, denselben rückwirkende Kraft zu geben, theils, weil man die finanzielle Tragweite nicht recht übersehen konnte, und weil man auch andererseits zurückscheute vor den großen Kosten, die bei weniger günstiger allgemeiner Finanzlage des Reichs doch vielleicht die Mittel zu übersteigen schienen.
Jedenfalls sind die verbündeten Regierungen nicht die 2126 Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1901.
(Graf v. Roo«.)
() Alleinschuldigen, und die Vorhaltungen, die ihnen gemacht werden, müssen wir auch denen machen, die damals dem Reichstag angehörten, als die Gesetze verabschiedet wurden.
Wir dürfen nicht vergessen, daß wenn vom fiskalischen Standpunkt die Rede ist, der Fiskus doch nicht anders kann als die bestehenden Gesetze ausführen, auch gegen penfionirte Offiziere und gegen Wittwen und Waisen.
Wenn wir das leugnen, so begehen wir wieder Unbilligkeiten und Härten, und das wollen wir doch nicht.
Ich habe ferner auszusprechen, daß ich mit dem Herrn Vorredner ganz einer Meinung bin, daß diese Vorlage, wie sie uns heute hier vorliegt, nur als ein Nothgesetz angesehen werden kann.
Aus der Begründung der Vorlage durch die verbündeten Regierungen geht ja auch hervor, daß sie es auch so ansehen.
Ein Nothgesetz ist es weniger in Bezug auf die Abfindung der Soldaten vom Feldwebel abwärts als in Bezug auf die Offiziere.
Mit den künftigen Bezügen der Soldaten vom Feldwebel abwärts ist mehr ganze Arbeit gemacht als beim anderen Gesetz; das hob auch schon der Herr Vorredner hervor.
Aus der Tabelle auf Seite 12 und 13 ist ohne weiteres ersichtlich, daß eine sehr wesentliche Aufbesserung der gesammten Pensionsbezüge der Mannschaften vom Feldwebel abwärts in Aussicht genommen ist.
Bei diesem Theil der Kriegsinvaliden wird erstens die eigentliche Pension, und zwar für alle Pensionsklassen, die sich wie im alten Gesetze abstufen nach dem Grade der Erwerbsfähigkeit, um mehr als ein Drittel erhöht, zweitens die Kricgszulage, welche nach dem Gesetze von 1871 nur 6 Mark monatlich, also 72 Mark jährlich betrug, fortan auf 180 Mark, also auf mehr als das Doppelte festgesetzt 1893 war sie allerdings schon einmal auf 108 Mark jährlich erhöht, aber gegen 1871 ist das mehr als eine Verdoppelung.
Im ganzen erfolgt für die verschiedenen Chargen und für alle Pensionsklassen eine Vertu) befserung der Kompetenzen um 36 bis 40 Prozent.
Ich will nur einige Beispiele anführen.
Ein Sergeant zweiter Pensionsklasse bisher 576, künftig 900 Mark; der Gemeine der ersten Pensionsklasse bisher 612, künftig 900 Mark.
Wenn nun der Gemeine der ersten Pensionsklasse noch die Verstümmelungszulage jetzt von 324 Mark bekommt, so hat er eine Gesammtinvalidenpension von 1224 Mark.
Ein gleich schwer verwundeter Feldwebel oder Unteroffizier hat noch erheblich mehr.
1224 Mark ist ein Satz, der in der That auch unter den heutigen Verhältnissen als auskömmlich bezeichnet werden kann; er nähert sich in erfreulichster Weise dem Arbeitsverdienst eines ganz gesunden Mannes.
Auch bei den übrigen Pensionsklassen betragen die Erhöhungen durchweg etwa 30 bis 40 Prozent.
Also mit diesem Theil der Vorlage kann man einverstanden sein.
Nur die Halbinvaliden, also die nur leicht Verwundeten und noch erwerbsfähig Gebliebenen sollen nach tz 6 eine Pensionserhöhung nicht erhalten.
Der Herr Vorredner hat das gewissermaßen angefochten; ich kann mich ihm aber da nicht anschließen.
Ich meine, daß die Halbinvaliden, weil sie völlig erwerbsfähig sind, auf eine Pensionserhöhung nicht recht Anspruch haben.
(Zuruf.)
Sie schlugen vor, ihnen die vierte Klaffe zu geben.
Ich glaube, wir würden da zu weit gehen.
Aber auch für sie ist eine Besserung ihrer Gesammtkompetenzen vorgesehen; denn sie sollen 6 Mark monatlich, also 72 Mark jährlich, Kriegszulage erhalten, die ihnen vorher nicht zustand.
Das ist auch für sie eine Aufbesserung von 40 Prozent der Gesammtbezüge.
Ich will zwar nicht weiter auf Einzelheiten eingehen.
Nur ein kurzes Wort über 8 10.
Dieser müßte wohl anders gefaßt werden.
Er scheint einen Widerspruch gegen die in den U 6 und 8 schon ausgesprochenen (6) Pensionssätze zu enthalten.
Er stellt nämlich in Aussicht: es sollen die Leute, welche völlig erwerbsunfähig find, vom 55.
Lebensjahre an 600 Mark als Minimum bekommen, also eine Alterszulage bekommen, wenn sie diese Pension nach den zuständigen Bezügen nicht voll erhalten.
Nun sind aber die völlig erwerbsunfähigen Invaliden nach dem neuen Gesetz schon mit 720 bezw.
900 Mark bedacht.
Auf die kann es sich nicht beziehen; es kann nur gemeint sein, daß die Invaliden, welche in früherer Zeit, als sie anerkannt wurden, noch theilweise erwerbsunfähig waren und daher in die dritte oder vierte Klasse kamen, später, wenn sie im Laufe der Zeit völlig erwerbsunfähig geworden sind, auch so viel besser gestellt werden, daß sie 600 Mark bekommen.
Das wird wohl gemeint fein.
Ich würde ja sonst nichts dagegen haben, wenn die Mittel es irgendwie gestatten, daß auch die theilweise erwerbsunfähigen Invaliden, die in der dritten und vierten Klasse befindlichen Mannschaften vom Feldwebel abwärts, diese 600 Mark vom 60.
Jahre zukünftig auch bekommen, auch wenn sie heute noch nicht gänzlich erwerbsunfähig sind.
Sollte aber das geschehen, dann müßten die Worte „im Falle völliger Erwerbsunfähigkeit ''im Text des § 10 gestrichen werden.
Es wird das in der Kommission des näheren erörtert werden können.
Ich schließe mich in der Beziehung dem Herrn Vorredner auch insofern vollständig an: wird es für wünschenswerth und richtig gehalten, diesen Invaliden eine Alterszulage zu geben, dann soll man es nicht von der Gnade in dem einen oder anderen Falle abhängig machen, sondern es in das Gesetz schreiben, sei es, daß man vom vollendetem 55. oder 60.
Jahre ab obligatorisch diese Alterszulage einführt.
In Bezug auf die Pensionirung der Offiziere habe ich Aehnliches auszusetzen wie der Herr Vorredner.
Es wird in dieser Beziehung eingestandenermaßen durch den (v) Gesetzentwurf nur halbe Arbeit gemacht; die Pensionsregulirung für die Offiziere bleibt vorbehalten, und es werden nur die Kriegszulagen erhöht.
Ich möchte nur zur Illustration des heutigen Zustandes in dieser Beziehung ganz kurz einige Beispiele anführen.
Es erhalten, abgesehen von den Kriegs- und Verstümmelungszulagen, erstens die von 1870 bis 1873 pensionirten Offiziere die niedrigsten Sätze, ein Leutnant z.
B. nur 429 Mark jährlich, pensionirt laut Gesetz von 1871 nach 20 Achtzigstel bis 60 Achtzigstel; ferner nach demselben Gesetz die von 1873 bis 1.
April 1886 verabschiedeten Offiziere (ebenfalls 20 Achtzigstel bis 60 Achtzigstel), nur erhalten die etwas mehr, weil damals der Wohnungsgeldzuschuß eingeführt und pensionsfähig gemacht worden war.
Die dritte Kategorie, die vom 1.
April 1886 bis l.
März 1897 ausgeschiedenen invaliden Offiziere, die nach dem Gesetz vom 1.
April 1886 behandelt sind, erhalten 15 Sechzigstel bis 45 Sechzigstel.
Die Leutnants empfangen danach 487 Mark.
Die vierte Klasse, die nach dem 1.
April 1897 ausgeschiedenen Offiziere, haben in den untersten Chargen wieder etwas höhere Pensionen, weil durch das Gesetz von 1897 die Gehaltssätze erhöht worden sind; die betreffenden Pensionssätze sind aber nicht mit rückwirkender Kraft eingeführt worden.
So bekommt ein Hauptmann zweiter Klasse nach 12jähriger Dienstzeit, wenn er vor dem 1.
April 1886 verabschiedet worden ist, 987 Mark, wenn er vor dem 1.
April 1897 verabschiedet ist, 1018 Mark, und wenn er heute verabschiedet wird, 1 l l Mark; also bekommt der Hauptmann zweiter Klasse 200 Mark heute mehr Pension, als er bei gleicher Dienstzeit bekommen haben würde, wenn er den Krieg mitgemacht und dann ausgeschieden wäre.
Das heißt doch nach meiner Meinung die Sache vollkommen auf den Kopf stellen.
Das muß uns die Ueberzeugung beibringen ich könnte Ihnen Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1901.
2127 (Graf.
v. Roo«) (L) noch viele ähnliche Beispiele anführen —, daß diese Reform des allgemeinen Militärpensionsgesetzes allerdings eine dringende Forderung der Billigkeit und Gerechtigkeit ist.
Diese Mahnung müssen wir aber nicht bloß an die Reichsregierung richten, sondern an uns alle, die wir dafür sorgen mögen, daß diese Neuregelung so bald als möglich erfolge.
Ich komme dann zu dem anderen sehr wichtigen Desiderium, was auch ich für nöthig halte.
Das ist, daß eine Gleichmäßigkeit hergestellt werde in Bezug auf die Anrechnung der Militärpcnsionen bei der Zivilanstellnng.
Seit dem Jahre 1893 ist hier die Verwirrung und Ungleichmäßigkeit nur noch größer geworden.
Seit diesem Jahre erhalten diejenigen versorgungsberechtigten Militärpersonen, welche im Kommunaldicnst angestellt werden, und zwar nach dem 1.
April 1893, ihre vollen Kompetenzen; diejenigen, die vor dem I. April 1893 angestellt waren, bekommen sie wieder nicht.
Das wäre dann hier wieder die zweite Kategorie.
Die dritte sind die Staats- und Neichsbeamten, denen allgemein die militärischen Kompetenzen ganz auf die Pension angerechnet werden.
Ja, daß das böses Blut giebt und allerhand Unzufriedenheit und Schmerzen veranlaßt, ist ganz natürlich.
Da schreibt mir z.
B. ein Beamter um nur das eine Beispiel hierfür anzuführen —: Ein Kanzlist im Kommunaldienst in Hannover bekommt 3000 bis 3800 Mark Gehalt, ein Gerichtskanzlist in derselben Stadt 2200 Mark.
Also das ist ohnehin schon ein Unterschied von 1600 Mark.
Nun erhält der im Kommunaldienst angestellte Beamte außerdem seine ganzen Miltärpensionkompetenzcn und der im Staatsdienst befindliche Gerichtskanzlist gar keine Militärkompetenzen.
Da bedarf es wirklich keiner weiteren Illustration, um zu sagen, daß das ungerecht ist.
Eine andere Frage ist es und das wird in der (W Kommission ausführlich erläutert werden und berathen werden müssen —: soll es nun so gemacht werden, daß auch alle Reichs- und Staatsbeamten ganz ohne jede Begrenzung ihre volle Pension erhalten neben den Reichsnnd Staatskompetenzen, weil die im Kommunaldienst befindlichen sie bekommen
Das würde ja für den Geldbeutel der Betreffenden ganz außerordentlich angenehm sein.
Aber ob es auch für den Reichssäckel erschwingbar wäre, das ist mir doch zweifelhaft; denn das würde nicht nur 13 Millionen mehr ausmachen, als unser jetziges Gesetz, sondern gewiß 130 Millionen bis 200 Millionen mehr erfordern.
Eine Gleichmäßigkeit in der Beziehung herbeizuführen, dafür bin ich auch sehr.
Das ginge aber auch so zu machen, daß man sagte, der Betreffende hat gleichmäßig frei bestimmte Prozentsätze seiner Militärpensionsbezüge, und das übrige wird angerechnet sowohl bei den im Koimmmaldienst, wie bei den im Staatsund Reichsdienst Angestellten, damit hier Gleichmäßigkeit eintritt.
Natürlich wird es von dem Wohlwollen der gesetzgeberischen Faktoren und der Lage der Reichskasse abhängig sein, wie hoch man in diesen Prozentsatz greift.
Auch darüber sind in der Kommission Erörterungen erforderlich, wenn auch von einem abschließenden Votum in dieser Beziehung natürlich vorläufig noch nicht die Rede sein kann, ehe wir überhaupt das neue allgemeine Pensionsgesetz haben.
Aber wir werden wohl berechtigt sein weil der heute vorliegende Gesetzentwurf Bezug nimmt auch auf das allgemeine Pensionsgesetz —, unsere Wünsche mit allem Nachdruck schon in der Kommission zur Geltung zu bringen.
Weitere Schmerzen habe ich nun ferner, und zwar weiß ich, daß sie auch von allen meinen politischen Freunden sehr getheilt werden, in Bezug auf die Abfindung der Hinterbliebenen, der Wittwen und Waisen.
Ich will mich aber, wie gesagt, auf die Einzelheiten auch Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
hier nicht einlassen.
Ich kann allgemein sagen, es ist in (0) höchstem Maße dankbar anzuerkennen, daß auch in dieser Beziehung das Gesetz schon sehr viele Verbesserungen und Gutes bringt.
Ich habe im einzelnen alles sorgfältig ausgerechnet: es beträgt die Steigerung der Bezüge für die Offizierswittwen durchweg 33 bis 25 Prozent, und für die Wittwe des Feldwebels und Unteroffiziers beträgt sie1sogar150 bis 60 Prozent, und ebenfalls 25 Prozent beträgt sie für alle Waisen beider Kategorien, sowohl für vaterlose als elternlose Waisen.
Das ist gewiß ein sehr angenehmer und erheblicher Fortschritt.
Es muß dabei aber doch hervorgehoben werden, daß große Ungleichheiten auch auf diesem Gebiete noch bestehen bleiben; und dies deswegen, weil 1886 das Reliktengesetz eingeführt worden ist, welches nur bis 1882 rückwirkende Kraft hat.
Also: eine Wittwe, welche Wittwe geworden ist von einem Offizier, will ich einmal sagen, oder einem Feldwebel, der den Krieg mitgemacht hat und 1880 gestorben ist, bekommt weiter nichts als die Wittwenbeihilfe, sie wird künftig bekommen die jetzt gesteigerte Wittwenbeihilse.
Dagegen aber die Wittwe eines Offiziers oder Feldwebels derselben Charge, die im Jahre 1883 oder 81 Wittwe geworden ist, wird jetzt bekommen ihr Reliktengeld und außerdem jetzt die gesteigerte Wittwenbeihilse.
Nun wird man vielleicht einwenden:, ja, aber bis 1882 hatten wenigstens die Offiziere in die Wittwenkasse gezahlt und daraus bekommen sie doch auch alle Geld.
Darauf erwidere ich Folgendes.
Erstens waren die Grenzen damals bestimmt, nur für 100 Thaler mußte sich jede Wittwe einkaufen.
Und höher als zu 200 Thaler Habensich im Durchschnitt die Offiziere damals nicht eingekauft; das sind also 600 Mark für das Jahr.
Das wird ja allerdings eine Wittwe, die vor 1882 Wittwe geworden ist, im Durchschnitt neben der Wittwenbeihilse des Staates bekommen; aber immerhin steht sie dann noch sehr erheblich schlechter als eine Wittwe, die das Reliktengeld bekommt, lv) Das ist ja nun sehr genau zu erfahren aus Tabelle 14; daraus sehen Sie bei allen Chargen einen ganz außerordentlich hohen Unterschied.
Das ist unbillig, und deshalb bedarf auch das Reliktengesetz einer vollständigen Neubearbeitung, damit die Sache gleichmäßig wird.
Zu § 16 des Gesetzes, betreffend die Reliktenbezüge, möchte ich ebenfalls wünschen, daß ein Minimaleinkommen von 2000 Mark gewährt werden muß, daß es nicht heißen sollte „kaun ''.
Das hat der Herr Vorredner auch schon gesagt.
Diese Bestimmung bedarf auch nach meiner Meinung der Remedur; denn eine Wittwe, die eben ihr Liebstes dahingegeben hat ich denke an neue Kriege oder an etwaige Verluste, die noch in China kommen können —, soll sich nicht aufs Bitten legen müssen, sondern muß wissen: das und das bekomme ich ganz bestimmt, und das ist das Minimum, was mir zusteht.
Ich bin auch der Meinung, daß man die Worte „Gesammteinkommen ''ändern sollte in „gesammtesPensionseinkommen ''; aber darüber wird in der Kommission noch weiter zu reden sein.
Ich finde, das ist wenig angenehm, ür eine Frau, wenn sie, während sie die Männer anderer Frauen glücklich, ruhmstrahlend, heil zurückkommen sieht, ich nicht bloß auf das Bitten legen muß, sondern mit iem Steuerfiskus noch alle möglichen angenehmen und unangenehmen Unterhaltungen haben und ihr kleines Privateinkommen noch auf Heller und Pfennig angeben oll.
Das dürfte man einer solchen Frau nicht zumuthen, und deshalb bin ich dafür, daß man diese Sache, sei es, daß man viel oder wenig gewährt, jedenfalls gesetzlich regeln muß und nicht unbestimmt lassen darf.
Ein ganz besonderer Dorn im Auge ist mir im Reliktengesetz von 1887 immer der § 13 gewesen.
Der Herr Vorredner hat ja auch schon ein Beispiel gegen ihn angeführt.
Dieser Paragraph bestimmt, daß, wenn die 292 2128 Reichstag.
'74.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1901.
(L.) Wittwe um 15 oder mehr Jahre jünger ist als der Mann, ihr dann wieder Abzüge von der Pension gemacht werden.
Also wenn ein 36jähriger Mann ein 18jähriges Mädchen heiratet was ja doch sehr häufig vorkommt —, dann werden der jungen Frau, wenn sie Wittwe geworden ist, Abzüge gemacht.
Das ist meiner Meinung nach eine ganz große Härte.
Ich kann nicht begreifen ich bin ja nicht dabei gewesen, aber vielleicht weiß es einer der anderen Herren im Reichstag —, wie man zu dieser Bestimmung gekommen ist.
Im Jahre 1897 ist diese Härte etwas gemildert und im Gesetz gesagt worden, wenn die Ehe länger als 5 Jahre gedauert habe, solle der Pension wieder ein Zwanzigstel zugerechnet werden.
Kurz, komplizirt ist die Sache auch heute noch im höchsten Grade.
Ich möchte, daß der 8 13 jedenfalls bei der künftigen Gesetzgebung ganz und gar verschwinden möge.
Das halte ich nur für recht und angemessen; denn eine junge Wittwe mit ihren kleinen Kindern ist ebenso hilfsbedürftig, und manchmal sogar noch mehr, wie eine ältere.
Ich bin allerdings auch in den Fehler verfallen, wenn es ein Fehler ist, daß ich mich auf Erörterung eines künftigen Gesetzentwurfs eingelassen habe, der noch gar nicht vorliegt.
Wie ich dazu kam, führte ich vorstehend aus.
Was aber das vorliegende Gesetz anbetrifft, so kann ich nur wiederholen, daß im großen und ganzen dessen Absichten durch den Entwurf erreicht sind, und daß wir mit diesem Nothgesetz, das es immerhin unter den jetzigen Umständen noch bleibt, uns im ganzen wohl werden einverstanden erklären können, vorbehaltlich derjenigen Abänderungen, die in der Kommission gemacht werden, und die herbeizuführen ich mir meinerseits auch noch vorbehalten muß.
Ich schließe mit der Bestätigung dessen, was auch mein Herr Vorredner schon gesagt hat: der Reichstag wird sich freuen, daß die Einlösung des Versprechens, (v) welches der Herr Reichskanzler am 24.
Januar d. I. gegeben hatte, so bald erfolgt ist.
Der Herr Reichskanzler wird sich überzeugt haben, daß, als er damals die Zusage machte, noch keine Erklärung, so interessante Mittheilungen er uns auch manchmal gemacht hat, von so allgemeinem Beifall auf allen Seiten des Hauses begrüßt worden ist wie gerade diese Zusage.
Und das liegt daran, weil in der That diese Sache, an der nun schon Jahrzehnte lang herumgedoktert worden ist und gehofft und gewünscht und gebeten worden ist, eine Gewissensfrage geworden ist, nicht bloß sür den Reichstag, sondern für das ganze deutsche Volk, welches diesen Invaliden die Größe und die Existenz des Vaterlandes zum großen Theil mit verdankt!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vn.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich zunächst namens meiner politischen Freunde den beiden Herren Vorrednern anschließen, insofern sie ihrer Freude Ausdruck gegeben haben, daß dieser Gesetzentwurf nun endlich an uns gelangt ist.
Spät kommt er, doch er kommt!
Und in der That, wenn man die parlamentarische Vorgeschichte dieses Entwurfs übersieht, so muß man sagen, es war ein sehr weiter Weg, bis wir zu diesem Entwurf gelangten, und nur dieser weite Weg kann das Säumen bis heute entschuldigen.
Es ist, meine Herren, eine Ironie des Schicksals, daß die chinesische Verwickelung hat kommen müssen, bis wir die Handhabe gefunden haben, um in der Budgetkommission und hier im Hause den Hebel so kräftig anzusetzen, daß wir zu einem Erfolg gekommen sind.
Man wird sagen können: das hat mit seinem Wüthen der Boxerkrieg gethan!
(Sehr gut!)
Und so wird es kommen, daß die deutschen Kriegsinvaliden (O) dauernd den Boxern ein dankbares Andenken widmen werden.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, dem Entwurf, fv wie er heute vor uns liegt, kann ich namens meiner politischen Freunde durchweg zustimmen, wenigstens in Bezug auf das, was er thatsächlich enthält.
Er ist einer der wenigen Gesetzentwürfe, von denen man sagen kann, sie bringen nur Verbesserungen.
Ich glaube nicht wenigstens ist mir bisher nach dieser Richtung hin nichts ausgefallen —, daß er in irgend einem Punkte eine Verschlechterung bringt.
Allerdings bleiben Wünsche der mannigfaltigsten Art auf dem Gebiete des Militärinvaliden Pensionswesens übrig.
Die beiden Herren Vorredner haben sie ja im einzelnen vorgetragen.
Ich will sie nicht wiederholen, und ich will auch ähnliche Wünsche, die ich habe, nickt weiter ausführen.
Es wird genügen, was hierin bereits geschehen ist, und das weitere wird man den folgenden Stadien der Erledigung dieses Gesetzentwurfes überlassen können.
Auch außer den Wünschen, die die Herren Vorredner vorgetragen haben, sind mir eine Reihe Wünsche privatim zugegangen: sie bewegen sich meist nach der Richtung hin, daß sie die Verbesserungen, welche dieses Gesetz bringt, 1 noch weiter vermehrt wissen wollen; 1 sie wollen zum Beispiel, daß die Kriegszulagen, welche jetzt erhöht werden sollen, noch weiter erhöht werden sollen.
Ich denke, meine Herren, es wird richtig sein, gegenüber solchen Wünschen im Auge zu behalten, daß die Gesammtsituation der Kriegsinvaliden durch dieses Gesetz doch in, sehr erheblichem Maße verbessert wird, und daß es klug ist, wenn wir uns hier an das Wort halten: das Bessere ist der Feind des Guten!
Wir werden zusehen müssen, daß wir zunächst dasjenige in den Hafen bringen, was uns nunmehr1von1den verbündeten Regierungen vorgelegt worden ist.
1 Im allgemeinen wird man auch der (v) Vertheilung der Wohlthaten des Entwurfs zustimmen können.
Es ist das System des Gesetzes, daß die untersten Chargen, die Gemeinen und die Feldwebel, in weil höherem Maße bedacht werden, was die Verbesserungen angeht, als die oberen Chargen, die Offiziere bis zu den höchsten hinauf.
Vom sozialen Gesichtspunkte kann man das nur billigen.
Es ist eine der besten Seiten des Gesetzes, daß man dort die freigebigste Hand gehabt hat, wo die Noth am größten ist.
Das ist um so mehr anzuerkennen, als ja gerade die Versorgung der unteren Chargen weitaus das größte Anforderniß an unsere Finanzen stellt.
Dies Gesetz betrifft, was die Kriege von 1864, 1866 und 187971 anlangt, nicht weniger als 40 823 Gemeine, dagegen schon nur 5521 Unteroffiziere und 1193 Feldwebel, und dann nur noch 2808 Offiziere und höhere Militärbeamte.
Also von den insgesammt 50 543 Bedachten sind nur 2808 Offiziere.
Wenn Sie nun annehmen, daß gerade die Gemeinen und Unteroffiziere so viel reicher bedacht werden in diesem Gesetz als die Offiziere und höheren Militärbeamten, so wird mau zugeben müssen, daß dies Erforderniß an die Staatskasse in erster Linie von den Gemeinen und Unteroffizieren hervorgebracht wird, nicht von den Offizieren.
Es ist gut, das hier öffentlich zu konstatiren, damit auch nach dieser Richtung hin eine richtige Beurtheilung des Gesetzes Platz greifen wird.
Nun sind weitere Wünsche geltend gemacht worden auch in Bezug ans die Friedensinvaliden.
Es ist richtig, daß die Friedensinvaliden von dem Inhalt dieses Gesetzes nicht umfaßt werden.
Aber ich meine, wir sollen unser Augenmerk in diesem Augenblick nicht so sehr darauf richten, auch die Friedensinvaliden hineinzuziehen, als darauf, zunächst einmal das zu sichern, was wir sofort haben können.
Ich fürchte, wenn wir jetzt die FriedensReichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1901.
3129 (Vr.
Bachem.)
(L) invaliden mit in die Verbesserung einbegreifen wollten, so würden sich solche Schwierigkeiten ergeben, daß wir nicht sicher sind, dieses Gesetz rechtzeitig verabschieden zu können.
Ganz etwas Aehnliches ist auch zu sagen, wenn zum Beispiel die Militärpensionen nicht ausgezahlt werden, sobald die Militärversorgungsberechtigten eine Staatsstellung bekleiden.
Es ist ein alter Wunsch der Invaliden, daß ebenso wie im Kommunaldienst, auch im Staatsdienst ihre Pensionen zu dem Gehalt ausbezahlt und nicht einbehalten werden, sobald der Invalide in dem Amte, das er bekommen hat, einen höheren Gehalt verdient als seine Pension beträgt.
Es ist jedoch daraus hinzuweisen, daß wenigstens im § 20 des Gesetzes Alinea 2 diejenigen Mehrgebührnisse, die wir hier bewilligen, schon unter diese Wohlthat fallen.
Alinea 2 des ß 20 sagt: Bei Anstellung und Beschäftigung im Zivildienst sind diese Zuschüsse jedoch nicht der Kürzung unterworfen und beim Ausscheiden aus dem Zivildienst mit einer Zivilpension auf diese nicht in Anrechnung zu bringen.
Hier ist also das Prinzip für die Mehrgebührnisse, die wir bewilligen wollen und sollen, durchgesetzt.
Ich meine, man soll sich damit zunächst begnügen und jetzt nicht die Pensionen, soweit sie bisher einbehalten werden, hineinziehen.
Denn auch da würden sich sicher wieder so große Schwierigkeiten anhäufen, daß nichts zu Stande kommt.
Ganz dasselbe ist zu sagen von zahlreichen anderen Verbesserungen, welche die geehrten Herren Vorredner angeregt haben.
Hier wird der Meister sich in einer gewissen Beschränkung zeigen müssen.
Ich möchte damit aber selbstredend diejenigen Verbesserungen, welche im Rahmen dieses Gesetzes sich noch erreichen lassen, nicht abschneiden.
Gl Dann kann ich aber nicht umhin, auch eine Seite der Sacke hier zu berühren, welche die beiden geehrten Herren Vorredner gar nicht berührt haben: das ist die Frage der Deckung, die Frage der Beschaffung der finanziellen Mittel zur Deckung der Ausgaben, welche von uns gefordert werden.
Das Gesetz erfordert eine Mehrausgabe von rund 13 Millionen Mark.
Der Jnvalidenfonds leistet bisher rund 28 Millionen Mark, das Bedürfniß wird in Zukunft 41 Millionen Mark erreichen.
Das kann der Invalidensonds nicht mehr leisten.
Wie uns die Motive ausgeführt haben, und wie jeder Kenner der Verhältnisse seit langem weiß, kann der Jnvalidenfonds, wenn er seiner Bestimmung bis zum Ende gerecht werden soll, nicht mehr leisten, als er geleistet hat.
Die verbündeten Regierungen schlagen uns vor, für dieses eine Mal, für dieses laufende Jahr die 13 Millionen aus dem Invalidensonds herauszunehmen; damit kann man einverstanden sein.
Wenn wir das aber auch in den künftigen Jahren thun würden, so kann kein Zweifel sein, der Invalidensonds würde sehr viel früher erschöpft sein, als die Invaliden abgestorben sind.
Auf diese Weise könnte also unter keinen Umständen dauernd weiter gewirthschaftet werden.
Es mag für dieses eine Jahr hingehen, und es wird nicht anders gehen, als daß wir konzediren, daß für das laufende Jahr die 13 Millionen Mehrerforderniffe aus dem Invalidensonds genommen werden.
Für die künftigen Jahre kann es nicht geschehen.
Denn wenn wir den Jnvalidenfonds dauernd mit diesen Ausgaben belasten wollen, und wenn dann ein vorzeitiges Erschöpfen des Jnvalidenfonds der Erfolg sein würde, so würde in dem Augenblick, wo der Invalidensonds erschöpft ist, an uns hier mit einer gewissen Plötzlichkeit eine hohe Anforderung herantreten, von der wir nicht wissen, ob sie uns dann nicht sehr viel unbequemer ist, als wenn wir jetzt rechtzeitig schon für regelmäßige Deckung sorgen.
Also vom (0) Standpunkt einer gesunden finanziellen Gebahrung wird man sagen müssen, es muß für die Deckung in den künftigen Jahren aus dauernden Einnahmen gesorgt werden.
Nun sagen die verbündeten Regierungen in den Motiven, indem sie diese Dinge auch ausführen, auf Seite 7: Ausgabe einer vorsichtigen Finanzpolitik wird es sein, einer solch bedenklichen Störung im Reichshaushalte, und zwar soweit erforderlich durch Erschließung weiterer Einnahmequellen des Reichs, vorzubeugen.
Die nähere Erwägung der in dieser Richtung eventuell zu ergreifenden Maßnahmen wird vorbehalten bleiben können.
Auch ich muß mich leider zu der Ansicht bekennen, daß es ohne Erschließung weiterer Einnahmequellen nicht gehen wird, wenigstens nicht für diese 13 Millionen.
Das ist eine bittere Wahrheit; aber wir dürfen nicht an ihr vorbeigehen, wenn wir nicht in eine falsche Bahn unserer Finanzpolitik hineingeleitet werden sollen.
Es wäre nun doch interessant, zu hören, welche weiteren Einnahmequellen die verbündeten Regierungen ins Auge gefaßt haben.
Es scheint nach dem, was ich die Ehre hatte dem hohen Hause vorzulesen, als ob die Regierung schon bestimmte Pläne hätte, und da wäre es doch erwünscht, zu hören, welche das sind.
Man wird in aller Loyalität über diese Pläne verhandeln müssen.
Es ist vielleicht richtig, schon in diesem Augenblick darauf hinzuweisen, daß, wenn das deutsche Volk und wir, als feine Vertretung, mit ihm in so nachdrücklicher Weise auf die Besserstellung der Kriegsinvaliden gedrängt haben, wir auf der anderen Seite die Verpflichtung nicht ablehnen können, auch für die finanzielle Deckung der Mehrerforderniß unsererseits mit zu sorgen.
Das wird nöthig sein, damit auch im deutschen Volk das Bewußtsein sich kläre, es geht nicht, wenn man eine (v) moralische Verpflichtung zu Ausgaben anerkannt und dann so eifrig diese Ausgabe verlangt, dann nur die eine Seite zu betonen und die andere Seite, die Deckung der Ausgaben, ausschließlich der Regierung zu überlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann ja nun an verschiedene Deckungsmittel denken.
Ich will diejenigen Deckungsmittel, die augenblicklich in Fluß sind, wie die Schaumweinsteuer und die Süßstoffsteuer, nicht heranziehen.
Sie sind ja schon absorbirt durch die Mehrausgaben der Flottenvorlage, und die Flottenvorlage hat in unsere Finanzen ja ein Loch gerissen, das wohl nicht einmal ganz durch diese Steuern gedeckt wird.
Man wird also an andere Quellen denken müssen.
Ein Gedanke, der sich vielleicht wieder vorwagen wird, ist die Wehrsteuer.
Ich weiß sehr wohl, daß meine politischen Freunde dieser Steuer in früheren Stadien sehr unsympathisch gegenübergestanden haben, und auch heute kann ich nur sagen, daß meine politischen Freunde bisher sehr wenig von ihrer Antipathie gegen die Wehrsteuer verloren Haben.
Wenn ich aber zu dieser Frage einmal nur für meine Person sprechen soll, so kann ich nicht anders, als sagen, man könnte eine gewisse moralische Gerechtigkeit darin finden, wenn diejenigen, welche infolge ihrer Befreiung vom Wehrdienst haben zu Hause bleiben können, wenigstens zu einem Theil derjenigen Kosten herangezogen würden, welche nothwendig sind, um diejenigen, welche sich ihre Knochen haben entzwei schießen lassen zur Ehre und zum Wohle des Vaterlandes, ein sorgenloses Dasein zu schaffen.
Der moralische Kausalnexus wäre wohl nicht ganz abzulegnen.
Ich will den Gedanken aber jetzt nicht vertiefen, da ich nicht verkenne, daß er auch sehr viele Schattenseiten hat, daß es insbesondere sehr bitter wäre und das ist früher aus den Kreisen meiner politischen Freunde scharf 2 S ''2130 Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1901.
(L.) hervorgehoben worden —, wenn man Leute, die wegen politischer Gebrechen (große Heiterkeit) —wegen körperlicher Gebrechen nicht in der Lage sind, die Flinte zu tragen, hernach auch noch gewissermaßen für ihre Gebrechen gestraft werden sollen, daß man ihnen eine besondere Steuer auferlegt.
Ich habe überhaupt diese Frage nur angeregt, um dadurch aus dein Kreise des hohen Bundesraths etwas Weiteres zu hören, wie der hohe Bundesrath über die Sache denkt.
Ich meine, es würde möglich sein, in diesem Stadium schon, wenn die Erwägungen des Bundesraths so weit gediehen sind, uns darüber klaren Wein einzuschenken, wie der Bundesrath sich die weitere finanzielle Entwicklung denkt, wie er sich denkt, daß diese 13 Millionen jährlich, die jetzt für einmal aus dem Jnvalidenfonds gedeckt werden sollen, künftig aus dauernd flüssig zu machenden Einnahmen gedeckt werden sollen.
Diese Klarheit wäre um so wichtiger, meine Herren, als ja auch, wie die geehrten Herren Vorredner bereits mehrfach betont haben, dieses Gesetz, das wir heute berathen, nur ein Theilwerk ist, und als das Gesammtwerk der Revision der Militärpensionsgesetze noch aussteht.
Wenn diese Gesammtrevision kommt, meine Herren, so unterliegt es keinem Zweifel, daß die Ausgaben durch sie nicht vermindert, sondern wiederum vermehrt werden.
Auch für diese Ausgaben wird dann die Deckung gefunden werden müssen.
Meine Herren, ich brauche mich ja gegen den Vorwurf nicht zu verwahren, daß ich dnrch diese Betonung der finanziellen Seite einen Mißton in die Verhandlung bringen will; nein, ich darf darauf hinweisen, daß auch ich seit langen Jahren die moralische Pflicht des deutschen Volkes betont habe, für die genügende Sicherstellung der Invaliden einzutreten.
Aber, meine Herren, wenn das die moralische Pflicht des deutschen Volkes ist, so ist es (v) auch seine Pflicht, die finanziellen Einnahmen zu bewilligen; daran kommt man doch nicht vorbei.
Meine Herren, auch ich kann mich dem Antrage anschließen, das Gesetz an die Budgetkommission zu überweisen.
Die Budgetkommission, die ja von jeher die Jnvalidenpensionsgesetze behandelr hat, wird der richtige Ort sein, um zu prüfen und zu sichten, welche Verbesserungen bei diesem Gesetz angebracht werden können, und welche nothgedrungen zurückgestellt werden müssen.
Das Gesetz an sich aber bedeutet einen so schönen Erfolg ves Reichstages, ein so schönes Ergebniß einer langjährigen Aktion des Reichstags, daß ich für meinen Theil den dringenden Wunsch habe, daß auf alle Fälle etwas Gedeihliches uud Gutes in der Kommission zu Stande kommt, und da kann ich nur der Kommission den Wunsch mit auf den Weg geben, dieses Gesetz nicht zu sehr zu bepacken mit Materien, die nicht absolut in Verbindung mit ihm gebracht werden müssen, sondern sich zu beschränken auf dasjenige Gebiet, das durch diese Vorlage umschränkt ist.
Und dann bin ich nicht im Zweifel, daß noch rechtzeitig da ja voraussichtlich der Reichstag nicht allzu lange nach Pfingsten sitzen wird oder vielleicht schon vor Pfingsten wird vertagt werden können —, daß bis dahin in der kurzen Spanne Zeit (Zuruf rechts) —ja, den Wunsch, noch den Tarif zu bekommen, habe ich auch; aber wissen Sie denn, ob er noch kommt
ich sage, daß in der kurzen Spanne Zeit, die wir noch haben, dieses Gesetz verabschiedet werden kann.
Wenn die Kommission sich die richtige Beschränkung auferlegt, kann in der kurzen Spanne Zeit, die höchst wahrscheinlich dieser Session noch beschicken ist, noch etwas Gutes zu Stande gebracht werden.
Das ist also meine Bitte an die Budgetkommission, und da bin ich sicher, daß dann der Reichstag nun wenigstens für einen Theil des Militärinvalidenwesens eine Abhilfe schafft, die zahlreiche Schäden (0) ausbessern wird, die seit langen, langen Jahrzehnten hart an der Lebensfreude vieler tüchtiger, braver Soldaten gezehrt haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde dem Herrn Vorredner bei seiner Suche nach neuen Steuern keine Gefolgschaft leisten, um so weniger, als wir nach der Vorlage der verbündeten Regierungen die Ueberzeugung haben dürfen, daß fürs erste die Kosten, welche diese Vorlage macht, gedeckt sind.
Wenn übrigens der Herr Kollege Bachem so außerordentliche Sorgen hat, wie die Kosten dieses und eines späteren, verbesserten Jnvalidenpensionsgesetzes gedeckt werden sollen, dann empfehle ich ihm, seine Aufmerksamkeit auf eine Neichseinkommensteuer und auf eine Reichsvermögenssteuer zu lenken.
Da wird er reichlich Deckung für diese Ausgaben finden (sehr richtig!
links), und diese Steuern werden zur Deckung der Kosten für Jnvalidenpensionen um so richtiger sein, als cs doch die wohlhabenden Klassen sind, welche in erster Linie durch die siegreichen Kriege in ihrem Besitz und Eigenthum geschützt worden sind und daher auch den Kriegsinvaliden zu Opfern verpflichtet sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, auf welche Weise für ein Gesetz, welches in vernünftiger Weise für die Kriegsinvaliden und deren Hinterbliebenen sorgt, Deckung zu schaffen ist, darüber, glaube ich, braucht man sich keine ernsthafte Sorgen zu machen.
Meine Herren, bei der Einmüthigkeit, mit der alle Parteien des Reichstags seit Jahren eine bessere Versorgung der Militärinvaliden verlangen, brauche ich nicht (v) noch einmal besonders erst zu betonen, daß wir auf diesem Gebiet mit den übrigen Parteien vollständig Hand in Hand gehen.
Meine Herren, man kann über Kriege, über den Militarismus im allgemeinen, und über die Ursachen, aus denen Kriegsinvalidenpensionen nothwendig werden, sehr verschiedener Meinung sein und es giebt keinen prinzipielleren Gegner des bei uns herrschenden Militarismus als die Sozialdemokratie—; aber dafür zu sorgen, daß die Opfer kriegerischer Unternehmungen, daß diejenigen, die ihr Leben und ihre Gesundheit aufs Spiel gesetzt haben, wenn sie infolge dieser Kriege erwerbsunfähig werden, gebührend versorgt werden, darüber herrscht volle Einigkeit in allen politischen Parteien, und es würde nach meiner Meinung höchst überflüssig sein, wenn ich für meine Partei diese Nothwendigkeit noch besonders scharf betonen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Gesetz, welches uns jetzt vorliegt, ist ein Ergebniß der wiederholten Beschlüsse des Reichstags.
Aber ich kann die Bemerkung nicht unterdrücken, daß die Vorlage, mit der man im großen und ganzen ihrer Tendenz nach einverstanden sein kann, doch noch sehr erhebliche Mängel hat.
Meine Herren, auch meine Freunde sind der Meinung, daß die Einzelheiten dieser Vorlage besser in der Budgetkommission zu berathen sein werden, und ich will deswegen nicht dem Beispiel der Herren Redner folgen und mich nicht in die Einzelheiten des Gesetzentwurfs vertiefen.
Aber, meine Herren, gerade im Gegensatz zu den beiden ersten Herren Rednern ist es nothwendig, darauf aufmerksam zu machen, daß die Kriegszulagen und die Verstümmelungszulagen, soweit Offiziere und Untergrade in Betracht kommen, in einem schreienden Mißverhältniß stehen.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1801.
2131 (Singer.)
M Meine Herren, der erste und auch der zweite Herr Redner haben mit besonderer Liebe und Wärme die Interessen der invaliden Offiziere vertreten.
Meine Herren, wir gönnen den Offizieren, die infolge ihrer Theilnahme an Kriegen das Unglück gehabt haben, verstümmelt, invalide und erwerbsunfähig zu werden, durchaus die Bezüge, die ihnen in dieser Novelle zugedacht sind.
Aber wir müssen auf der anderen Seite verlangen, daß die Untergrade in höherem Maße bedacht werden, als es in der Vorlage geschehen ist, und zwar um so mehr, als man, vielleicht von einzelnen Ausnahmen abgesehen, im großen und ganzen mit Recht behaupten kann, daß die soziale Lage der Untergrabe eine weit schlechtere ist, als die der Offiziere, und daß infolge dessen die Verstümmlung
und Kriegszulage gerade für die unteren Grade erst recht auskömmlich sein muß.
(Sehr wahr links!)
Wenn wir sehen, daß die Verstümmelungszulage für den Offizier 1080 Mark beträgt, während die Unteroffiziere und die Soldaten nur 324 Mark bekommen sollen, so ist das ein Mißverhältniß, welches, wie ich glaube, zu Gunsten der Untergrade ausgeglichen werden muß.
Ebenso steht es mit der Kriegszulage.
Der Offizier bekommt 1200 Mark nach dieser Vorlage, der Soldat 180 Mark.
Die Voraussetzung bei beiden Kategorien für diese Vorlage ist dieselbe, nämlich die Erwerbsunfähigkeit.
Es muß die Kommission daher ihr Augenmerk darauf richten, daß dieses schreiende Mißverhältniß beseitigt wird.
Was die sogenannten Alterszulagen anlangt, so kann ich mich den Herren Vorrednern anschließen, indem auch wir wünschen, daß sowohl in § 5 wie in § 10 die sogenannte Alterszulage nicht in das Belieben der Verwaltung gestellt, sondern obligatorisch gemacht wird.
Meine Herren, wenn man annimmt, daß diese AltersG) zulage nur bei einem Ganzinvaliden eintritt soweit die Mannschaften in Betracht kommen —, dessen jährliches Gesammteinkommen 600 Mark nicht erreicht, dann, meine ich, braucht man in der That diese Bewilligung nicht abhängig zu machen von einer besonderen Befürwortung oder vom Wohlwollen der Verwaltung, sondern muß durch das Gesetz bestimmen, daß in solchen Fällen die Verwaltung verpflichtet ist, diese Zulage zu machen.
Ganz dasselbe Verfahren muß bei den Offizieren Platz greifen, bei denen eine Minimalgrenze von 3000 Mark festgesetzt ist.
Mir ist übrigens nicht erfindlich, weswegen man in solchen Fällen überhaupt eine Altersgrenze festgesetzt hat und den Bezug dieser Alterszulage an das 55.
Lebensjahr geknüpft hat.
Das ist doch eine ganz willkürliche Bestimmung.
Die Thatsache, daß jemand 55 Jahre alt wird, ersetzt doch nicht seine Erwerbsunfähigkeit, wenn dieselbe schon vorher vorhanden war.
Diese Voraussetzung wird aber doch in den meisten Fällen zutreffen, wo Pension, Kriegs- und Verstümmelungszulagen erforderlich sind.
Ich meine also, man sollte ganz im allgemeinen, ohne sich an das Lebensalter zu binden, eine Bestimmung treffen, wonach denjenigen, die aus ihren Gesammtbezügen und -einkommen die festgesetzte Minimalgrenze nicht erreichen, ohne weiteres eine Zulage bis zu dieser Höhe gewährt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Dann würde meiner Meinung nach erst durch das Gesetz erfüllt werden, was anscheinend beabsichtigt ist.
Aber die Leute bis zu dem 55.
Jahre darben und nothleiden zu lassen und ihnen, erst wenn sie das 55.
Jahr erreicht haben, die Bezüge entsprechend aufzuhöhen, darin kann ich keine ausreichende Fürsorge erkennen.
Will man und das billige ich ein Minimaleinkomnien für die Kriegsinvaliden festsetzen, dann muß man dieses Minimaleinkommen festsetzen unabhängig von dem Alter, das die (0) Betreffenden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist also auch eine Frage, die in der Kommission des näheren zu erwägen sein wird.
Meine Herren, die Frage des Zivilversorgungsscheins ist von den Herren Vorrednern mehrfach betont worden.
Ich bin der Meinung und die Begründung der Vorlage bestätigt es —, daß rein militärische Gründe dafür maßgebend gewesen sind, daß die Vergütung für Zivilversorgungsscheine nur für diejenigen Unteroffiziere reservirt werden soll, welche 12 Jahre aktiv gedient haben.
Meine Herren, ich will einmal im Augenblick die Rechtsfrage bei Seite lassen.
Es ist mir gar nicht sicher, ob man den Leuten, die ein gesetzliches Recht auf Vergütung für den Zivilversorgungsschein haben, dieses Recht ohne weiteres entziehen kann.
Aber wenn die Herren Vorredner der Meinung Ausdruck gegeben haben, gerade die unteren Klaffen hätten eine gewisse Bevorzugung erfahren, indem die Mehrbezüge, die sie bekommen, eine höhere Quote ausmachen als bei den Offizieren, dann wollen Sie doch bedenken, daß durch diese Bestimmung ein gut Theil der durch die Vorlage in Aussicht gestellten Erhöhungen illusorisch gemacht wird, indem den Leuten etwas genommen wird, worauf dieselben gesetzlichen Anspruch haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube also nicht, daß man diesem Paragraphen wird zustimmen können.
Meine Herren, diejenigen, welche diese Vergünstigung bereits besitzen, wird man mindestens im Genuß derselben belassen müssen und man sollte sich sehr überlegen, ob man die Vortheile, die dieses Gesetz bringen soll, dadurch schmälert, daß man gleichzeitig den Pensionären eine ihnen gesetzlich gesicherte Zuwendung fortnimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn auch nicht ganz ebenso, so doch sehr ähnlich steht es mit den Halbinvaliden.
Ich würde (v) meinen, daß man die Trennung zwischen Ganz- und Halbinvaliden jetzt aufheben könnte.
Die Halbinvaliden, um die es sich handelt, haben bereits 30 Jahre seit dem letzten Kriege hinter sich, werden also nachgerade wohl ganzinvalide geworden sein, und weshalb man noch diese Trennung beibehalten will, dafür giebt es im Gesetz wenigstens keine Begründung.
Mir scheint daher, daß auch diese Frage in der Kommission geprüft werden muß.
Was die Kürzung derJnvalidenpension bei dem Eintritt in den Zivildienst betrifft, so scheint mir, daß der Ausweg, den die Regierung in ihrer Vorlage in dieser Frage wählt, ein außerordentlich unglücklicher ist.
Die Regierung empfindet augenscheinlich denn sonst könnte sie diese Bestimmung nicht in die Vorlage gebracht haben die Ungerechtigkeit, die darin besteht, daß man den Männern, die im Zivildienst Anstellung gefunden haben, ihre Militärpension kürzt, und sie giebt dieser Ansicht auch dadurch Ausdruck, daß die Vorlage bestimmt, bei den bisherigen Bezügen den alten Zustand aufrecht zu erhalten, aber an den Bezügen, die auf Grund der Novelle neu gewährt werden sollen, keine Verkürzung vorzunehmen.
Aber, meine Herren, etwas Unlogischeres kann man sich doch gar nicht denken.
Entweder ist es unrecht, Pensionsbezüge zu verkürzen, dann ist es ebenso unrecht, wenn die bisherigen Bezüge beim Eintritt in einen Zivildienst gekürzt werden, als es unrecht ist, die neu zu gewährenden Bezüge zu schmälern; oder aber man steht auf dem Standpunkt, die Verkürzung sei in Ordnung, dann liegt wieder nicht der geringste Grund vor, einen Theil der Militärbezüge von der Verkürzung auszunehmen.
Das ist eine Halbheit, über welche die Regierung nicht hinausgekommen ist, und ich hoffe, daß die Kommisston und der Reichstag der Regierung dazu verhelfen werden, diesen logischen Fehler der Vorlage zu beseitigen.
2132 Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1901.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen, um so mehr, als ein Theil der nach meiner Ansicht nothwendigen Ausführungen bereits von den Vorrednern gemacht worden ist.
Mit den Vorrednern muß ich auch anerkennen und betonen, daß die jetzige Vorlage nur als ein Nothgesetz angesehen werden kann.
Mit den Vorrednern sind auch meine Freunde und ich der Meinung, daß es durchaus nothwendig ist, die Pensionssätze und Bestimmungen für die Militärinvaliden Kriegs- und Friedensinvaliden einer gründlichen Reform zu unterziehen und die Höhe der Pensionen in Einklang zu bringen mit den wirthschaftlichen Veränderungen, welche sich im Laufe der Jahre ergeben haben, und ich kann an das, was ich anfangs meiner Ausführungen sagte, anknüpfen: die Deckung für die hierdurch nothwendig werdenden Ausgaben muß und darf nur von den Leistungsfähigen gefordert und beschafft werden.
Meine Herren, so wie der Reichstag sich einmüthig zusammengefunden hat in dem Verlangen und in der Anerkennung der Nothwendigkeit einer solchen Reform, so, meine ich, sollte er sich auch einmüthig zusammenfinden in der Erledigung der Deckungsfrage.
Der Reichstag sollte einmüthig votiren, daß die Kosten für die Pensionen der Kriegs- und Friedensinvaliden denjenigen auferlegt werden, deren Besitz und Einkommen sie befähigt, diese Lasten zu übernehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß in dieser Beziehung vollständige Einmüthigkeit aller Parteien im Reichstag vorhanden sein könnte.
Die sozialdemokratische Partei wird bei solcher Einmüthigkeit gewiß nicht fehlen.
Wir wollen sehen, ob die Parteien des Hauses, die sonst überfließen von Ausdrücken des Wohlwollens für die Kriegsinvaliden, denselben löblichen Eifer zeigen werden bei der Bewilligung der Kosten und bereit sein werden, die Lasten der Jnvaliden (v) Pensionen denjenigen Bevölkerungsschichten aufzuerlegen, die ich eben genannt habe.
Dabei könnten die Reichen und Wohlhabenden beweisen, daß es ihnen ernst ist mit dem Militarismus, von dem sie immer sprechen.
Meine Herren, wir werden in der Kommission, an die auch ich diese Vorlage zu verweisen bitte, bemüht sein, die von mir und den Vorrednern angedeuteten Mängel nach Möglichkeit zu beseitigen, und ich hoffe mit den übrigen Rednern, daß durch dieses Gesetz ein Anfang gemacht wird, die Uebelstände in unserer Militärpensionsgesetzgebung aus der Welt zu schaffen.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vn.
Hoeffel.
I) r. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, der allgemeinen Genugthuung über das Zustandekommen des Entwurfs, die von der rechten bis zur linken Seite heute sich kundgegeben hat, kann ich mich voll und ganz anschließen.
Der Reichstag hat ja wiederholt die Nothwendigkeit und Dringlichkeit einer Aufbesserung der Bezüge der Kriegsinvaliden und ihrer Hinterbliebenen anerkannt, und es wird wohl nur eine Meinung im hohen Hause darüber sein, daß eine Verschiebung der Angelegenheit trotz des dadurch nothwendigen Mehraufwands nicht mehr statthaft ist.
Wie sehr ich aber auch meinerseits den Entwurf freudig begrüße, muß ich doch dem Bedauern Ausdruck geben, daß man es versäumt hat, auch die deutsch gewordenen ehemaligen französischen Soldaten aus ElsaßLothringen, welche in dem Kriege 187071 invalide geworden sind, sowie ihre Hinterbliebenen mit in den Entwurf einzubeziehen.
Die kriegsinvaliden Offiziere, Beamten und Mannschaften der früheren schleswigholsteinschen Armee und Marine, sowie deren Hinterbliebenen sind in diesem Gesetz eingeschlossen, die ElsaßLothringer, die deutsch geworden, annektirt worden sind, (vj aber nicht, und ich denke, daß der Hinweis darauf genügen wird, um dies vielleicht nachträglich im Gesetz nachzuholen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich Ihnen ganz kurz die Lage dieser Leute darlege.
Es ist ja bekannt, daß in dem Frankfurter Friedensvertrage das Deutsche Reich die Fortzahlung aller derjenigen Pensionen, die vor dem 19.
Juli 1870 an ehemalige französische Soldaten und deren Hinterbliebene gegeben wurden, übernommen hat.
Als dann nach 1870 in Frankreich die Militärpensionen mit rückwirkender Kraft erhöht wurden, war die Regierung von Elsaß-Lothringen in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen der Ansicht, daß es billig sei, auch die vom Deutschen Reich übernommenen früheren französischen Militärpensionäre aus Reichsfonds entsprechend zu erhöhen.
Zu diesem Behuf wurde in den Reichshaushalts-Etat von 1883 von den verbündeten Negierungen ein entsprechender Kredit in Höhe von 149 000 Mark eingesetzt; leider wurde aber dessen Bewilligung vom Reichstag in seiner Sitzung vom 9.
Februar 1883 abgelehnt.
Die elsaß-lothringische Regierung hat sich daraufhin entschlossen, den ehemaligen französischen Militärpensionären, welche ihre Pension vom Reich weiter bezahlt erhielten, sofern diese Pensionen sie vor Noth nicht zu schützen vermochten, soiern sie also unterstützungsbedürftig waren, die Pensionen in Form der Unterstützung aus Landesfonds zu erhöhen, in derjenigen Höhe, in welcher die Pensionen ihrer ehemaligen Kameraden in Frankreich erhöht waren.
Auf diese Weise ist für die deutsch gewordenen alten Soldaten der französischen Armee aus Elsaß-Lothringen, soweit ihnen bereits vor dem 19.
Juli 1870 Alters- oder Jnvaliditätspensionen zuerkannt waren, gesorgt worden.
Dieselben haben also einen Rechtsanspruch auf den Fortbezug der Pensionen, welche ihnen von der französischen Regierung zuerkannt (v waren, aber keinen Rechtsanspruch auf die Erhöhung, die ihnen in Form der Unterstützung seitens der elsaßlothringischen Regierung gewährt wird; diese Pensionserhöhung wird vielmehr nur als Unterstützung und nur dann, wenn sie unterstützungsbedürftig sind, zugebilligt.
Es nehmen an dieser Erhöhung theil 490 Personen.
Weit schlimmer ist aber die Lage derjenigen, welche nach dem 19.
Juli 1870 in die Lage kamen, invalide zu werden, d. h. derjenigen deutschgewordenen ehemaligen französischen Soldaten, welche im Kriege 187071 Invalide geworden sind.
Diese haben, auch wenn sie nachweisbar in direkter Folge des Krieges, durch dort erhaltene Verwundungen oder Krankheiten in ihrer Erwerbsfähigkeit beschränkt oder gänzlich zurückgekommen sind und zweifelsohne, wenn sie französisch geblieben wären, ihre Pension erhalten hätten, keinerlei Anspruch auf eine Pension.
Das Reich hat sich verpflichtet für diejenigen, welche vor dem 19.
Juli 1870 Pensionen bekamen, nicht aber für die, welche nachher invalide wurden, und ebenso ist ElsaßLothringen zur Gewährung einer Pension nicht verpflichtet.
Daß die Elsaß-Lothringer, welche 1870 invalide geworden sind, bezüglich ihrer Ansprüche auf Versorgung gegenüber denjenigen Elsaß-Lothringern, welche vor dem 19.
Juli 1870 invalide waren, und selbst gegenüber denjenigen, welche vor dem 19.
Juli 1870 nur durch ihre Dienstzeit Pensionsanspruch hatten, also nicht einmal invalide waren, so viel schlechter gestellt sind, ist meines Erachtens doch durchaus ungerechtfertigt und bedarf um so mehr der Abhilfe, als den übrigen deutschen Kriegsinvaliden von 1870 und vor 1870 sowie derm Hinterbliebenen nach der zur Berathung stehenden Vorlage in Zukunft Versorgungen zugewendet werden, welche als Unterstützungen, die ihrer Natur nach immer Hilfsbedürstigkeit voraussetzen, nicht gewährt werden könnenReichstag.
74.
Sitzuug.
Dienstag den 16.
April 1901.
2133 (L) Der zur Berathung heute stehende Entwurf würde Gelegenheit bieten, den durch Vereinigung mit ElsaßLothringen deutsch gewordenen Kriegsinvaliden der französischen Armee dadurch zu Hilfe zu kommen, daß die Bestimmungen des Gesetzentwurfs ebenso, wie sie auf die früheren Kriegsinvalidcn der schleswig-holsteinschen Armee ausgedehnt wurden, auch auf die durch Vereinigung Elsaß-Lothringens mit dem Deutschen Reich deutsch gewordenen kriegsinvaliden Mannschaften der französischen Armee sowie ihre Hinterbliebenen für anwendbar erklärt würden.
Ich glaube, Ihnen hierdurch dargelegt zu haben, daß thatsächlich hier eine Versäumniß stattgefunden hat.
Es wäre daher ein Werk der Billigkeit, wenn man die Schuld, die bis heute nicht eingelöst ist, bei dieser Gelegenheit tilgen könnte.
Groß ist ja die Zahl derjenigen nicht mehr, die den Vortheil genießen würde »; es sind deren noch etwa 150 Gemeine und einige wenige Unteroffiziere.
Wir könnten diesen Leuten noch manches Leid versüßen, noch manches Leid mildern.
Ich glaube, der Reichstag wird sich dem nicht verschließen, daß hier eine gewisse moralische Pflicht besteht, die wir auch diesen Leuten gegenüber zu erfüllen haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzicn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube nicht, daß das Haus das Bedürfniß hat, noch weitere ausführliche Darlegungen entgegenzunehmen, um so weniger, als die Ueberweisung an die Kommission ja ganz zweifellos ist; ich werde mich deshalb so kurz wie möglich fassen.
Der Reichstag wollte nicht nur die Invaliden der Kaiserlichen Schutztruppen und der Chinaexpedition, sondern die Kriegsinvaliden überhaupt besser stellen, und zwar (s) entsprechend ihrem früheren Diensteinkommen und Dienstgrad, Unteroffiziere und Gemeine ebenso wie Offiziere.
Das ist durch den Entwurf geschehen, und darum kann er einer generellen Anfechtung kaum unterliegen.
Im einzelnen sind aber verschiedene Wünsche auch an uns herangetreten mit größerem oder geringerem Scheine von Berechtigung.
In der Presse haben sich die Betheiligten lebhaft gerührt, und von einer Seite ist sogar der nicht gerade gewöhnliche Weg der anonymen Eingabe gewählt worden.
Wir werden alle Anregungen in der Kommission zu prüfen haben, und ich möchte jetzt auf Einzelheiten nur, soweit cs durchaus nöthig erscheint, eingehen, und zwar namentlich auf solche, die, soweit ich hören konnte, bisher nicht berührt worden sind.
Da ist zunächst der § 9, welcher die Zulage für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins betrifft.
Der Entwurf will die Zulage nur solchen Unteroffizieren gewähren, die eine zwölfjährige aktive Dienstzeit hinter sich haben.
Wie aber und darauf wird in verschiedenen Zuschriften an uns hingewiesen —, wenn der Betreffende durch eine Verwundung verhindert worden ist, seine zwölf Jahre voll abzudienen
Soll er die Entschädigung, die er bisher in Höhe von 6 bis 9 Mark bezog, vollständig verlieren
Das wird des näheren zu prüfen sein, und man sollte versuchen, eine Formulirung zu finden, die berechtigte Wünsche erfüllt.
Ebenso möchte ich mich in Uebereinstimmung mit fast allen Rednern des Hauses dahin aussprechen, daß auch sonst eine Entschädigung, die bisher bereits bezogen ist, durch dieses Gesetz nicht in Wegfall kommen, und die Genugthuung, die der Entwurf hervorruft, dadurch nicht beeinträchtigt werden möge.
Nach Z 6, der die Pensionen nach dem Grade der Erwerbsfähigkeit abstuft und sie gegen früher nicht unwesentlich erhöht, sollen die Beträge der Pensionen für die fünfte Klasse so bleiben, wie sie sind.
Die Motive (01 sagen: „eine Aufbesserung wird nicht für dringlich erachtet.
Darauf beschränken sie sich.
Es ist aber auch schon von anderer Seite darauf hingewiesen, daß man hier etwas weiter gehen müsse.
Auch diesen Leuten sind die Strapazen nicht an den Kleidern hängen geblieben, sondern haben Gesundheitsstörungen hervorgerufen, und wenn die Leute auch bis jetzt nicht schon ganz invalide geworden sind, wie vorhin behauptet wurde, so sind sie doch nicht mehr so erwerbsfähig, wie wenn sie nicht den „Knacks ''bekommen hätten.
Was ferner die Wittwen der Kriegsinvaliden betrifft, so meine ich auch, daß man hier nicht nur ausnahmsweise Beihilfen gewähren soll, sondern,.
wenn die Bedingungen erfüllt sind, sie regelmäßig zu gewähren hat.
Ebenso wird bei den Alterszulagen der fakultative in den obligatorischen Charakter umzuwandeln, das „kann ''durch ein „ist ''zn ersetzen sein.
In der That erscheint der Nachweis der völligen Erwerbsunfähigkeit in den Fällen, um die es sich handelt, äußerst schwierig.
Allerdings und damit komme ich ans die Frage der Deckung, die besonders der Herr Abgeordnete vr.
Bachem berührt hat die Beträge, die es uns kosten wird, sind nicht gering, und schon dieser Umstand wird uns von der Erfüllung zu weitgehender Ansprüche zurückhalten müssen.
Die 13 Millionen, die als erforderlich erachtet werden, will man nur für dieses Jahr, und zwar mit der Aussicht darauf, daß das eine vorübergehende Maßregel ist, dem Neichsinvalidenfonds entnehmen, um ihn nicht vorzeitig zu erschöpfen.
Was diesen Fonds betrifft, so möchten wir ihn nicht gerade für bankerott erklären.
Wir müssen aber mit der Thatsache rechnen, daß, wie der Bericht der Reichsschuldenkommission angiebt, der Aktivbestand bereits um den Betrag von IV.
Millionen hinter den Verbindlichkeiten, die auf ihm lasten, zurückbleibt.
Wir werden deshalb allerdings im weiteren Ver- (v) lauf vor die Frage gestellt werden, wie wir die finanziellen Konsequenzen ziehen wollen.
Daß wir sie.
ziehen müssen, erachte ich mit Herrn vr.
Bachem für selbstverständlich.
Was indessen die Wehrsteuer anlangt, die er wenigstens für seine Person, nicht für seine Fraktion, empfehlen zu sollen glaubte, so möchte ich weder mich noch meine Freunde darauf festlegen; ich glaube, daß, wenn es ernst wird, uns andere Einnahmequellen näher liegen werden, so insbesondere die Reichseinkommen- und -Vermögensteuer, auf die bereits der Herr Abgeordnete Singer hingewiesen hat, eine Steuer, die sich schon darum eher als eine andere empfiehlt, weil sie erstens den Gesichtspunkt: „Schutz des Besitzes ''berücksichtigt, und zweitens in der Frage der Reichsfinanzreform, die demnächst, sei es noch in dieser oder in der kommenden Session, praktisch werden dürfte, eine wichtige Rolle zn spielen berufen ist.
Sie wäre die Steuer, die uns einen Ausgleich böte für die Preisgebung oder Bindung der Matrikularbeiträge, wenn es einmal dazu kommen sollte (sehr richtig!)
denn sie würde den bewegliche »Faktor darstellen, also den Ersatz für eine Minderung des Budgetrechts bieten, und mit ihr wären wir dann in der That einen Schritt vorwärts gekommen.
Sollten aber der Neichscinkommensteuer unüberwindliche partikularistische Bedenken entgegenstehen, dann würde ich einer Wehrsteuer noch immer die Reichserbschaftsteuer vorziehen, von der man in der Oeffentlichkeit annimmt, daß selbst der Bundesrath ihr nicht ganz so viel Bedenken entgegenstellt, wie vielleicht der Reichseinkommensteuer.
Das Nothwendige, wie immer man diese Dinge regeln mag, muß jedenfalls geschehen; so viel Geld, um Leute, die ihre Gesundheit für das Vaterland hinopferten, anständig zu versorgen, hat das Reich noch immer.
2134 Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1901.
M Im übrigen erblicken auch wir in diesem Gesetz nur einen Theil von dem Ganzen und finden die Ergänzung in der allgemeinen Revision der Militärpensionsgesetze eine Revision im Sinne der Uebersichtlichkeit und der Vereinfachung und nach Maßgabe der veränderten Lebensverhältnisse.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich nach den Ausführungen der Herren Vorredner auf wenige Sätze beschränken können.
Zunächst möchte ich meinen, wir sollen das Gesetz nicht mit Dingen bepacken, die nicht unbedingt hineingehören und nicht unbedingt nothwendig sind.
In diesem Punkt stimme ich dem Herrn Kollegen Dr. Bachem vollständig bei; ich sage dies in Bezug auf mehrere angeregte Fragen, auf die ich hier nicht näher eingehen möchte, insonderheit aber auch in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Dr. Hoeffel.
Dieselben sind ja von Interesse, und der Gegenstand, den der Herr Kollege vertritt, darf sich gewiß allgemeiner Sympathien nicht nur in den Reichslanden, sondern auch hier im hohen Reichstag erfreuen.
Aber diese Frage gehört wirklich nicht hierher.
Ich möchte Herrn Dr. Hoeffel und denjenigen, die sich für diese Frage besonders interessiren, anheimgeben, durch einen besonderen Gesetzentwurf hier an das Haus heranzutreten, um diesem Uebelstaude, den er gerügt und beklagt hat, Abhilfe zu verschaffen.
Aber hier, wo wir nun endlich einen Gesetzentwurf haben, welcher den deutschen Invaliden zu gute kommen, und welcher den berechtigten Klagen ans ihren Kreisen Abhilfe schaffen soll, diese Materie hineinzutragen, wie Herr Dr. Höffel vorgeschlagen hat, kaun ich für keinen glücklichen Gedanken halten.
Da mir indeß im Interesse der inneren Angliederung der Reichslande an das Reich (L) dieser Gedanke sympathisch ist, so, meine ich, ist derselbe weiter zu verfolgen und kann bei einer anderen Gelegenheit zum Ausdruck kommen, aber nicht jetzt.
In dem gegenwärtigen Stadium der Berathung, in dem wir uns befinden, darf auch unserer Anerkennung Ausdruck gegeben werden, daß wir überhaupt diese Vorlage erhalten haben.
Es ist damit endlich den so oft geäußerten Wünschen des Reichstags, die auch ich durch eine lange Reihe von Jahren hier von dieser Stelle aus für meine Person und für meine politischen Freunde zu vertreten die Ehre gehabt habe, endlich Folge gegeben worden.
Wir haben doch auch etwas mit dieser Vorlage erreicht, wir dürfen doch nicht verkennen, daß wir nun, nachdem wir einmal für die Veteranen 1200000 Mark jährlich mehr eingestellt haben, nun auch hier 13 Millionen für die Invaliden bekommen, und daß diese manche Thränen trocknen und manche Noth lindern werden.
Wir dürfen den betheiligten Instanzen unseren Dank aussprechen dafür, daß diese Sache diesen Fortgang genommen hat, und daß wir diese Vorlage erhalten haben; insonderheit möchte ich meinen Dank an die Adresse des Herrn Reichskanzlers richten, daß es ihm gelungen ist, seine Zusagen vom 24.
Januar d. I. zur Wahrheit und zur That werden lassen und alle Schwierigkeiten, die dieser Vorlage entgegengestanden haben mögen, zu überwinden.
Ich weiß vollkommen, daß dieser Gesetzentwurf, den wir vor uns haben, nur ein Nothbehelf ist, trotzdem aber bin ich dafür dankbar, daß dieser Gesetzentwurf an dieses hohe Haus nunmehr gelangt ist.
Es wird sich jedenfalls ein großer Theil der bisher unerfüllten und unerledigten Wünsche durch diesen Gesetzentwurf begleichen lassen.
Wenn wir bedenken, daß doch mit einer gewissen Schnelligkeit diese Vorlage fertiggestellt worden ist, und daß wir hier die Erfüllung vieler Wünsche finden, so, meine ich, ist es doch angezeigt, alles dasjenige zurückzustellen, was nicht unbedingt nothwendig ist, und auf dessen Realisirung im Augenblick man nicht mit Bestimmt- (o) heil rechnen darf.
Meine Herren, wenn ich nun mit einigen Worten mich zu den Einzelheiten der Vorlage wenden darf, so möchte ich zunächst sagen, daß ich die Aufbesserung, wie sie im § 3 für die Subalternoffiziere vorgesehen ist, doch für zu gering halte.
Wenn ich mich nicht irre, sind gerade unsere Subalternoffiziere die einzige Charge, welche seit dem Feldzuge von 187071 keine Aufbesserung erfahren hat.
Diese invaliden Subalternoffiziere erhalten im ganzen 1629 Mark, nämlich 429 Mark Pension und 1200 Mark Kriegszulage.
Diese 1629 Mark sind allerdings nicht viel; ich meine sogar, es ist etwas wenig, und ich möchte anheimstellen, ob es sich nicht wird erreichen lassen, für die Subalternoffiziere einen höheren Satz, nämlich 125 Mark statt, wie hier vorgesehen ist, 100 Mark monatlich, auszuwerfen.
Ich glaube, daß damit den Verhältnissen und Bedürfnissen der Subalternoffiziere in wünschenswerther, aber auch erforderlicher Weise Rechnung getragen werden kann.
Sehr sympathisch, meine Herren, sind mir die 5 und 10 des Gesetzes, diejenigen Paragraphen, welche die Alterszulage betreffen und es ermöglichen, daß einmal den kriegsinvaliden Offizieren, wenn ihr jährliches Gesammteinkommen 3000 Mark nicht erreicht, von dem ersten des Monats ab, in welchem sie das 55.
Lebensjahr vollenden, eine Zulage bis zur Erreichung der 3000 Mark gegeben werden kann, und daß nach der Bestimmung des Z 10 den ganzinvaliden Gemeinen, welche ein Jahresgesammteinkommen von 600 Mark nicht erreichen, im Falle völliger Erwerbsunfähigkeit eine Alterszulage ebenfalls von Vollendung des 55.
Lebensjahres ab bis zu 600 Mark gegeben werden kann.
Ich muß bekennen, daß mir diese Alterszulage in beiden Fällen sehr sympathisch ist, und daß diese Alterszulage meines Erachtens dazu angethan ist, große Härten (v) auszugleichen.
Ich möchte nur in dem H 5 wie im 8 10 das Wort „kann ''ersetzt sehen durch die Bestimmung: „ist zu gewähren '', damit dieses „kann ''nicht abhängig gemacht wird von einer jedesmaligen Entscheidung, sondern den Betreffenden die Gewißheit gegeben wird, daß sie auf diese Summe zu rechnen haben, welche, wie ja die Vorlage ausdrücklich anerkennt, das Nothwendigste ist, um ihren Lebensunterhalt zu fristen, bei den Offizieren mit 3000 Mark, bei den Gemeinen mit 600 MarkIch meine also, es soll ihnen ein gesetzliches Anrecht darauf gegeben, und es soll nicht in das Belieben einer Entscheidung gestellt werden.
Doch das ist eine Einzelheit, die in der Kommission zu befriedigendem Abschluß gebracht werden muß.
Ich habe mich gefreut, daß gerade diejenigen Klassen eine Aufbesserung erfahren, die uns bisher ganz besonders Sorge bereitet haben dadurch, daß diejenigen, die zu diesen Klassen gehörten, über Benachtheiligung klagten und in Anbetracht ihrer schlechten Verhältnisse eine Aufbesserung dringend wünschten.
Das sind die dritte und die vierte Klasse; es wird wohl den militärischen Behörden ebenso gehen wie uns: die meisten Klagen, die an uns herantreten, stammen aus der dritten und vierten Klasse.
Es ist mir deshalb außerordentlich erwünscht, daß gerade diese Klassen eine Aufbesserung erfahren.
Bei dieser Gelegenheit beklage ich es allerdings, daß die fünfte Klasse von einer Aufbesserung ausgeschlossen ist, und ich möchte den Herrn Abgeordneten Grafen v. Roon auf einen kleinen Irrthum seinerseits aufmerksam machen; denn auch die fünfte Klasse unterscheidet zwischen Ganzinvaliden und Halbinvaliden.
Während in der fünften Klasse die Halbinvaliden bisher 6 Mark erhielten, erhalten sie jetzt 12 Mark, nämlich 6 Mark Pension und 6 Mark Kriegszulage.
Die Ganzinvalideu, Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1901.
2135 M die ebenfalls zu der fünften Klaffe gehören, erhielten bisher 21 Mark, nämlich 6 Mark Pension, 9 Mark Kriegszulage und 6 Mark Anstellungsentschädigung, und sie würden jetzt 6 Mark Pension und 15 Mark Kriegszulage erhalten, und die Anstellungsentschädigung fällt fort.
So würde sich also bei der fünften Klaffe ergeben, daß die Halbinvaliden aufgebessert werden von 6 auf 12 Mark, und die Ganzinvaliden nicht aufgebessert werden.
Ich glaube, das hat der Herr Abgeordnete vorhin bei seinen Ausführungen übersehen.
Ich meine, daß dem doch auch hier Rechnung getragen werden müßte, weil die Klasse V nach diesen beiden Richtungen hin unterscheidet.
Meine Herren, ich komme nun zu ß 14.
Dieser verscheucht auch viele Besorgnisse, die in den Kreisen unserer Invaliden bestanden, welche glaubten, daß ihren eventuellen Wittwen, wenn sie nach dem Feldzuge 187071 bezw.
nach dem Jahre 1874 geheiratet hätten, nicht mehr die Wohlthaten dieses Gesetzes zu Theil werden würden.
Diese Besorgniß erweist sich als hinfällig, indem auch die Wittwen derer, welche später geheiratet haben, ja sogar, wie es hier ausdrücklich in dem zweiten Alinea heißt „welche ihre Ehe vor dem Jahre 1901 abgeschlossen haben '', der Wohlthaten dieses Gesetzes theilhaftig werden.
Ich muß nun auch mit einigen Worten bei den allgemeinen Bestimmungen verweilen.
Bei Z 19 und Z 20 haben wir die Bestimmung, daß diese Zuschüsse, welche gewährt werden sollen, nicht der Kürzung unterworfen sind.
Mit anderen Worten, es bleiben der Kürzung unterworfen die bisherigen Bezüge.
Meine Herren, es ist seit einer langen Reihe von Jahren von allen Seiten von der Tribüne dieses Hauses herab immer wieder auf die Ungleichheit hingewiesen worden, daß den im Kommunaldienst befindlichen Beamten ihre Militärpension nicht angerechnet wird, während den im Staatsdienst befindlichen Beamten ihre Militärpension angerechnet, und ihr Gehalt G) gekürzt wird um die Höhe ihrer Pension.
Aber auch dieser Gesetzentwurf läßt keine Remedur eintreten und bringt nicht die Verbesserung, die wir seit vielen, vielen Jahren hier im Reichstag gefordert haben.
Ich meine, hier ist in der That die Veranlassung, die bessernde Hand an den Entwurf anzulegen und in diesem Entwurf nicht nur die „Zuschüsse '', die der betreffende Invalide nunmehr bekommt freizulassen von der Anrechnung, sondern die ganze militärische Pension, die sie beziehen.
Wie ich noch vor wenigen Monaten die Ehre gehabt habe von dieser Stelle auszuführen, ist es doch geradezu ein Unding, daß die Kommunen dabei, wenn ich mich des Ausdruckes bedienen darf, wohl anständiger verfahren als der Staat, indem sie solche Bezüge nicht kürzen, während der Staat von seinen Gehältern die militärischen Pensionen in Abzug bringt.
Es paßt sich meines Erachtens auch nicht für den Staat, und es muß endlich einmal hier die bessernde Hand angelegt werden, damit diese Ungleichheit zwischen den Staats- und Kommunalbeamten endlich aus der Welt geschafft werde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Ansicht, wir dürfen diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen gerade nach dieser Richtung werden unausgesetzt die lebhaftesten Klagen laut —, wir dürfen das Gesetz nicht verabschieden, ehe nicht dieser Forderung Rechnung getragen ist, und ehe nicht die Frage so gelöst ist, wie es von dem Reichstag stets verlangt nnd von den Interessenten erbeten worden ist.
Wenn ich mir erlaubt habe, meine Herren, eingangs meiner Ausführungen diesen Gesetzentwurf als einen Nothbehelf zu bezeichnen, so verbinde ich damit die lebhafte Hoffnung, daß das Pensionsgesetz, welches uns ja zugesagt worden ist, und nach welchem alle Jahre hier im Reichstag gerufen wird, bald zur That werden möge und nicht etwa im Hinblick auf den heutigen Entwurf auf Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
die lange Bank geschoben werde.
Im Gegentheil, meine (0) politischen Freunde und ich hoffen, daß wir dieses Pensionsgesetz recht bald erhalten, und zwar so, daß es auch den Wünschen Rechnung trägt, die in diesem Gesetz keine Erfüllung gefunden haben.
Meine Herren, was nun die finanzielle Seite der Sache anbetrifft, so möchte ich mich nicht in Einzelheiten verlieren.
Ich glaube nicht, daß der Gedanke einer Reichseinkommensteuer bei den verbündeten Regierungen Aussicht auf Verwirklichung hat.
Ich glaube, es treten diesem Gedanken so große Bedenken entgegen, daß wir nicht hoffen und erwarten dürfen, eine Reichseinkommensteuer eintreten zu sehen, um diejenigen Beträge, die nothwendig werden, nämlich die 13 Millionen, die in den künftigen Jahren nothwendig werden und die nur in diesem Jahre aus dem Reichs-Jnvalidenfonds gedeckt werden, flüssig zu machen.
Was die Wehrsteuer anlangt, auf die der Herr Kollege Bachem hingewiesen hat, ja, meine Herren, eine Wehrsteuer wäre ja an und für sich ganz schön, aber unter denjenigen, die die Wehrsteuer zu tragen haben würden, sind doch eine Menge armer Teufel, die gar nichts besitzen.
Woher sollen denn die Leute das Geld nehmen, um ihre Wehrsteuer zu bezahlen
Wir würden eine große Kategorie von armen Leuten damit schädigen, wenn wir von ihnen diese Wehrsteuer verlangen würden.
Und, meine Herren, eine Wehrsteuer ist auch eine eigene Sache.
1 Es würde allzu leicht den Anschein haben, als sollten die Leute dafür gestraft werden, daß sie wehrlos sind, daß sie die „Wehr ''nicht tragen.
Sie können doch nichts für ihre gesundheitlichen Mängel und Fehler.
Was diese Wehrsteuer anlangt, so möchte ich Sie daran erinnern, daß im Jahre 1813, als das Landwehrkreuz gestiftet wurde, die Frage auftauchte, welche Inschrift man dem Landwehrkreuz geben solle, und da wurde damals von gewisser Seite die Inschrift empfohlen: (r ) „wehrlos, ehrlos ''.
Dagegen erhoben sich mit Recht gewichtige Bedenken patriotischer Männer, und König Friedrich Wilhelm III.
trat diesen Bedenken bei, weil in dem „wehrlos, ehrlos ''ein Borwurf liegt, der ganz ungerechtfertigt ist.
Die vaterlandstreuesten Männer können wehrlos sein, weil sie nicht im Stande sind und gesundheitlich nicht befähigt sind, die Waffe zu tragen und die Wehr zu führen.
Ich meine also, daß mit einer solcher Wehrsteuer immer ein gewisser Vorwurf verbunden sein würde, der diejenigen treffen könnte, die die Wehr nicht tragen.
Im übrigen stelle ich in erster Linie einer Wehrsteuer das Bedenken gegenüber, daß sie in der That eine ganze Menge Unbemittelter treffen würde, die gar nicht das Geld haben, die Wehrsteuer zu entrichten.
Meine Herren, ich komme zum Schluß meiner Ausführungen.
Wir werden uns ja über diesen Gegenstand noch zu unterhalten haben.
Es sollen vorläufig die 13 Millionen aus dem Reichs-Jnvalidenfonds genommen werden, und über die Aufbringung der in den folgenden Jahren nothwendigen Summe werden wir uns später zu unterhalten haben.
Das deutsche Reich, meine ich, ist reich genug und muß reich genug sein, um unseren Invaliden diejenige Pension zu geben, auf die sie berechtigten Anspruch haben.
Die Mittel und Wege werden sich finden, wenn nur der gute Wille da ist, und an dem guten Willen, so hoffe ich zuversichtlich, wird es hier im deutschen Reichstage niemals fehlen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jäger.
Dr Jäger, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der ganze Gegenstand so reichlich behandelt worden ist, möchte ich nur einige Nachträge noch beifügen.
Es ist in den letzten Wochen besonders lebhaft betont worden, man 293 2136 Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1901. lvr.
Jäger.)
(4) solle allen Veteranen des Jahres 187071 eine Art Ehrensold geben.
Ich muß mich zu meinem großen Bedauern gegen diesen Plan aussprechen, weil der Dienst für das Vaterland doch auch eine Ehrenpflicht ist, die nicht extra belohnt werden soll und darf, und weil, wenn wir den Veteranen, auch den nichtbedürftigen, den Vermögenden, sowie jenen, die in guten Stellungen und nicht Invalide sind, einen Ehrensold geben, wir ihn geben auf Kosten der bedürftigen Halb- und Ganzinvaliden, an denen wir das einsparen müßten, was wir durch den Ehrensold den anderen, wenn auch verdienten Männern zulegen müßten.
Eine Frage scheint mir bei dem ganzen Gesetzentwurf nicht berücksichtigt zu sein: das sind die sogenannten Dispositionsinvaliden.
Es sind meistens arme Leute.
Man kann sie Halb- und Viertelinvaliden nennen, die aber als Invaliden nicht anerkannt sind, weil sie nicht verstümmelt oder verwundet wurden, bei denen aber nachträglich in Zusammenhang mit den Strapazen des Krieges eine Schädigung der Gesundheit eingetreten ist, die sie erwerbsbeschränkt macht.
Besonders sind jene dabei, welche den Präklusivtermin des Gesetzes versäumt haben nnd nun auf die Kaiserliche Gnade und auf den Dispositionsfonds angewiesen sind, den der Reichstag bewilligt.
Diese Leute empfinden es als schweres Unrecht, daß man ihrer nicht gedacht hat, nachdem doch in ß 22 dieses Gesetzentwurfs auch die Mitglieder der freiwilligen Krankenpflege, wenn sie im Kriegsdienst beschädigt werden, invalidenberechtigt sind.
Ich halte es für dringend nothwendig, daß man auch diese Frage bei dieser Gelegenheit wenigstens einigermaßen regelt.
Man frägt, wie könne jemand, der vor 30 Jahren im Felde stand, jetzt z.
B. die Tuberkulose bekommen
Es handelt sich ja meist um Lungen- und Herzkrankheiten oder um Rheuinatismus mehr oder weniger schwerer Art, die als Erwerbsbeschränkungen erst in (L) späteren Jahren eintreten.
1 Wenn Sie aber an die Strapazen denken, die unsere Leute in den Winterkämpfen an der Loire und au der Lisvre oder in Nordfraukreich bei Amiens durchgemacht haben oder bei der Belagerung von Paris, da war der gesunde Mann, der es aushielt, froh!
Viele konnten ihren Beruf dann weiter führen; in späteren Jahren aber, in der Berufsbethätigung im Ackerbau, im Handel und Industrie, kamen doch die Schädigungen zum Vorschein, zu denen damals der Keim gelegt worden ist.
Der Körper ist nach jenen Strapazen nicht mehr so widerstandsfähig; er ist für Infektionen und andere Schädigungen leichter zugänglich, die ein ganz gesunder Mann leicht überwinden würde.
Daher bringen die Aerzte vielfach in ihren Zeugnissen Erkrankung und beschränkte Erwerbsfähigkeit in ursächlichen Zusammenhang mit den Strapazen des Feldzuges.
Diese Leute möchten nun mit den anerkannten Invaliden gleichgestellt werden.
Das hat nun wohl seine Schwierigkeiten, weil die Fälle oft eigenthümlich gelagert sind, und der ursächliche Zusammenhang manchmal schwer nachzuweisen ist; aber ich glaube, man kann hier auch einen gangbaren Mittelweg finden.
Man kann sagen: wer mit 55 Jahren erwerbsunfähig wird, oder wessen Erwerbsfähigkeit auf 50 Prozent beschränkt ist, für den soll man sorgen.
Mein Herr Vorredner vr.
Hoeffel hat es besonders beklagt, daß die Invaliden aus den Reichslanden nicht in den Gesetzentwurf eingeschlossen seien.
Es ist das lediglich ein Versehen gewesen, wie mir dünkt; denn diese Elsaß-Lothringer sind in dem Gesetz vom 22.
Mai 1895, das den Dispositionsfonds Seiner Majestät des Kaisers betrifft, bereits inbegriffen worden.
Es heißt dort, daß diese Leute bei der Bemessung des Bedarfs in Betracht gezogen werden dürfen.
Ich darf daraus schließen, daß auch den anderen elsaß-lothringischen Invaliden, natürlich bloß soweit sie Deutsche geworden cv) sind, die Wohlthaten dieses Gesetzes zu theil werden sollen.
Sie dürfen jedenfalls nicht als Deutsche zweiter Klasse behandelt werden.
Ich glaube, daß der Reichstag darin vollständig einig ist.
Ob man in dem jetzigen Gesetzentwurf noch diese Frage regeln kann, ist mir zweifelhaft.
Jedenfalls wird man bei der in Aussicht stehenden generellen Regelung der Jnvalidengesetze auch diese Frage hineinziehen müssen.
Es ist auch von der Kostenfrage gesprochen worden.
Meine Herren, die Dispositionsinvaliden ich gebrauche diesen kurzen Ausdruck die nicht anerkannt sind, belaufen sich, wie mir mitgetheilt wurde, auf ungefähr 12 000 Personen.
Wenn man diese alle bedenken würde, würde das also bei einer mäßigen Zulage 1 bis 2 Millionen mehr ausmachen.
Ich glaube, wenn wir die Frage jetzt lösen, so wird es darauf nicht ankommen, statt der 13 bis 14 Millionen in das künftige Gesetz 1 oder 2 Millionen mehr einzufügen, da wir auch diesen Leuten gegenüber, auch wenn sie nicht verwundet worden sind, eine Ehrenpflicht zu erfüllen haben.
Es kommt auch in Betracht, meine Herren, daß diese Ausgaben nicht eine dauernde Belastung des Reichs sind.
Die Leute, welche hier berücksichtigt werden sollen, stehen jetzt mindestens Anfang der fünfziger Jahre.
Gerade die Dispositionsinvaliden tragen eine geschwächte Gesundheit herum; sie werden den Strapazen des späteren Mannes- und des Greisenalters nicht so widerstehen, wie die ganz gesunden, nicht einmal wie die Invaliden, die nur theilweise, wenn auch nicht schwer verstümmelt sind.
Wahrscheinlich werden die Leiden, die da auftreten, die Lasten sehr bald vermindern, sodaß sie in längstens zwei Jahrzehnten kaum noch fühlbar sind.
Die Frage, die ich anregte, ob die Dispositionsinvaliden auch in das Gesetz einbezogen werden sollen, müßte bei dem § 1 des Gesetzentwurfs ausgelragen werden.
Der Begriff der Kriegsinvaliden, der hier in (vl Klammer vorkommt, müßte so definirt werden, wie ich es angeregt habe, um auch den nicht anerkannten Invaliden gleichmäßig gerecht zu werde«.
Meine Herren, die Deckungsfrage ist heute auch schon berührt worden.
Zur Zeit bekümmert sie uns ja nicht.
Der Reichs-Jnvalidenfonds wird eben Haare lassen müssen, und wir werden zunächst aus ihm für dieses Gesetz die Abhilfe schaffen können.
Allein für später muß doch eine eigene Reichseinnahme geschafft werden, aus welcher diese Mittel dauernd bewilligt werden können.
Ich muß sagen, daß mir die Wehrsteuer gar nicht unsympathisch wäre, und namentlich in Süddeutschland würde sie, glaube ich, in weiten Kreisen des Volkes ganz populär sein.
In Bayern hatten wir sie schon von 1867 bis 1870, wenn ich mich recht erinnere, und ich wüßte nicht, daß damals besondere Beschwernisse und eine gewisse Verachtung der Wehrsteuerpflichtigen zu Tage getreten wären.
Der Herr Vorredner hat gemeint, es müßten dann auch die „armen Teufel ''bezahlen, die nicht zum Dienst mit der Waffe eingezogen würden.
Der Ansicht bin ich nicht.
Ich stelle mir die Wehrsteuer vor auf jene Leute gelegt, die nicht, wie man sagt, Krüppel sind, sondern die wegen geringer Schäden, wegen höherer Kurzsichtigkeit, wegen einer leichten Schwerhörigkeit, eines gewissen Hinkens oder eines Fußleidens nicht zur Waffe herangezogen werden können.
Diese Leute sind dadurch vielfach bevorzugt.
Ein Kaufmann, der sonst gute Kenntnisse hat und leistungsfähig ist, wird einem Manne vorgezogen, der alle Jahre wieder zu Uebungen einberufen wird.
Ein solcher verliert dadurch leicht die Stellung in seinem Erwerbe, und das ist eine sehr unangenehme Schattenseite des sonst so ehrenvollen Dienstes mit der Waffe.
Jene Dienstuntauglichen also, die wirthschaftlich leistungsfähig sind, sie mögen mm ein mittReichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1901.
2137 (L) leres oder höheres Einkommen haben, können, glaube ich, die Wehrsteuer aufbringen.
Jene Leute mit ganz geringen Einkünften möchte ich davon befreit wissen.
Die Steuer könnte progressiv abgestuft werden, sodaß die Kosten der Jnvaliditätsversorgung theilweise auf die nichtwehrpflichtigen, leistungsfähigen Personen abgewälzt werden könnten.
Es wäre das auch eine Art Ehrenausgleich zwischen dem Dienst mit der Waffe und der physischen Unmöglichkeit, diesen Dienst zu leisten.
Meine Herren, auch ich schließe mit dem Wunsch des ersten Herrn Redners Grafen v. Oriola, es möge diesem Gesetz eine allgemeine Revision der Jnvalidenpensionsverhältnisse folgen.
Die Sache scheint mir sehr verwickelt zu sein; es läuft viel Ungleichheit und Ungerechtigkeit des Gesetzgebers unbewußt hier unter, sodaß wir, wenn möglich, auch hier eine allgemeine Abgleichung treffen sollten.
Die Kommission wird ja diesmal mit den verbündeten Regierungen gemeinsam das vorliegende Gesetz erledigen; ich hoffe aber, daß auch die ganze große Frage in sehr naher Zeit befriedigend gelöst wird und damit von der Bildfläche unserer Petitionen verschwinden wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde, und nachdem von allen Seiten des Hauses die Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf ausgesprochen worden ist, glaube ich mich auf einige wenige Bemerkungen beschränken zu können.
Ich habe zunächst im Namen meiner politischen Freunde auch unserer Befriedigung darüber Ausdruck zu geben, daß dieser Gesetzentwurf verhältnißmäßig rasch nach dem, was vorangegangen, hier im Reichstag eingebracht worden ist.
Wir sind der Meinung, daß er, abgesehen vielleicht von einigen wenigen Einzelheiten, den Wünschen entspricht, die hier im G) Reichstage zum Ausdruck gebracht worden sind.
Ich will es vermeiden, heute auf Details einzugehen; nur einen Punkt möchte ich berühren und der Budgetkommission, welche nachher zur Berathung zusammentreten muß, zur geneigten Erwägung anheimstellen.
In § 14 ist die Zuständigkeit der Bewilligung der Unterstützung für Hinterbliebene von zwei Kategorien von Kriegsinvaliden abhängig gemacht.
Erstens erhalten die Hinterbliebenen derjenigen, welche an einer erlittenen Verwundung oder an einer äußeren Kriegsdienstbeschädigung gestorben sind, die Unterstützung, einerlei wann der Tod eingetreten ist; zweitens erhalten die Hinterbliebenen derjenigen Offiziere und Soldaten, die im Felde erkrankt sind oder eine innere Dienstbeschädigung erlitten haben, die Unterstützung dann, wenn der Tod vor Ablauf eines Jahres nach dem Friedensschluß erfolgt ist.
Ich glaube, man müßte noch eine dritte Kategorie in diesen Entwurf einstellen.
Der Fall kommt sehr leicht vor, daß ein Kriegstheilnehmer verwundet wird oder in Folge von Kriegsstrapazen schwer erkrankt, aber nicht unmittelbar an der Verwundung oder an diesen Kriegsstrapazen stirbt, sondern an einer anderen Krankheit, die er sich nach Beendigung des Feldzuges zugezogen hat.
Jetzt werden die Hinterbliebenen eines solchen Offiziers oder Soldaten nicht berücksichtigt.
Der Gedanke, der dem ganzen Gesetzentwurf zu Grunde liegt, findet aber nicht in vollem Umfange Berücksichtigung, wenn man nicht auch diejenigen Fälle heranzieht, die ich eben ins Auge faßte.
Darauf kommt es doch an, daß der Kriegstheilnehmer invalide geworden ist, daß er die Erwerbsfähigkeit entweder ganz oder zum Theil verloren hat.
Ist dies der Fall, ist er wirklich invalide geworden, so, scheint mir, müßten auch in dem Falle, wo eine Krankheit, die nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Feldzuge steht, innerhalb einer gewissen Zeit den Tod herbeigeführt hat, die Hinterbliebenen berücksichtigt werden.
Wie gesagt, ich stelle diesen Fall (Oj der Budgetkommission zur Erwägung.
Was die Deckungsfrage betrifft, so, glaube ich, wird es seine Bedenken haben, heute schon darüber zu diskutiren und die Deckungsfrage organisch mit diesem Gesetzentwurf zu verbinden.
Ich wenigstens würde es sehr lebhaft bedauern, wenn durch einen Zank über die Frage der Reichseinkommensteuer oder der Wehrsteuer oder die Bewilligung irgend einer anderen Art von Steuer die Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs verzögert und hinausgeschoben würde.
Ich glaube, es ist eine oura xosterloi-, wie wir die Deckung vornehmen.
Der ganze Reichstag ist einig darüber, daß dieses Gesetz vorgelegt werden mußte; er wird also auch Wege schaffen müssen, um die nöthigen Mittel zu bekommen.
Aber, wie gesagt, ich möchte davor warnen, mit diesem Gesetzentwurf schon diese Frage zu verquicken.
Denn, meine Herren, die Hauptsache ist, daß dieser Entwurf nicht durch irgend welche neuen Fragen, die nicht in unmittelbarstem Zusammenhang damit stehen, beschwert werde, und daß so rasch als möglich im Laufe der nächsten Wochen oder Monate das Gesetz zur Verabschiedung kommt.
Das entspricht der Stimmung im Lande; das entspricht auch der Stimmung im Reichstage, wie sie bei der gegenwärtigen Verhandlung zu Tage getreten ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich ganz kurz fassen, nachdem eine lange Reihe von Rednern den Gedanken Ausdruck gegeben hat, die ohne Unterschied der Partei den ganzen Reichstag erfüllen.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat mit Recht hervorgehoben: der Reichstag könne sich ganz besonders dazu Glückwünschen, daß es seiner Beharrlichkeit endlich gelungen sei, eine solche Vorlage bei der Regierung durchzudrücken; (v) ich meine aber auch, der Herr Reichskanzler hat Anspruch darauf, beglückwünscht zu werden, daß es ihm gelungen ist, in so kurzer Zeit den heftigen Widerstand zu beseitigen, der noch wenige Wochen vorher hier vom Regierungstische aus gegen Aufbesserung der Kriegsinvaliden erhoben wurde.
Man kann ihm nur von Herzen wünschen, es möge ihm auch überall sonst gelingen, alle Schwierigkeiten, die sich ihm entgegenstellen, so rasch zu überwinden, damit er die Verpflichtungen einlösen kann, die er übernommen hat z.
B. in Bezug auf den Zolltarif.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Aber das nur nebenbei.
Aus Anlaß dieses Gesetzes ist eine Sturmflut von Eingaben über alle Abgeordnete hereingebrochen, die in irgend einer Weise bisher mit dem Wohl und Wehe der Invaliden sich beschäftigt haben.
Die allermeisten dieser Eingaben verkennen, daß man bei dem uns heute vorliegenden Nothgesetze nicht in der Lage ist, alle Wünsche der Kriegs- und Friedensinvaliden zur Sprache zu bringen, mögen sie auch noch so berechtigter Art sein.
In vielen von diesen Eingaben kommt das leider nicht ganz unberechtigte Mißtrauen zum Ausdruck, daß die in H 1 in Aussicht gestellte anderweitige Regelung der Militärpensionen sehr lange auf sich warten lassen werde.
„Ja, wer wird das noch erleben!
fragt man.
Nun, der Reichstag wird ganz gewiß das Seinige dazu thun, um die Wartezeit möglichst abzukürzen und dafür zu sorgen, daß wenigstens ein Theil der Kriegsinvaliden von den Segnungen einer solchen anderweitigen gesetzlichen Regelung des Pensionsgesetzes einen Nutzen hat.
In den meisten Eingaben wird immer wieder auf den Haupebeschwerdepunkt hingewiesen, der von jeher die größte Erregung im Lande verursacht hat, nämlich auf 293 2138 Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1901.
() den Widersinn, der darin liegt, daß man die erdiente Militärpension den Angestellten im Kommunal- und ständischen Dienst beläßt, während man sie den im Staats- und Reichsdienst Angestellten verkürzt.
Aber auch die Regelung dieser Frage gehört nicht in das vorliegende Gesetz.
Indessen enthält auch der Wortlaut des vorliegenden Gesetzes Unklarheiten und hat eine Reihe von Mißverständnissen erzeugt.
Einzelne davon sind bereits angedeutet oder ausführlicher besprochen worden, und ich will darauf nicht zurückkommen.
Mir ist aus einer Reihe von Briefen besonders ein Mißverständniß entgegengetreten, nämlich in Bezug darauf, welchen Personen des Offizierstandes eigentlich die neue Kriegszulage zusteht.
In diesen Briefen und vielfach auch in größeren Zeitungen ist die Ansicht aufgetaucht, die neue Kriegszulage würden nur die Offiziere beziehen, die bis zum Jahre 1876 als kriegsinvalide anerkannt worden sind, und die also schon bis heute eine, wenn auch wesentlich niedrigere, Kriegszulage erhalten haben.
Aus der Begründung des Gesetzentwurfs geht aber deutlich hervor, daß eine solche Auffassung nicht zutreffend ist.
Es wird dort ausdrücklich gesagt: Die Kriegszulage soll allen den Offizieren gewährt werden, die als kriegsinvalide anerkannt worden sind ohne Rücksicht auf den Zeitpunkt der Anerkennung als kriegsinvalide.
Der Wegfall der bisher bestehenden Frist ist um so mehr geboten, als für die Personen der Unterklassen eine solche Frist schon bisher nicht bestanden hat.
Darnach, glaube ich, ist es ganz klar, daß auch alle die Offiziere, die nach 1876 pensionirt sind, und die zwar bisher keine Kriegszulage, wohl aber ihre Pension aus dem Kriegsinvalidenfonds bezogen haben, als Kriegsinvaliden anzusehen sind; denn sie sind pensionirt auf (v) Grund einer Dienstbeschädigung oder Verwundung im Kriege.
Sie alle haben Anspruch auf die Wohlthaten dieses Gesetzes.
Wenn das als richtig angenommen werden muß, so, meine ich, hätte man in der Uebersicht, die sich auf Seite 11 der Vorlage befindet, doch noch einen Punkt Neun zu den acht aufgeführten hinzufügen sollen.
Thatsächlich giebt es eine ganze Anzahl von Offizieren, denen bisher gar keine Kriegszulage zuständig war, die aber trotzdem als Kriegsinvaliden anerkannt sind; sie sind zwar auf Grund einer Kriegsbeschädigung, aber erst später als 1876 pensionirt worden.
Daher beziehen sie auch ihre Pension ohne Kriegszulage logischerweise aus dem Kriegsinvalidenfonds.
Auf Seite 11 des Gesetzentwurfs findet sich also eine Uebersicht der Kriegs- und Verstümmlungszulagen, welche den vorhandenen kriegsinvaliden Offizieren jetzt zustehen, gegenüber denen, zu welchen sie nach dem neuen Gesetzentwurf gelangen werden.
Da sind neun Dienstgrade vom Divisionskommandeur bis.
zum Leutnant aufgeführt, die bisher Kriegszulagen von 300 bis 750 Mark bezogen haben, die nun Zulagen erhalten sollen von 720 bis 1200 Mark, sodaß ein Mehrbezug von 420 bis 632 Mark sich daraus ergiebt.
Hier fehlen die vorher erwähnten Offiziere, die bisher keine Kriegszulage bezogen, sie aber fortan auch erhalten werden.
Durch diese Fortlassung sind Mißverständnisse entstanden und zahlreiche besorgte Anfragen seitens der in Frage kommenden Offiziere hervorgerufen worden.
Von sozialdemokratischer Seite ist, wie ich glaube, ganz richtig darauf hingewiesen worden, daß die Unterscheidung zwischen Ganzinvaliden und Halbinvaliden aus den Kriegen der früheren Zeit jetzt wohl fortfallen könnte; denn wer damals Halbinvalide war infolge von Kriegsbeschädigung oder Krankheit, ist heute gewiß Ganzinvalide geworden.
Darum meine ich auch, man sollte für alte Soldaten, die nachweisbare Beschädigungen im Kriege erlitten haben, die aber bisher eine Anerkennung als (6) Kriegsinvaliden nicht erreichen konnten, eine etwas mildere Praxis bei Prüfung ihrer Anträge eintreten lassen.
Man sollte deren Gesuche berücksichtigen, auch wenn sie nur mit einiger Wahrscheinlichkeit nachweisen können, daß ihr gegenwärtiges Leiden im Zusammenhange steht mit den von ihnen seinerzeit erlittenen Kriegsbeschädigungen ec.
Allen Mitgliedern des Reichstags ist wohl ebenso wie mir ein Schriftstück zugegangen, welches einige Verbesserungen zu dem Gesetz vorschlägt, die von einer Reihe von Zeitungen als durchaus beachtenswerth bezeichnet worden sind.
Ich will selbstverständlich jetzt nicht auf diese Vorschläge ausführlich eingehen, sondern nur bemerken, daß die dort befürwortete Erhöhung der Kriegszulage für Subalternoffiziere durchaus gerechtfertigt erscheint.
Sie ist richtig damit motivirt worden, daß für alle Chargen in dem Entwurf die Kriegszulage mindestens verdoppelt sei, nur nicht für die Subalternoffizierc.
Gerade für diese aber ist eine solche Erhöhung am nothwendigsten.
Es würde daher auch wünschenswerth sein, einen weiteren Vorschlag des erwähnten Schriftstückes zu berücksichtigen.
Der Zeitpunkt einer gesetzlichen Neuregelung des gesummten Militärpensionswesens dürfte trotz aller Bemühungen des Reichstags wahrscheinlich noch in weiter Ferne liegen.
Es sind dazu ja auch außerordentlich große Vorarbeiten nöthig.
Man könnte also vielleicht den Vorschlag in der Kommission einbringen, daß bis auf weiteres die Subalternoffizierc eine Zulage erhalten, die ihre Pension auf einen Minimalbetrag von 900 Mark bringt.
Sobald die angekündigte anderweite gesetzliche Regelung erfolgt ist, fällt diese Zulage natürlich fort.
Der Reichstag hat durch Redner aus allen Parteien heute und zu allen Zeiten sich bereit erklärt, für die Deckung solcher Ausgaben einzutreten; es würde daher völlig unverständlich im Lande sein, wenn die Negierung (v) nicht allen Wünschen des Reichstags auf Besserstellung der Militärinvaliden freundliches Entgegenkommen zu Theil werden ließe.
Zum Schluffe noch eins.
Ich bedaure, daß dieser Entwurf nicht einige Wochen früher das Tageslicht erblickt hat; meines Erachtens hätte er herauskommen sollen während der Jubelfeier des 200jährigen Bestehens des Königreichs Preußen: dann würde er eine sehr wünschenswerthe und angenehme Ergänzung zu den Aeußerungen des Wohlwollens für die Armee aus Allerhöchstem Munde gebildet haben.
Die alten und die jungen Soldaten würden dadurch daran erinnert worden sein, daß die Könige in Preußen unzertrennlich mit dem Heere zusammengehören und für das Wohl des Heeres jederzeit sorgen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, von allen Parteien des Hauses ist diese Vorlage freudig begrüßt worden; ich schließe mich namens meiner Parteiangehörigen dieser sympathischen Kundgebung durchaus au.
(Bravo!)
Ich muß aber zugleich bemerken, daß ich die Ausführungen des Herrn Kollega Grafen Oriola durchaus entsprechend finde, wonach dieser Entwurf gewissermaßen nur ein Bruchstück dessen ist, was wir wünschten.
Es ist gewiß richtig, wenn wir die Vorlegung eines allgemeinen Militärpensionsgesetzes erstreben, welches alle Verhältnisse berücksichtigt, die heute noch als berücksichtigenswerth hervorgehoben sind.
Nur ein paar Beispiele lassen Sie mich bei der vorgerückten Zeit noch vorführen.
Wenn ein Offizier oder Unteroffizier oder Gemeiner nicht unmittelbar nach dem Kriege invalide geworden Reichstag.
74.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1901.
2139 (L.) ist, sondern noch fortgedient hat und später pensionirt ist, nicht als eigentlicher Kriegsinvalide, sondern weil sich Folgen von Krankheiten, die sich aus der Zeit des Krieges herschreibcn, erst später zeigten z.
B. wenn er während des Krieges schon infolge der Bivouaks u. s. w. rheumatische oder Gichtleiden bekommen, aber, weil er fortdienen wollte und fortgedient hat, indem er sich über diese Leiden hinwegsetzte aus Lust und Liebe zu seinem Dienst, später zeigt sich aber Gelenkrheumatismus, er wird absolut dienstunfähig, muß sich Pensioniren lassen —, wenn der dann pensionirt wird, und, wie es jetzt vielfach vorgekommen ist, mit der alten Pension nach dem früheren Gesetz, und wenn ein anderer Offizier, der alles das nicht durchgemacht hat, sondern nur den Kasernendicnst im Frieden, pensionirt wird auf Grund von Krankheitserscheinuugen und die erhöhte Pension bekommt, dann ist das doch in der That eine Ungerechtigkeit.
Das muß jedenfalls geändert werden.
Mir liegt ein Fall vor, wo ein Offizier, der den Feldzug mitgemacht und sich besonders ausgezeichnet hat er bekam das Eiserne Kreuz —, als Oberstleutnant pensionirt wurde nach den alten Pensionsnormen, dagegen ein anderer, erst nach dem Feldzug eingetretener, als Major pensionirt wurde und nun eine höhere Pension erhielt, als jener verdiente Offizier, der eigentlich kriegsinvalide ist.
In solchem Falle ist doch eine Verbesserung der Gesetzgebung angezeigt.
Weiter ist zu bemerken, daß Kriegsinvaliden auch (ö) eine erhöhte Zulage bekommen, wenn sie nur, wie z. B1866 in Bayern, einige Monate im Dienst gestanden sind, daß dagegen aber ergraute Pensionäre, welche aber nicht in der Lage gewesen sind, daß sie als Kriegsinvaliden unter das Gesetz subsumirt werden konnten, später schlechter wegkommen als solche Leute, die nur kurze Zeit in dem Heere gedient haben, infolge der Gesetzgebung aber besser bedacht worden sind.
Ferner möchte ich noch streifen, ob es sich gelegentlich der Berathung dieses Entwurfs nicht empfehlen möchte, auch Wittwen von Offizieren, welche erst im Pensionsstande geheiratet haben, weil die Kautionsverhältnisse eine Heirat während der aktiven Dienstzeit nicht erlaubten, zu berücksichtigen; denn diese Männer haben ebenso gut sich ihr Verdienst geschaffen als diejenigen, die im Dienst geblieben sind, und darum dürfte es wohl am Platze sein, auch diesen Wittwen, die oft in traurigen Verhältnissen leben, zu helfen.
Was die einzelnen Bestimmungen des Gesetzentwurfs anlangt, so ist bei § 6 nicht recht verständlich, warum die Pensionäre der fünften Klasse keine Aufbesserung erfahren sollen.
In den Motiven ist nur gesagt worden, es sei eine solche Aufbesserung nicht als dringlich erschienen.
Das kann zuweilen sein; aber ebenso gut können Fälle vorhanden sein, in welchen derartige Aufbesserungen recht wohl als dringlich erscheinen können.
Was die 19 und 20 angeht, so ist mit diesen den Resolutionen des Reichstags nicht Genüge geschehen.
Vor allen Dingen dürfen wir hier keinen Unterschied zwischen (0) Kriegs- und Friedensinvaliden machen.
Es ist auch in unserer Gesetzgebung ein solcher Unterschied sonst nicht gemacht, und es wird sich daher empfehlen, Bestimmungen zu treffen, welche einen solchen Unterschied nicht fühlbar machen.
Dann ist in § 20 davon die Rede, daß Zuschüsse nicht abgezogen werden sollen.
Das sollte sich aber überhaupt auf die Pensionirung erstrecken.
Es ist schon in einzelnen Sparten eingeführt, daß bei Bediensteten eine derartige Verkürzung, ein derartiger Abzug der Pension nicht stattfindet, und ich meine, das sollte allseitig bei derartigen Anstellungen geschehen.
Wenn alle diese Fragen in der Kommission nach Recht und Billigkeit erörtert werden, wird dieselbe zu einem Resultat gelangen, welches den Wünschen des Reichstags noch mehr entspricht, als der Gesetzentwurf an sich schon entsprochen hat.
Ich möchte bitten, dem Beschlusse zuzustimmen, daß die Budgetkommission mit der Behandlung der Sache betraut wird, und den Wunsch hinzufügen, daß die Budgetkommission recht nobel in der Sache verfahre.
(Bravo!)
Präsident: Die erste Berathung ist geschlossen.
Von den verschiedensten Seiten ist beantragt worden, die Vorlage an die Budgetkommission zur weiteren Berathung zu überweisen.
Ein Widerspruch hiergegen ist nicht erhoben worden.
Wenn auch jetzt niemand widerspricht, werde ich annehmen, das dies der Beschluß (v) des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 17.
April Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Verlagsrecht (Nr.
97 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
215 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Graf v. Klinckowstroem, Graf v. Kanitz, Prinz v. Arenberg, v. Kardorff, Richter, Blell, Dr. Stockmann wünschen aus der Budgetkommission resp.
VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 5., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.