Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
An Stelle der aus der VIII.
resp.
IX.
Kommission (01 geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Weißenhagen, Tasch, Fritzen (Rees) und v. Treuenfels sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hofmann (Ellwangen), Brandenburg, Hug in die VIII.
Freiherr v. Maltzan in die IX.
Kommission.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim, für 12 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVI), auf Gruud mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
130 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren: Abgeordneter Möller (Duisburg) für den Etat, Abgeordneter vn.
Müller (Sagan) für die Petitionen.
Anträge Nr.
131, 140.
Die Diskussion ist wiedereröffnet über Kap.
87 Tit.
1.
Meine Herren, ich schlage vor, daß die Kommissionsresolutionen über den Gepäcktarif sowohl wie über den Personentarif beurlaubter Militärmannschaften zugleich mit der in der gestrigen Verhandlung besprochenen Resolution der Herren Abgeordneten Schlumberger, vr.
Paasche und Genossen auf Nr.
131 der Drucksachen auf Vor- (v) läge eines Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen in den Reichslanden mit diesem Titel verbunden werden.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Verbindung ist beschlossen.
Das Wort in der verbundenen Diskussion hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Riff haben mich veranlaßt, das Wort zu ergreifen.
Derselbe hat in seiner gestrigen Rede die süddeutschen Eisenbahnverhältnisse berührt und konstatirt, daß die Rentabilität der süddeutschen Staatsbahnen nicht so groß sei wie jene der preußischen Staatsbahnen und der Reichseisenbahnen.
Das ist richtig; aber auf der anderen Seite hat er durchschimmern lassen, daß die süddeutschen Staaten in den steigenden Eisenbahnüberschüssen eine Hilfsquelle hätten, um die wachsenden Matrikularbeiträgc decken zu können.
Für Elsaß-Lothringen sei eine solche Hilfsquelle nicht vorhanden, weil der ganze Reinertrag der Reichseisenbahnen in die Reichskasse fließe.
Diese Darlegungen des Herrn Abgeordneten Riff bedürfen meines Erachtens einer Berichtigung, und soweit Baden dabei betheiligt ist, erlaube ich mir, die Sache richtigzustellen.
Wir freuen uns in Baden der Selbstständigkeit unseres Eisenbahnwesens und der ausgezeichneten Leitung unserer Staatseisenbahnverwaltung, der von allen Parteien des Landtags Anerkennung gezollt wird; aber so glänzende finanzielle Resultate haben wir nicht erzielt, daß wir in der Lage wären, die Matrikularbeiträge oder andere Ausgaben der allgemeinen Staatsverwaltung aus Eisenbahnüberschüssen zu bestreiten.
Baden hat seine Eisenbahnen gebaut mit Staatsanleihen.
Diese sind so aufgenommen worden, daß dem Gläubiger nicht allein die Verzinsung zugesichert wurde, ondern auch die Tilgung, und zwar innerhalb einer be181 1306 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901.
(H« s.)
M stimmten Anzahl von Jahren, in der Regel in 50 Jahren.
Es war also Ausgabe der Eisenbahnverwaltung, einen zur Zahlung der Passivzinsen und Tilgungsquoten zureichenden Ertrag zu erwirthschaften.
Es gelang auch in der That in den fünfziger und sechziger Jahren, solche Reinerträgnisse zu erzielen, daß damit die Verzinsung und Tilgung vollständig gedeckt werden konnte.
Es sind sogar sogenannte Dotationsilberschüsse angesammelt worden; aber in den siebziger Jahren sind verschiedene Umstände zusammengetroffen, welche die Eisenbahnrente erheblich herabdrückten.
Ich hebe insbesondere hervor, daß Eisenbahnen in Betrieb genommen worden sind, die ein geringeres Erträgniß abwarfen, wie z.
B. unsere Schwarzwaldbahn, die einen sehr hohen Bauaufwand erforderte.
Gegen Ende der siebziger Jahre war die Rente unserer Staatseisenbahnen so gesunken, daß die Regierung sich veranlaßt sah, an den Landtag 187980 eine Vorlage in der Richtung zu machen, daß aus der Staatskasse ein Zuschuß geleistet werde zur Eisenbahnschuldentilgungskasse.
Ich muß bemerken, daß bei uns in Baden das Eisenbahnwesen vollständig getrennt ist von der allgemeinen Staatsverwaltung, sowohl im Rechnungs-, als auch im Budgetwesen.
Dieser Vorschlag der Regierung wurde vom Landtag angenommen, und es ist vom 1.
Januar 1880 ein Staatszuschuß gezahlt worden zur Förderung des Eisenbahnwesens.
In den achtzigerJahren betrug dcrZuschuß 1 « Millionen Mark; später L »« Millionen, vorübergehend sogar 3 » Millionen und noch heutigen Tags wird ein Staatszuschuß gezahlt von 2 Millionen Mark.
Ich hebe das- mit allem Nachdruck hervor; denn das charakterisirt unser Eisenbahnfinanzwesen gegenüber dem preußischen.
In Preußen ist ja die Sachlage derart, daß die Reinerträgnisse zum großen Theil verwendet werden zur Befriedigung allgemeiner Staatsbedürfnisse; bei uns sind die Verhältnisse umgekehrt: aus der allgemeinen Staatskasse muß ein Zuschuß geleistet (L) werden zur Eisenbahnschuldentilgungskasse.
Wenn ich das mit Nachdruck betone, so liegt es mir fern, irgendwie einen Vorwurf erheben zu wollen gegenüber der preußischen Staatseisenbahnverwaltung, deren Vorzüge ich anerkenne.
Der Unterschied rührt eben daher, daß in Norddeutschland der Güter-, der Maffenverkehr ein viel großartigerer ist als in Baden.
Von dem Herrn Eisenbahnminister v. Thielen ist dies gestern hervorgehoben worden; er hat in dem stärkeren Güterverkehr auch die Ursache gesunden, weshalb in Elsaß-Lothringen die Rente noch etwas höher steht als bei uns.
Ich sage: in den siebziger Jahren ist unsere Eisenbahnrente gesunken; aber in den neunziger Jahren hat sich die Rente wieder gehoben und zwar 1898 auf die Höhe, wie der Herr Abgeordnete Riff angeführt hat, von 4, 58 Prozent.
Zur Zeit reichen ja die Reinerträgnisse unserer Bahnen aus, um die Passivzinsen und die Tilgungsquoten unserer Eisenbahnschuld vollständig zu decken, ja es bleiben sogar noch einige Ueberschüsse verfügbar; aber es ist in Baden noch niemandem eingefallen, diese Ueberschüsse irgendwie zu allgemeinen Staatsbedürfnissen heranzuziehen.
Diese Ueberschüsse werden vielmehr in Baden zur Schuldentilgung verwendet, oder, was dieselbe Wirkung hat, zur Bestreitung von Grundstockausgaben, zum Ausbau des Eisenbahnnetzes u. s. w. Veranlassung zu dieser Verwendung verfügbarer BetriebsÜberschüsse gab insbesondere der Umstand, daß wir in Baden in eine Periode eingetreten sind, wo sich die Bahnhöfe, namentlich an der Linie Mannheim-Heidelberg bis Basel, gegenüber dem gesteigerten Verkehr als ungenügend erweisen, wo es nöthig fällt, eine Reihe von Bahnhofsumbauten, -Neubauten und -erweiterungen vorzunehmen.
Diese Bauten erfordern aber einen ganz riesigen Aufwand von Geldmitteln.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in Basel, in Karlsruhe, in Heidelberg neue Bahnhöfe gebaut werden sollen; der Ankauf des Areals und die Bauten (6) erfordern hohen Aufwand, dem eine sofort eintretende Erhöhung der Eisenbahnrente nicht gegenübersteht.
Angesichts dieses großen Aufwands verwenden wir die Ueberschüsse, soweit sich solche ergeben, nach Deckung der Passivzinsen und Schuldentilgungsquoten, zu solche« Bauten bezw.
zur Schuldentilgung.
Meine Herren, ähnliche Erwägungen, wie ich sie eben angestellt habe, sind auch vorgetragen in den Motiven zu dem preußischen Schuldentilgungsgesetz, das die Regierung im Jahre 1897 dem preußischen Landtag vorgelegt hat.
Es ist darauf hingewiesen, daß, wenn eine deutsche Eisenbahnverwaltung mit einer ausländischen konkurrirt, im allgemeinen diejenige im Vortheil sei, welche mit einer geringeren Schuld zu kämpfen, welche eine geringere Summe für die Verzinsung auszugeben habe.
Es ist auf Frankreich hingewiesen und betont, daß Frankreich im laufenden Jahrhundert, etwa in der Mitte desselben, in den kostenlosen Besitz ausgedehnter Privatbahnen gelangen wird, weil die Konzession der großen Eisenbahngesellschaften um jene Zeit erlischt.
Es ist ferner hingewiesen auf die Reichsschuld und bemerkt, daß, wenn die Reichsschuld, der ein werbendes Vermögen nicht gegenüberstehe, auf die Einzelstaaten vertheilt würde, auf Preußen füns Achtel der Schuld entfielen.
Diese Erwägungen, die dem preußischen Schuldentilgungsgesetz zu Grunde liegen, passen auch auf unsere badischen Verhältnisse, natürlich mutatis wutanckis.
Die Selbstständigkeit des Eisenbahnwesens ist ja gewiß ein hohes Gut; aber auf der anderen Seite muß auch berücksichtigt werden, daß große Lasten damit verbunden sind.
Die Herren aus dem Elsaß werden, glaube ich, gut daran thun, wenn sie nicht allein die Lichtseiten der Selbstständigkeit des Eisenbahnwesens in Betracht ziehen, sondern auch erwägen, welch 'schwere Sorgen damit verknüpft sind.
1 (v) (Sehr richtig!)
Bei uns hat die allgemeine Staatsverwaltung durchaus keinen finanziellen Vortheil vom Eisenbahnwesen, sondern muß noch zusteuern.
Wenn dies erwogen wird, werden die Herren aus Elsaß-Lothringen vielleicht zu einem milderen Urtheil über die dortigen Eisenbahnverhältnisse gelangen.
Nun gestatten Sie mir, meine Herren, noch einige Worte zu dem Antrag auf Nr.
131 der Drucksachen, der von dem Herrn Abgeordneten Schlumberger gestellt ist.
Ich stehe diesem Antrag, der ja den Erlaß eines Gesetzes zur Förderung der Kleinbahnen beabsichtigt, sehr sympathisch gegenüber.
Ich bemerke, daß bei uns beim Bau der Kleinbahnen der Verlauf der ist, daß die betheiligten Gemeinden zusammentreten, sich ins Einvernehmen setzen und, wenn sie einig sind, mit einer Privatbaugesellschaft wegen der Anlage verhandeln; wenn der Kostenüberschlag und Plan fertiggestellt ist, so wenden sich die Gemeinden an die Regierung und reichen eine Bitte ein um Konzessionirung der Bahn und Gewährung eines Staatszuschusses.
Die Regierung wird, wenn sie das Projekt nach der technischen, der wirthschaftlichen und der finanziellen Richtung für empfehlenswerth hält, ein Gesetz entwerfen und dem Landtag vorlegen.
In dem Gesetze wird die Konzession ausgesprochen und wird das ist von großer Wichtigkeit der Staatszuschuß festgestellt, der zu dem Unternehmen zu zahlen ist.
Der Staatszuschuß wird der Regel nach auf 20 000 Mark pro Kilometer bemessen.
Es sind auch schon Fälle vorgekommen, wo 15 000, aber auch Fälle, wo 30000 Mark gewährt worden sind.
So vertheilen sich die Kosten auf den Staat, auf die betreffenden Gemeinden und Ballgesellschaften.
Die Gemeinden werden manchmal stark betroffen.
Ich habe z.
B. Anfangs der Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901.
1307 neunziger Jahre einen Eisenbahnbau zu vertreten gehabt in meinem Wahlbezirk als Landtagsabgeordneter für Ettenheim.
Da ist nur ein Staatszuschuß von 15 000 Mark per Kilometer genehmigt worden; das hatte zur Folge, daß die Gemeinden sehr bedeutende Beiträge zu leisten hatten.
Die Stadt Ettenheim hatte allein, soviel ich mich erinnere, einen Beitrag von 60 bis 70 000 Mark zu zahlen, der mit Rücksicht aus die Einwohnerzahl und sonstigen Verhältnisse Ettenheims als ein sehr hoher bezeichnet werden darf.
Bei dem Gesetzentwurf, der hier angeregt ist zur Förderung des Kleinbahnwesens, wird hauptsächlich die Kostenfrage in Betracht kommen.
Ich glaube, daß auch für Elsaß-Lothringen der Grundsatz aufrecht erhalten werden muß, daß das Land diese Zuschüsse zu leisten hat; denn das Land hat den Vortheil von den Kleinbahnen, und die elsaß-lothringische Landeskasse steht ja in glänzenden Verhältnissen.
Der frühere Minister v. Koeller hat uns ja einmal Mittheilung gemacht über die Finanzlage von Elsaß-Lothringen, und er hat sie als die beste im Deutschen Reich bezeichnet.
Auf der andern Seite kann man aber sagen, daß diese Kleinbahnen zur Unterstützung der Hauptbahnen dienen, daß sie die Hauptbahnen alimentiren, daß sie ihnen Güter und Personen zuführen, und von diesem Gesichtspunkt aus wäre es nicht unbillig, einen Beitrag aus der Reichskasse zu beanspruchen.
Doch ich will mich über die Kostenfrage nicht weiter verbreiten, es ist das eine« ur »posterior.
Die Frage wird endgiltig geregelt, wenn uns der betreffende Gesetzentwurf, den wir erwirken wollen, vorliegt.
Im übrigen bin ich ein Freund der Kleinbahnen und wünsche, daß das Kleinbahnwesen auch in Elsaß-Lothringen rasche Fortschritte mache zum Wohl der Bevölkerung, im Interesse von Handel und Industrie und zum Wohle der Landwirthschaft.
(2) 1 (Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lurz.
Lurz »Abgeordneter: Meine Herren, zum laufenden Gegenstand nur einige wenige Worte.
Es hat einer der Herren Abgeordneten von einem elsässischen Eisenbahnbediensteten einen Brief erhalten, welcher die Aufenthaltsund Uebernachtungslokale des Fahrpersonals behandelt und sich beschwerend darüber ausspricht.
Der Herr Abgeordnete hat in seiner Behinderung mich darum ersucht, die Sache zu vertreten.
Zunächst bemerke ich, daß der Brief durchaus nicht von einem unzufriedenen Bediensteten herrührt; denn derselbe drückt sich dahin aus, daß er sehr zufrieden ist mit der letzten Gehaltsregulirung, und daß er deshalb der Regierung sowohl wie dem Reichstag sehr dankbar ist.
Dagegen bemerkt er, es sei noch ein Punkt, der ihnen Beschwerden mache, und das seien die Aufenthalts- und Uebernachtungslokale; hier müsse noch eine Besserung eintreten; denn auf verschiedenen Stationen befinden sich diese Lokale in einem bejammernswerthen Zustande.
Es hat wohl, fährt der Brief fort, der Herr Minister schon die einzelnen Verwaltungen angewiesen, hier Abhilfe zu schaffen, allein die Behörden sind dieser Aufforderung bisher nicht nachgekommen, und wenn ein einzelner Bediensteter oder einige sich beschweren, so laufen sie doch immerhin Gefahr, daß sie gemaßregelt werden.
Er bittet nun in seinem Brief, die Sache vertreten zu wollen, und ich habe diesem Wunsche hiermit genügt.
Ich bemerke hierzu, daß der betreffende Bedienstete nach meiner Erkundigung als ein sehr ehrenwerther, tüchtiger Mann geschildert wird, sodaß ich ganz gut annehmen kann, daß seine Angaben vollständig der Wahrheit entsprechen.
Ich bitte nun die Reichseisenbahn-Verwaltung, die Sache gütigst verfolgen und freundlichst die Angelegenheit baldthunlichst regeln zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Thielen.
v. Thiele«, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat mit Recht hervorgehoben, daß meinerseits Weisungen ergangen sind an die verschiedenen preußischen und auch die Generaldirektionen von Elsaß-Lothringen, die Uebernachtungs- und Aufenthaltslokale so herzustellen, wie es den hygienischen Interessen und auch dem Standesbewußtsein der Beamten, die dort verkehren müssen, entspricht.
In dieser Beziehung ist in der Vergangenheit manches sehr mangelhaft gewesen, das erkenne ich sehr gern an; aber es geht kein Kommissar von mir heraus, der nicht den Auftrag hat, gerade dieser Uebernachtungs- und der Unterkunftsräume sich ganz besonders anzunehmen und dafür Sorge zu tragen, wenn er irgend etwas findet, was nicht im der Ordnung ist, die Abhilfe sofort anzuordnen.
Ich bin daher der festen Ueberzeugung, daß die Sache in verhältnißmäßig kurzer Zeit sich wesentlich besser gestalten wird.
Ueberall ist es nicht durchzuführen, ohne zugleich einen Neubau vorzunehmen.
Aber vor den Kosten, die das verursacht, schrecke ich nicht zurück.
Im Gegentheil, ich halte das für Pflicht der Verwaltung, den Aufenthaltsraum der Leute so zu gestalten, daß sie sich wirklich mit Behagen dort aufhalten können, und ihre hygienischen Verhältnisse nicht geschädigt werden.
Ich bin auch noch weiter gegangen und habe dafür mich interessirt, daß ihnen der Aufenthalt angenehm gestaltet wird.
Es soll dort möglichst für angemessene Lektüre gesorgt werden, damit sich die Leute nicht mit ödem Kartenspiel die Zeit vertreiben.
Ich glaube daher, daß der Zustand wirklich besser werden wird.
1 (r ) Ich lege keinen Werth darauf, daß der Herr Abgeordnete Lurz mir den Namen des Mannes mittheilt, der den Brief geschrieben hat; aber vielleicht wäre es zweckmäßig, wenn er mir persönlich die Stationen mittheilen wollte, um die es sich in diesem Falle handelt.
Ich würde dann sofort Veranlassung nehmen, das Weitere anzuordnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delsor.
Delsor, Abgeordneter: Meine Herren, auf eine Privatbemerkung des Kollegen Riff hin, daß die Abwesenheit der elsaß-lothringischen Abgeordneten im Reichstage endlich eine antiquirte Fabel ist, hat der Herr Abgeordnete Gamp seine Beschuldigung in Bezug auf die Herren Riff und Schlumberger wieder zurückgenommen.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Gamp die Absicht nicht unterschieben, daß er durch die ganz besondere Betonung dieser beiden Namen die Anklage gegen die anderen Abgeordneten desto mehr bekräftigen wollte.
Der Schein aber liegt vor, und wenn die Sache dem Schein entsprechen sollte, so müßte ich mich entschieden gegen diesen Angriff verwahren.
Es ist auch der Wunsch des Herrn Abgeordneten Riff gewesen, daß die gemachte Ausnahme sich nicht auf seine Person beschränke.
Wahrscheinlich wußte auch Herr Gamp nicht, daß der Herr Abgeordnete Schlumberger gestern überhaupt gar noch nicht einmal zum Worte gekommen wäre, wenn ich nicht Sie werden mir in Anbetracht der Schwere der Anklage, die gegen uns erhoben worden ist, diese Unbescheidenheit verzeihen, daß ich das sage dem Herrn Abgeordneten Schlumberger meine Rednerreihe zur Verfügung gestellt hätte.
Was die Anklage selbst betrifft, so ist sie schon in der Budgetkommission zurückgewiesen worden.
Da sie sich aber hier wiederholt hat, so wird man mir erlauben, hier darauf zu erwidern.
181« 1308 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901.
(Delsor.)
() Ich könnte ja die Frage stellen, ob es grundsätzlich zulässig ist, daß wir unsere Kollegen zur Rechenschaft ziehen über An- und Abwesenheit.
Dieses Recht können wir keinem unserer Kollegen einräumen.
Die gegen uns erhobene Anklage ist auch durchaus unbegründet.
Wir nehmen an den Berathungen des Reichstags ebenso regen Antheil wie jede andere Gruppe.
Meine Herren, wir haben politischen Verstand genug, um zu begreifen, daß wir hier im Reichstage keinen Unterschied zu machen haben zwischen Reichsangelegenheiten und elsaß-lothringischen Angelegenheiten.
Jede Reichsangelegenheit ich benutze diese Gelegenheit, um dies hier ausdrücklich auszusvrechen ist auch für uns ElsaßLothringer eine elsaß-lothringische Angelegenheit; die Gesetze, die hier vorgeschlagen und gemacht werden, sind auch auf uns anwendbar, und somit erachten wir es als unsere heilige Pflicht, hier dazu beizutragen, die Gesetzesvorlageu, die zum Vortheil des Reiches und Elsaß-Lothringens gereichen, fördern zu helfen, umgekehrt: dafür zu sorgen, daß Gesetzesvorlagen, die wir als schädlich betrachten, nicht zu Gesetz werden.
Der angebliche Unterschied besteht für uns nicht; und wenn man vielleicht die stattgehabten namentlichen Abstimmungen nachsehen wollte, so würde man sehen, daß unsere Namen darin ebenso erscheinen wie die Namen von Abgeordneten aus den verschiedenen Fraktionen.
Wenn wir nicht so oft erscheinen, als es uns selbst erwünscht wäre, so darf uns wahrlich von keiner Seite des Hauses ein Stein zugeworfen werden.
Der Herr Präsident sieht auch manche andere Abgeordnete, die nicht hier sind, nicht allein die elsaß-lothringischen Abgeordneten (Heiterkeit), und wenn die parlamentarischen Sitten der elsaß-lothringischen Gruppe etwas verdorben wären, so liegt das sicher nicht an dem guten Beispiel, das uns von dem Hause aus gegeben wird.
(v) Nun, meine Herren, komme ich zum Etat.
Es behauptet niemand, daß die Zustände der Verwaltung der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen schlechte seien.
Wir stehen gar nicht an, anzuerkennen, daß dieselben vielfach Lob verdienen, besonders wenn wir sie mit den Zuständen an den Bahnen unserer Nachbarn im Westen vergleichen; aber etwas anderes ist es, wenn wir sie mit denen in Süddeutschland vergleichen.
Da liegt für uns der Beweis, daß noch sehr viel an unseren Bahnen auszustellen ist, oder unsere Wünsche in so langsamem Tempo befriedigt werden, daß man wahrhaft von einem Fortschritt kaum sprechen darf.
Ich kann mich nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Riff anschließen in Bezug auf die falsche Ansicht, die man aus dem Etat der Reichseisenbahnen gewinnt durch die Verquickung der Ausgaben, die lediglich für die Landesvertheidigung gemacht werden, mit den Ausgaben, die nur zur Verbesserung des Verkehrs dienen.
Der Herr Minister hat den Herrn Kollegen Riff und auch mich nicht überzeugt, daß wir keinen Anteil haben sollten an den Ueberschüssen des Reichseisenbahnbetriebcs nach dem Verhältniß der Kapitalien, die von Elsaß-Lothringen zugeschossen worden sind.
Der Herr Minister hat unser Recht nicht bestritten, nur gesagt, daß die Summe sehr winzig wäre und kaum in Betracht käme.
Wir in ElsaßLothringen sind bescheiden genug, um auch eine ganz kleine Summe anzunehmen.
Was übrigens der Herr Kollege Hug über die Verhältnisse in Baden hier vorgetragen, hat das, was der Herr Abgeordnete Riff gestern ausgeführt.
hat, nicht widerlegt.
Der Herr Abgeordnete Hug hat gesagt, daß in Baden die Eisenbahnen von der Staatsverwaltung getrennt sind; aber er hat doch zugeben müssen, daß das Land Baden von seinen Eisenbahnen einen Vortheil hat.
Natürlich, muß dort ein Staat Zuschüsse geben zur Tilgung der Eisenbahnanleihen; aber der Staat müßte (o) noch größere Zuschüsse geben, wenn die Eisenbahnen nicht so und so viel abwerfen würden.
Bei uns sind die Zustände ganz andere, und die badischen Verhältnisse beweisen nicht, daß wir den von uns begehrten Antheil an dem Reingewinn des Reichseisenbahnbetriebes nicht erhalten sollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Paasche uns vorwirft, daß wir die Rente dieses Betriebes ganz unrichtig berechnen, so trifft dieser Vorwurf nicht uns, sondern die Verwaltung.
Wir nehmen die Ziffern der Verwaltung so, wie sie uns in den Berichten u. s. w- vorliegen, und können unsere Schlüsse nur aus den uns vorliegenden offiziellen Zahlen ziehen.
Der Herr Minister hat uns auch nicht überzeugt mit der Widerlegung der Gründe, die der Herr Riff vorgebracht hat für das Verlegen der Zentralverwaltung von Berlin nach Straßburg.
Wir geben ja zu, daß oft zwischen Lothringen und Elsaß Verschiedenheiten der Interessen bestehen und manchmal sogar Gegensätze; aber diese Gegensätze könnte man in Straßburg ebenso gut wie in Berlin ausgleichen.
Und wenn der Herr Minister weiter gesagt hat: dann müßte man drei Zentralverwaltungeu haben, eine in Metz, eine in Straßburg und vielleicht noch eine im Oberelsaß, so ist das nicht stichhaltig; sonst müßte man auch in politischer Beziehung drei Statthalter haben, denn in der Zivilverwaltung bestehen Gegensätze zwischen Lothringen und Elsaß gerade wie auf dem Gebiete der Eisenbahnverwaltung.
Wir stimmen der Herabsetzung des Tarifs auch für nicht abkommandirte Militärpersoneu vollkommen zu, weil diese Herabsetzung von allgemeinem Interesse ist.
Sie wissen, meine Herren, daß die Garnisonen in Elsaß-Lothringen ihren Ersatz ganz anders erhalten als die übrigen Armeekorps.
Die elsässischen Mannschaften werden in sehr entlegene Garnisonen, z.
B. nach Hannover und noch weiter hinaus, verlegt, und umgekehrt sind auch wieder Söhne (v) der Ostprovinzen in Regimentern einverleibt, die ihren Standort in Elsaß-Lothringen haben, sodaß es im allgemeinen Interesse liegt, daß diese Mannschaften eine wohlfeile Fahrgelegenheit haben, wenn sie in die Heimat zurückkehren wollen.
Was fernere Verbesserungen des Personentarifs betrifft, fo haben wir ferner noch zu beantragen, daß den Landleuten die nämlichen Vergünstigungen gewährt werden wie den Stadtleuten.
Die Verwaltung von ElsaßLothringen hat Sonntagstouristenbillets eingeführt.
Wir haben nichts zu erinnern, daß die Städter am Sonntag einen wohlfeilen Ausflug machen; die Bekämpfung des Mißbrauchs liegt auf einem anderen Gebiete.
Aber umgekehrt sollte man auch dem Bauersmann, der gezwungen ist, auf den Markt zu gehen, für gewisse Strecken und gewisse Markttage ein Billet zu ermäßigtem Preise gewähren, wozu er ebenso berechtigt ist wie derjenige, der am Sonntag eine Gebirgstour machen will.
Man will vielleicht einwenden, daß diesem Wunsche nach billigen Marktbillets durch die Einführung der vierten Klasse entsprochen werden kann.
Meine Herren, die elsaß-lothringische Bevölkerung ist der vierten Klasse außerordentlich abgeneigt; wenn es aber dem Herrn Eisenbahnminister mit der Einführung dieser Klaffe ernst ist, dann möge er von der Eisenbahnverwaltung von Preußen einige Wagen vierter Klasse entlehnen und einen Versuch damit machen.
Wenn dann die Bevölkerung an dieser Beförderung Geschmack findet, so würden wir aus theoretischen Gründen den Wünschen der Bevölkerung nicht entgegentreten.
Ich habe auch noch zu bemerken, daß seit neun Jahren die Raiffeisenvereine den Antrag gestellt haben, dieselbe Vergünstigung zu erhalten wie die anderen Vereine.
Vielen Vereinen wird die Vergünstigung zugestanden, daß ihre Mitglieder mit einfacher Fahrkarte hin- und zurückReichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901.
1309 (Delsor.)
fahren können; das ist aber den Naiffeisenvereinen noch nicht gestattet.
Die Herren haben sich in Straßburg an die Zentraldirektion gewandt; von dort sind sie nach Berlin gewiesen worden, von dort wieder nach Straßburg, und die wohlwollende Prüfung dauert immer noch fort.
Es wäre uns lieber, wenn statt der wohlwollenden Prüfung endlich ein wohlwollender Beschluß zu Gunsten der Raiffeisenvereine zu Stande käme.
Die Raiffeisenvereine sind ja von hoher sozialer Bedeutung und sollten nicht schlechter gestellt sein als Vereine, deren Nutzen sehr zweifelhaft ist.
Ich benutze auch diese Gelegenheit, meine Herren, um ein Wort über die Perronsperre zu sagen.
Nicht, daß ich die Perronsperre als solche angreifen wollte, denn sie ist beschlossen und auf den meisten Strecken schon durchgeführt; an der Sache selbst ist nichts mehr zu ändern.
Ich möchte aber doch den Herrn Minister auf die Zustände in Straßburg aufmerksam machen.
Die Perronsperre ist in dem großen Bahnhof von Straßburg auf eine Weise durchgeführt, daß die in Straßburg ankommenden oder abfahrenden Reisenden und das wartende Publikum äußerst unzufrieden sind.
Man hat uns, als wir gegen die Perronsperre sprachen, angeführt, in Preußen sei man damit zufrieden, man hätte nichts dagegen einzuwenden.
Das begreife ich, wenn man sich die Berliner und andere großen Bahnhöfe in Preußen ansieht.
Hier in Berlin und sonstwo kann man doch wenigstens auf den Hauptperron, in die Restaurationen, in die Wartesäle gelangen, ohne ein Perronbillet zu lösen.
In Straßburg ist aber der Zugang zu dem Hauptperron, zu den Restaurationen, zu den Hauptwartesälen nicht möglich, ohne ein Perronbillet zu lösen.
Noch mehr, meine Herren: man kann ohne die Steuer von zehn Pfennig nicht einmal zum Bahnhofvorstande kommen.
Es ist mir vorgekommen, daß einer meiner Freunde mit dem Bahnhofsvorsteher in G) dienstlichen Angelegenheiten zu sprechen hatte, und es konnte nicht geschehen ohne die Lösung der Bahnsteigkarte.
Nach meiner Meinung muß das Publikum mit dem Bahnhofsvorsteher ungehindert Verkehren können, und ich traue den Ingenieuren der Bahnhofsverwaltung Erfindungsgenie genug zu, daß sie ein Mittel finden werden, um den Hauptperron so freizulegen und abzusperren, daß die Unzufriedenheit verschwindet.
Wir haben mit Freuden aus dem Munde des Herrn Eisenbahnministers gehört, daß unser Eisenbahnmaterial, was die Solidität betrifft, ein ausgezeichnetes ist, daß die aus der Höhe der für die Reparaturen ausgegebenen Summen entstandenen Befürchtungen des Herrn Schlumberger keinen Grund haben.
Licht haben wir noch nicht in genügendem Maße in unseren Eisenbahnwagen.
Ich weiß nicht, ob nicht der Herr Eisenbahnminister selbst es war, der vor zwei Jahren in der Budgetkommission gesagt hat: Es ist zu viel Licht zum Schlafen, zu wenig zum Lesen.
Wenn der Herr Eisenbahnminister es nicht selber gewesen ist, so ist es einer der anderen Herren gewesen.
Nun, die Zustände sind dieselben geblieben, und man muß es immer noch Peinlich empfinden, wenn man lange Reisen zu machen hat, daß man sich während vieler Stunden gar nicht beschäftigen kann und viele Stunden zubringen muß ohne irgend eine Lektüre.
Die Gründe, die gestern gegen die elektrische Beleuchtung der Wagen geltend gemacht worden sind, sind unserer Ansicht nach nicht stichhaltig.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat uns gesagt, daß die Feuerversicherungsanstalten die Prämie für seine nun elektrisch beleuchteten Gebäude nicht herabsetzen wollten.
Aber das Zeugniß der Feuerversicherungsanstalten ist in dieser Beziehung viel zu interessirt, als daß es ein Gewicht haben könnte.
Die Feuerversicherungsanstalten suchen aus dem Versicherten so viel Geld herauszuschlagen als möglich, und (6) da begreife ich es leicht, daß sie die Gefahren der elektrischen Beleuchtung sehr hoch einschätzen.
Es ist aber etwas ganz anderes um die Beleuchtung eines Gebäudes und die Beleuchtung eines Eisenbahnwagens.
Wenn auch die Feuersgefahr bei der elektrischen Beleuchtung dieselbe wäre wie mit dem Mischgas, würden die Folgen nicht so schwer sein wie beim Unglücksfall von Offenbach durch die Explosion und die Entzündung des Mischgases.
Ich komme nun zur Lohnfrage.
Ich kann mich mit der Art und Weise nicht einverstanden erklären, wie der Herr Abgeordnete Schlumberger diese Frage behandelt hat.
Er hat die ganze Summe der Ausgaben für das Personal zusammengestellt, hat dann ein Prozent herausgerechnet und hat gesagt: die Verwaltung von ElsaßLothringen giebt so und so viel Prozent für das Personal, daher ist die Verwaltung eine mustergiltige, und cs hat kein Beamter Grund, über seine Stellung zu klagen.
Es kommt aber doch daraus an, wie diese Summe vertheilt wird.
Man zieht öfters solche Trugschlüsse aus den Statistiken über Fleischkonsum.
Man sagt, es wird in Deutschland so und so viel Fleisch gegessen, macht also so und so viel pro Kopf; das schließt aber nicht aus, daß Manche sehr selten oder gar nie Fleisch genießen, und wenn man auch ausführt, daß so und so viel Kilogramm Brot in Deutschland gegessen werden, so schließt das auch wieder nicht aus, daß Mancher vor Hunger gestorben ist.
So ist es auch gar nicht ausgeschlossen, daß innerhalb einiger Beamtenkategorien Unbilligkeiten vorkommen können, die durch die große, für das Personal ausgegebene Massensumme nicht beseitigt werden.
Andererseits theile ich aber die Meinung des Herrn Schlumberger, daß die Löhne der Eisenbahnbeamten mit gleicher Bildung, Leistung, Verantwortlichkeit und Gefahr nicht höher sein sollen, ich sage nicht, als sie in der Industrie sind, aber: als sie in der Industrie sein (v) sollen.
Erstens aus dem Grunde der Gerechtigkeit, weil wir das Geld der Steuerzahler nicht ausgeben dürfen, um einer gewissen Kategorie von Arbeitern eine bessere Stellung zu geben, als sie sie sonstwo hätten; und dann zweitens aus einem sozialen Grunde: weil der Andrang zum Beamtenstande ein übertriebener, ungesunder sein würde, wenn die Beamtenbesoldungen höher wären, als sie es nach gerechter Bemessung sonst in einer Privatkarriere sind.
Wir verlangen also gar nicht, daß die Besoldung der Beamten in der Eisenbahnverwaltung oder auch sonst erhöht werden über den Satz, den sonst ein Beamter gerechterweise verdienen würde.
Wir sind auch der Meinung, daß nicht alle Klagen, die vorkommen, berechtigt sind; aber daraus kann man doch den Schluß nicht ziehen, daß keine berechtigt sind, wie es Herr Schlumberger zu glauben scheint.
Unsere Wünsche betreffen nicht allgemeine Erhöhungen der Gehälter, wir erstreben nur eine Beseitigung von Zuständen, die von gewissen Beamtenkategorien als Härte und unbillig empfunden werden.
Die Lokomotivführer z.
B. begehren ja nur, daß sie in einer bestimmten Frist zum Höchstgehalt gelangen.
Sie behaupten, daß der Dienst so schwer sei, daß sie so frühzeitig sich Pensioniren lassen müssen, daß sie gar nicht in die Lage kommen, den Höchstsatz erreichen zu können.
Es ist ja auch anerkannt worden von Seiten der Herren von der Verwaltung, daß manche Lokomotivführer gegenwärtig schlechter gestellt sind als zur Zeit ihrer Anstellung, dadurch, daß die Nebenbezüge anders geregelt worden sind.
Man hat uns ja eine andere Regelung dieser Nebenbezüge in Aussicht gestellt; wir wünschen dringend, daß diese Regelung bald erfolgt, und daß dadurch für diese Beamten alle Unbilligkeiten beseitigt werden.
Die Schaffner beklagen sich darüber, daß in ihrer 1310 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901.
Kategorie die Militäranwärter in einer Weise bevorzugt werden, die der Billigkeit nicht entspreche.
Die Schaffner sagen: wir haben 6, 7 Jahre als Bremser arbeiten müssen in Hitze und Kälte, die Militäranwärter kommen, da uns die Bremserjahre nicht angerechnet werden, in eine höhere Gehaltsklasse nach weniger Jahren als wir und haben nach weniger Jahren Anspruch auf eine höhere Pension.
Dieselben Klagen hören wir auch über die Theurungszulagen.
Es ist mir von einem Beamten, der gar nicht wußte, daß ich Reichstagsabgeordneter bin, mitgetheilt worden, er, ein Mann von 50 Jahren, bezieht weniger als ein jüngerer Kollege, und zwar in derselben Stadt.
Auch diese Frage muß von der Verwaltung ins Auge gefaßt werden und so geregelt werden, daß erbitternde Verschiedenheiten in der Gewährung von Theurungszulagen nicht vorkommen.
Was mich am meisten gewundert hat, ist das überschwengliche Lob, das er der Verwaltung wegen ihrer Ausgaben für Wohlfahrtseinrichtungen gesprochen hat.
Ich muß mich wundern, daß in dem Etat der Reichseisenbahnen der Pensionsfonds unter dem Titel der Wohlfahrtszwecke steht.
In keinem Etat, weder im Militäretat noch sonstwo, sind die Pensionsfonds als Ausgaben für die Wohlfahrtszwecke angeführt.
Wenn höhere Beamte der Eisenbahn eine Pension beziehen, die sich doch wohl auf mehrere Tausend Mark beläuft, so kann man doch nicht sagen, daß diese Summe für Wohlfahrtszwecke ausgegeben werde.
In Tit.
17 Pos.
1 sind ferner 60 000 Mark aufgeführt als Kosten für bahnärztliche Dienste sowie sonstige ärztliche Untersuchungen und Unterweisungen der Beamten im Rettungswesen.
Wenn Beamte im Rettungswesen durch Aerzte unterwiesen werden, so ist das doch nicht eine Wohlfahrtseinrichtung für den Beamten, sondern für das Publikum.
(L) Weiter stehen unter derselben Rubrik Leistungen auf Grund der Unfall- und Krankenversicherungen.
Beides sind auch wieder Zahlungen auf Grund eines Gesetzes.
Wenn man diese Summen, den Pensionsfonds und die verschiedenen Beiträge, die die Eisenbahnverwaltung kraft der Gesetze zu leisten hat, zusammenzählt, so macht das 1700 000 Mark, die meiner Ansicht nach nicht als Wohlfahrtszwecke, die von der Jnitative der Eisenbahnverwaltung ausgehen, hingestellt werden können; denn ich nehme an, daß Herr Schlumberger die Eisenbahnverwaltung nur für alles das, was aus ihrer Initiative hervorgegangen ist, wie Wittwen- und Waisengeld u. s. w., loben wollte.
Ich bin ja auch der Meinung, daß die Verwaltung für Wohlfahrtseinrichtungen, welche sie ohne Gesetzeszwang ins Leben gerufen hat, das Lob verdient.
Aber das, was sie auf Grund des pnfallversicherungsund ähnlicher Gesetze thut, kann ich nicht als Wohlfahrtsausgaben anerkennen, auf die Art, wie es gestern ausgeführt worden ist.
Die bloße Erfüllung eines Gesetzes durch die Verwaltung ist doch noch keine bewunderungswürdige Aktion.
Wenn man demnach die ganze Sache näher betrachtet, fallen doch einige Blätter weg von dem Kranze, mit welchem gestern der Herr Abgeordnete Schlumberger das Haupt der Reichseisenbahn-Verwaltung geschmückt hat.
Was die Dienststunden betrifft, so kann ich nicht anerkennen, daß eine Pause von vier Stunden zwischen zwei Arbeitsschichten eine wirkliche Ruhe ist, wenn diese vier Stunden in die Nacht fallen.
Ich sagte es schon vor zwei Jahren: ich weiß bestimmt, daß Beamte um 11 Uhr Abends den Dienst verlassen und ihn um 3 Uhr Morgens wieder antreten müssen.
Das sind die vier Stunden, die im Schema stehen; aber ich kann nicht glauben, daß der Mann ausruhen kann.
Er braucht doch eine gewisse Zeit, um einzuschlafen, und die Furcht, nicht rechtzeitig zu erwachen oder geweckt zu werden, wird ihn hindern an (einem wohlthuenden Schlaf.
Daher kommt auch eine gewisse Ueberbürdung, und es ist nicht ausgeschlossen, daß auch darin die Ursache einiger Unglücksfälle zu suchen ist.
Es wird uns entgegnet, in allen von uns angeführten Fällen hätten die Gerichte den betreffenden Beamten verurtheilt.
Es wäre aber sehr interessant, nicht allein die Urtheile zu kennen, sondern auch deren Begründung, ob darin nicht Milderungsgründe vorkommen, welche vielleicht für die Reichseisenbahn-Verwaltung Belastungsgründe wären.
In neuen Linien bleibt noch viel zu thun.
Ich will mich auf Einzelheiten nicht einlassen.
Der Herr Minister sagte gestern und ich glaube das gern —, daß die Verwaltung von Elsaß-Lothringen, besonders die Zentralverwaltung in Berlin, immer die Interessenten befragt und ihre Wünsche entgegennimmt.
Vielleicht giebt es auch Interessenten, die ihren Einfluß geltend machen, ohne ein Verkehrsinteresse zu haben, sondern manchmal ein Wahlinteresse.
Der Herr Minister sagte, es sei sehr schwierig, manchmal zu wissen, welcher Linie man den Vorrang geben solle.
Es ist eine gewisse Gefahr, daß dieser Vorrang in gewissen Kreisen eine Belohnung für Wahldienste werde.
Der bonapartische Geist herrscht noch genug in gewissen Kreisen, nicht der Eisenbahnverwaltung, aber der Zivilverwaltung in Elsaß-Lothringen; er herrscht noch genug, daß wir auch noch in Elsaß-Lothringen in Gefahr sind, vÜ6miii8 cis kör Äsotoraux zu bekommen, wie man das in Frankreich nennt.
Ich sage nicht, daß das geschehen ist; ich sage aber, daß eine gewisse Gefahr vorliegt, daß diese Interessen sich geltend machen.
Ich möchte den Herrn Minister davor warnen, ihnen Gehör zu leisten und Eisenbahnen zu gewähren, die nur eine Belohnung sind für gewisse Kreise, in welchen angeblich gut gewählt worden ist.
Nun liegt eine Resolution vor, in welcher die Re- (vj gierung aufgefordert wird, ein Gesetz über die Kleinbahnen vorzubereiten.
Ein solches Gesetz ist ja nöthig.
Als gestern der Herr Abgeordnete Gamp fragte, ob denn die Landesgesetzgebung in Elsaß-Lothringen nicht zuständig wäre auf dem Gebiet der Kleinbahnen, wurde ihm keine Antwort zu Theil.
Ich glaube, man konnte ihm keine geben.
Die Sache ist mehr als zweifelhaft; die Antwort würde wahrscheinlich eine verneinende sein.
In der gegenwärtigen Lage hat Elsaß-Lothringen kein verfassungsmäßiges Recht, Gesetze über Kleinbahnen zu machen.
Indessen ist es aber Zeit, daß ein solches Recht dem Reichslande zugestanden werde, daß wir auf diesem Wege mehr Selbstständigkeit erlangen, daß wir das Recht erhalten, unsere kleinen Lokalinteressen in Straßburg zu regeln.
Das kann nur, wie der Herr Abgeordnete Hug hervorgehoben hat, im Interesse des Landes liegen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Slaatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Thielen.
v. Thielen, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Delsor auf seinem Kurs durch den ganzen Etat der Reichseisenbahnen nur auf einzelne Punkte eine kurze Antwort geben.
Herr Delsor hat beklagt, daß die Sonntagskarten nur von der Stadt auf das Land und nicht umgekehrt vom Land in die Stadt gelten.
Ich nehme an, daß.
Herrn Delsor die Geschichte dieser Sonntagskarten bekannt ist.
Diese Sonntagskarten beruhen im wesentlichen auf dem dringenden Bedürfniß für die in den engen Mauern eingeschlossene Bevölkerung, Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901.
1311 (L.) sich Sonntags auf das Land zu begeben und die Vorzüge, die der Landbewohner naturgemäß hat, wenigstens einige Stunden für sich in Anspruch nehmen zu dürfen.
Andererseits hat sich niemals eine Stimme dafür erhoben, daß es sozial und aus anderen Gründen zweckmäßig ist, die Landbewohner Sonntags in die Städte zu ermäßigten Preisen zu schicken; im Gegentheil, es ist immer angenommen worden, daß der Bauer auch am Sonntag besser zu Hause bleibt.
Dann hat Herr Delsor gewünscht, man möchte die Ermäßigung, die man den Städtern des Sonntags giebt, auch den Marktleuten gewähren und möchte, wenn das Schwierigkeiten hat, die von mir so gerühmte vierte Wagenklasse in Elsaß-Lothringen einführen.
Ich bin überzeugt, daß die Abneigung gegen die vierte Wagenklasse in den Reichslanden ebenso rasch schwinden würde, wie das in Hessen geschehen ist, wo man sich auch erst kopfschüttelnd den Wagen vierter Klasse angesehen hat, jetzt aber, namentlich die arme Bevölkerung Ober-Hessens, die vierte Klasse mit ihrer billigen und guten Beförderung sehr zu schätzen weiß.
Wen »wir aber dem Wunsche des Herrn Delsor gemäß eine Anzahl Wagen vierter Klasse von der preußischen Verwaltung an die Reichseisenbahn-Verwaltung leihweise abgeben wollten, so würden wir damit das, was ich mit den übrigen süddeutschen Verwaltungen erstrebe und noch nicht für hoffnungslos ansehe, die Einigung in unserem Tarifwesen vollständig über den Haufen werfen.
Ich würde geradezu einen Keil in die Verhandlungen hineintreiben, und das möchte ich doch vermeiden.
Herr Delsor hat sich dann weiter beklagt,, daß den Raiffeisen-Vereinen zu ihrer Generalversammlung eine Fahrtermäßigung zu Theil würde, wie das ja so vielen anderen Vereinen bewilligt werde.
Ich gebe zu, wir sind in den Reichslanden mit der Bewilligung derartiger Fahrpreisermäßigungen für alle möglichen Vereine und (L) der Vereine giebt es in unserer Zeit eine ganz außerordentlich große Anzahl so weit gegangen, wie es in keinem anderen deutschen Lande geschieht, namentlich viel weiter, als das in Preußen der Fall ist.
Ich habe auch gegen die Raiffeisen-Vereine durchaus keine Abneigung, im Gegentheil, bin ihnen von Herzen zugethan, und wenn sie sich erneut an mich wenden würden mit einem derartigen Antrage, so würde ich ihm entsprechen.
Der Herr Abgeordnete Delsor ist dann auf die Bahnsteigsperre zu sprechen gekommen.
Er hat sich im allgemeinen mit dem Institut, wie es scheint, einigermaßen befreundet; er beklagt nur, daß auf einzelnen Stationen Zustände vorhanden seien, die nicht sehr erwünscht seien, namentlich sei das in Straßburg der Fall.
Ich kann darauf nur antworten, daß ich nochmals einen Bericht darüber einfordern werde und mir einen Situationsplan werde vorlegen lassen.
Ich behalte mir vor, wenn ich die Zustände mit dem Herrn Abgeordneten Delsor für nicht wünschenswerth erachten sollte, eine Aenderung eintreten zu lassen.
Ich komme nun auf die Beleuchtung zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete Delsor hat mich wegen einer Aeußerung in der Budgetkommission zitirt: auch nach meiner Auffassung sei die bisherige Beleuchtung allerdings Zum Schlafen zu hell und zum Lesen zu dunkel.
Das ist richtig.
Wir sind mit der Einrichtung einer besseren Beleuchtung beschäftigt; wir haben aber da mancherlei Schwierigkeiten gefunden, namentlich bei der Einrichtung der betreffenden Anstalten in der Nähe der Städte.
Solche Anstalten kommen jetzt in Straßburg und Metz in Betrieb; andere werden hoffentlich in kurzer Zeit folgen.
Dann hoffe ich von dem Herrn Abgeordneten Delsor in der nächsten Session, ich oder mein Nachfolger, das Lob zu Zu hören, daß es jetzt wunderschön sei.
(Heiterkeit.)
Auf das Kapitel „Löhne und Besoldungen ''möchte (0) ich mich in diesem Augenblick nicht einlassen.
Es liegen da eine Anzahl Petitionen vor, die erst zu Ende des Etats zu erörtern beschlossen ist.
1 Ich würde also zweimal darüber zu sprechen haben, was ich im Interesse der Oekonomie der Verhandlungen des Reichstags vermeiden wollte.
Sodann hat Herr Delsor weitläufig darüber gesprochen, daß es ganz verkehrt sei, wenn man die Pensionen unter die Wohlfahrtseinrichtungen rechne.
Darüber läßt sich streiten.
Ich gebe zu, daß seine Auffassung manches für sich hat.
Es ist aber keine Erfindung, die wir gemacht haben.
Es beruht darauf, daß wir uns den Etat eingerichtet haben nach dem von sämmtlichen deutschen Staaten hergestellten sogenannten Normalbuchungsformular; da stehen die Pensionen ebenfalls unter diesen Wohlfahrtseinrichtnngen.
Nach meiner ganz unmaßgeblichen Meinung kommt cs hier überhaupt auf die Etikette, die auf der Flasche steht, nicht an, sondern auf das, was darin enthalten ist; das ist die Hauptsache.
Und wenn wir hier dasselbe gethan haben, wie alle anderen deutschen Staaten, so, glaube ich, ändert das an unserer Auffassung, daß die Gewährung der Pensionen ein vertragsmäßiges Recht und keine Wohlthat für die Pensionsempfänger ist, nicht das Mindeste.
Es ist nur eine äußere formelle Zusammenfassung dieser Ausgaben in der Reihe anderer, die in erster Linie als Wohlfahrtszwecke anzusehen sind.
Endlich hat Herr Delsor gemeint, 4 Stunden seien doch als ausreichende Ruhe im Fahrdienst nicht anzusehen.
Ich bin ganz seiner Meinung von jeher gewesen.
Ich habe nicht 4, sondern mindestens 6 Stunden angeordnet, und auch diese 6 Stunden sollen nur dann als genügend angesehen werden, wenn die Ordnung des Dienstes in einzelnen Fällen es nicht anders erlaubt.
In 6 Stunden kann ein Mensch, der einigermaßen darauf eingerichtet ist, komprimirt zu schlafen, recht gut seine Nachtruhe aus- (v) führen.
Der letzte Punkt, den Herr Abgeordneter Delsor berührt hat, betraf die Rangordnung in der Ausführung neuer Bahnen.
Er warnte davor, daß man die Rangordnung für die einzelnen Neubauten nicht mit Rücksicht auf etwaige Wahlinteressen anordnen möchte.
Meine Herren, der Gedanke ist mir so neu gewesen, daß ich es überhaupt nicht für möglich gehalten hätte, daß ein solcher Verdacht überhaupt entstehen könnte; aber da mich der Herr Abgeordnete Delsor einmal mit diesem Mißtrauen zum ersten Mal, solange ich auf meinem Posten stehe, erfüllt hat, bin ich ja gern geneigt, in der Beziehung auch die Augen offen zu machen, wenn es nöthig sein sollte.
Es wird das nur einigermaßen schwierig sein.
Der Herr Abgeordnete Delsor möge sich heute mit meiner Erklärung begnügen, daß bei mir niemals eine derartige Erwägung irgendwie in Betracht gekommen ist und in Zukunft kommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan) Abgeordneter: Meine Herren, als der Herr Minister vorhin zu sprechen begann, klang es so zu uns herüber, wie ein Echo aus dem anderen Berliner Parlamente in der Prinz-Albrechtstraße.
Der Herr Minister sagte, wenn ich ihn recht verstanden habe, es sei volkswirthschaftlich nicht erwünscht, wenn der Bauer am Sonntag in die Stadt fahre, es sei im Gegentheil sehr viel besser für ihn, Sonntag für Sonntag daheim zu bleiben bei seinen Penaten.
Daß hier im Deutschen Reichstag eine solche Anschauung Anklang finden sollte bei der Mehrheit des Hauses, kann ich nicht annehmen.
Ich glaube vielmehr, daß auch über die bäuerlichen Verhältnisse und Bedürfnisse hier wesentlich andere und bessere Anschauungen vorherrschen als an denjenigen Stellen, an 1312 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901.
(Dr. Müller sSaganj.)
() welchen der Herr Staatsminister das Ressort der preußischen Eisenbahnen verantwortlich zu vertreten hat, im preußischen Abgeordneten- und Herrenhause.
Ich glaube, wir hier gönnen und wünschen den Bauern, daß ihnen auf der Eisenbahn, wenn nicht überhaupt, so doch wenigstens am Sonntag billige Gelegenheit geboten wird, in die Stadt zu fahren, um da ihren Geschäften nachzugehen und sich auch höhere künstlerische Genüsse zu gestatten, als ihnen in ihren dörflichen Gemeinden geboten werden können.
Wir in diesem Hause werden in unserer überwiegenden Mehrheit gern geneigt sein, den diesbezüglichen Wünschen unserer Herren Kollegen aus den Reichslanden entgegen zu kommen.
Indeß das nur nebenbei.
Ich will auch nur im Vorübergehen die Frage der D-Züge streifen, weil ich der Meinung bin, daß wir gegenwärtig, da die Frage eine besondere Technikerkomniission, unter Leitung des Reichs-Eisenbahnamtes, beschäftigt, gut daran thun, abzuwarten, was bei den Berathungen des Sachverständigenausschusses herauskommt.
Wenn das nicht der Fall wäre, wenn keine solchen Verhandlungen stattfänden, so würden wir vielleicht Anlaß gehabt haben, des näheren auf die einzelnen Punkte einzugehen, die ja unser verehrter Referent, der Herr Kollege Möller, in seinem Referat hier auf Grund der Verhandlungen der Budgetkommission herausgehoben hat.
Ich bin aber auch von einem anderen Gesichtspunkte aus zu der Anschauung gekommen, daß gerade der gegenwärtige Augenblick nicht besonders geeignet sein dürfte, um in der Einrichtung der D-Züge eine grundlegende Veränderung vorzunehmen, da ja in jüngster Zeit in der Beleuchtungsfrage eine Umwandlung sich vollzieht, die gerade für den Eisenbahnverkehr und insbesondere für die Beleuchtung der D-Wagen und ihre Belastung mit Gasbehältern von besonderem Belang sein dürfte.
Ich meine die Versuche mit der Osmiumglühlampe, die eine große M) Ueberlegenheit über die Edisonglühlampe zu erringen verspricht.
Ich will indeß auf diese Frage der Beleuchtung nicht näher eingehen, da ja sie sich noch im Stadium der Vorbereitung befindet und noch kein abschließendes Urtheil gestattet.
Wie man aber auch über die Frage der Einrichtung und Ausstattung der D-Züge denken mag, über die Mängel der Beheizung, über die Nachtheile der viel zu engen, von Speisedunst und Tabaksqualm erfüllten Korridorgänge, über die Thüren, über die Fenster u. s. w., alles Gegenstände, welche in jener Kommission berathen und entschieden werden sollen, unabhängig davon, meine ich, ist doch die Frage, wie es denn mit der Bedienung der D-Züge gehalten werden soll.
Da muß ich aus eigener Erfahrung fragen, nachdem ich in jüngster Zeit wieder in einein elsaß-lothringischen D-Wagen gefahren bin, es wäre wirklich an der Zeit, die Bedienungsmannschaft, das Personal der D-Züge zu vermehren.
Namentlich für das schönere Geschlecht führt die Unzulänglichkeit des Schaffnerpersonals sehr oft zu Unzuträglichkeiten, diejederBeschreibung spotten.
Am letzten Sonntag waren die elsaß-lothringischen Wagen, die von Straßburg nach Berlin laufen, zeitweise derartig überfüllt, daß ich führe hier einen konkreten Fall an Damen in die Rauchkoupees hineingezwängt und von dem Zigarren- und Zigarettenrauch belästigt wurden und sich wer weiß wie lange vergeblich nach Hilfe von Schaffnern umsahen.
Ich habe überhaupt nur einen einzigen Schaffner gesehen, der mit dem Zugführer die Fahrkarten verkaufte.
Nun denken Sie sich, daß ein solcher langer D-Zug so und so oft anhält und so und so viele neue Passagiere aufnimmt, wie es bei diesem thatsächlich der Fall war: was giebt das für Verwirrung und Belästigung bei einem so überfüllten Zuge und bei so überbürdetem Personal!
Ich meine, bei den D-Zügen wäre eine Vermehrung des Personals unbedingt erforderlich.
Schon durch eine solche Maßnahme würden manche Mißstände beseitigt werden können, über welche das (O) Publikum heutzutage mit Recht klagt, wie beispielsweise über die Versperrung der Korridorgänge durch Gepäckstücke, über die Schwierigkeit, beim Einsteigen einen Platz und beim Aussteigen eine Thür zu erreichen u. s. w. Das sind doch Unzuträglichkeiten, die sich in erster Linie aus dem Mangel an Kontrolpersonal in den D-Zügen ergeben.
Meine Herren, ich hatte mich aber Zum Wort gemeldet, nicht, um auf diese Fragen des näheren einzugehen, sondern um Einspruch zu erheben gegen die Darlegung, welche der Herr Kollege Schlumberger über die Personalverhältnisse der Reichseisenbahn-Verwaltung gegeben hat.
Ich bin mit dem Herrn Staatsminister erfreut darüber, daß der Herr Kollege Schlumberger die Ueberlegenheit unserer Eisenbahnverwaltung gegenüber der westlichen anerkannt hat.
Ich bestreite durchaus nicht, daß wir in Elsaß-Lothringen besser fahren als in Frankreich.
Ich erkenne gern an, daß unsere Eisenbahnwagen viel besser ausgestattet, viel besser beleuchtet, viel besser geheizt sind als die auf der französischen Ostbahn und anderen französischen Eisenbahnen.
Ich Sin weit entfernt, diese Vorzüge zu leugnen; aber wogegen ich Verwahrung einlegen muß, das ist die Behauptung des Herrn Kollegen Schlumberger, die dahin geht, daß die Dienstbezüge der Bahnbeamten und die Löhne der Bahnarbeiter so erhöht worden seien, daß sie allen gerechten Ansprüchen völlig genügten.
—Ich weiß nicht, ob er wörtlich so gesagt hat.
Ich habe seinen Worten zwar gelauscht; es war mir aber schwer, sie zu verstehen.
Ich halte mich an den Bericht desjenigen Berliner Blattes, das dem Herrn Kollegen Schlumberger doch wohl am nächsten steht, der „National-Zeitung ''.
—Da muß ich denn doch sagendes wirkt eigenartig, wenn man, wie der Herr Kollege Schlumberger auf der einen Seite eine bedeutend gesteigerte Aufwendung aus Reichsmitteln für die Zwecke, die einem als Unternehmer naheliegen, fordert, auf der anderen Seite aber den Arbeitern und Ml Beamten sagt: ihr habt so schon viel bekommen, daß ihr weiteres zu verlangen nicht berechtigt seid!
Meine Herren, diese Antithese, diese Gegensätzlichkeit muß in ihrer Schroffheit verletzen, und ich möchte schon vom Standpunkt der Betheiligten aus Widerspruch dagegen erheben.
Ich bin der Meinung, daß das Streben nach Gehaltsverbesserung sich nicht auf die Kreise der unteren und mittleren Beamten beschränkt.
Nein: Die Welt wird alt und wird wieder jung.
Doch der Beamte strebt nach Verbesserung!
—seines Diensteinkommens nämlich so hat, glaube ich, der „Kladderadatsch ''vor etlichen Jahren gesagt.
Das Streben nach Gehaltserhöhung geht bis zu den höchsten Stellen hinauf.
Wir haben es schon erlebt, daß die Herren Staatssekretäre Gehaltserhöhung verlangt haben; ein solches Verlangen ist ja doch vor ein paar Jahren im Etat zu gesetzgeberischem Ausdruck gelangt.
Meine Herren, selbst die Träger von Kronen pflegen wenigstens hier und da eine Verbesserung ihrer Bezüge, eine Erhöhung ihrer Zivilliste zu verlangen.
Ich sehe nicht ein, weshalb wir nicht inimer wieder, wenn Beschwerden wegen ungenügender Dienstbezüge erhoben werden, aufs neue prüfen sollen, ob sie berechtigt sind, um gegebenenfalls Wandel schaffen zu können.
Daß auch in Elsaß-Lothringen, trotz der Musterverwaltung, die uns der Herr Kollege Schlumberger geschildert hat, noch berechtigte Wünsche vorhanden sind, das könnte ich Ihnen im einzelnen darthun, wenn nicht die Kommission beschlossen hätte, über die Petitionen erst zu verhandeln, wenn der ganze Etat verabschiedet ist.
Ich bin bereit, bei der Berathung der Petitionen in eine Erörterung darüber einzutreten, muß aber heute gegenüber der Erklärung des Herrn Kollegen Schlumberger auf ein oder zwei Beispiele Hinweisen, die meiner Meinung nach eine Aenderung der Gehaltsbezüge rathsam erscheinen Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901.
1313 () lassen.
Meine Herren, es liegt keine Petition vor, sondern es ist ein Wunsch, der an uns herangetreten ist, 'die Bezüge der Weichensteller 1.
Klasse so zu bemessen, wie die der Rangirineister bemessen sind.
Meine Herren, diese beiden Kategorien sind ja in derselben Etatsposition enthalten: die Weichensteller I. Klasse rangiren zwischen 1320 bis 1720 Mark mit einem Zuschuß von 120 Mark, und die Rangirmeister von 1320 bis 1920 Mark und 120 Mark Zuschuß.
In Preußen schwanken sie parallel zwischen 1600 und 1800 Mark.
Nun wünschen die Weichensteller I. Klasse diesen Rangirmeistern gleichgestellt zu werden.
Sollen wir deswegen, weil in den letzten Jahren manches geschehen ist, sagen: die Unternehmer sind satt, also müßt ihr Weichensteller auch satt sein, ihr dürft keine neuen Forderungen stellen
Nein, das würde ich für verkehrt halten, und ich muß zunächst sagen, daß ich nach allem, was ich von den Weichenstellern gehört habe, den Eindruck bekommen habe ', daß, wenn zum Beispiel ein Weichensteller 19 verschiedene Weichen, 6 Signalhebel, 10 Telegraphen und 3 Morsetelegraphen unter seiner Aufsicht hat, dieser Mann ein solches Maß von Verantwortung trägt, daß es mir nach meinem unmaßgeblichen!
Urtheil ich maße inir durchaus nicht an, ein fachmännisches Urtheil zu fällen doch zu hoch erscheint.
Ich will durch dieses Beispiel, das ich zitire, und durch den Hinweis auf die Lokomotivführer nur andeuten, daß es doch eineAnzahlvonFällen giebt, die wohl eine Untersuchung gerechtfertigt erscheinen lassen, ob hier schon alles gesättigt sein soll, oder ob hier nicht der Hebel anzusetzen ist, um eine Besserung eintreten zu lassen.
Das ist recht gut gesagt von dem Herrn Minister: erfreut sich außerordentlich, daß ein so großer Unternehmer, daß ein Industrieller mit so großen Wohlfahrtseiririchtnngen, wie der Herr Abgeordnete Schlumberger, der Eisenbahnverwaltung ein so großes Lob spendet.
Gewiß, sehr erfreulich für ihn; aber doch eigentlich kein sonderliches Lob!
(W Denn wenn die Unternehmer beieinander sitzen und der Herr Minister vertritt doch den Großunternehmer, den Staat —, so werden sie stets einig sein, wenn es sich darum handelt, eine Lohnforderung der Arbeiter abzuweisen; sie werden nie sagen, die Arbeiter sollen und müssen höhere Löhne haben (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), sondern sie werden stets sagen: die Lohnforderung ist ein Ausfluß der Unzufriedenheit, der Begehrlichkeit u. s. w., und darum brauchen die Löhne nicht erhöht zu werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch ein solches Lob, wie es der Herr Abgeordnete Schlumberger ausgesprochen hat, schaffen Sie nicht die Unzufriedenheit aus der Welt, im Gegentheil, Sie reizen dadurch das Verlangen nach Befriedigung berechtigter Wünsche, Sie reizen dazu, einen Vergleich zu ziehen zwischen demjenigen Lose und dem Lose derjenigen, die wie Kollege Schlumberger sagen: wir wollen nichts mehr, wir sind zufrieden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das halte ich nicht für den rechten Weg.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß wir nur dann Zufriedenheit erzielen, wenn wir vorurtheilsfrei, ohne nach oben und unten zu schauen und zu schielen ich bin abhold jeder solchen demagogischen Demonstration, abhold jedem Werben um die Gunst der Masse allen den Beschwerden Abhilfe schaffen, die gerechtfertigt erscheinen.
Nur so können wir vorwärts kommen im Reichslande wie im preußischen Staatsgebiet, über das wir uns hier nicht zu unterhalten haben.
Dann, meine Herren, noch eine andere Frage.
Der Herr Präsident hat bei diesem Titel, wie er vorhin angekündct hat, auch schon die Resolution der Budgetkommission mit zur Verhandlung gestellt; gestatten Sie mir daher, mit wenig Worten Ihr Entgegenkommen zu Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
erbitten für die Resolution, welche unter 130 aä b der (0) Drucksachen Ihnen vorgelegt ist.
Diese Resolution betrifft eine Frage, die ich schon im vorigen Jahr angeregt habe.
In diesem Jahr hat die Budgetkommission widerspruchslos zunächst sich die Anregung zu eigen gemacht, die ich damals hier gab, und hat dann im Verfolg dieser Anregung beschlossen, zunächst an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen zu richten, Ermittlungen darüber anzustellen, wie hoch der Ausfall werden würde, wenn eine entsprechende Ermäßigung für die Militärtarife, wie ich sie hier im vorigen Jahre gewünscht habe, zur Durchführung gelangt.
Ich will auf die Sache selber nicht näher eingehen; wir werden ja später noch Anlaß haben, uns damit zu beschäftigen, wenn wir an der Berathung des Etats des Reichs-Eisenbahnamts kommen.
Ich möchte nur betonen, daß die Resolution von der Budgetkommission schon an dieser Stelle eingebracht worden ist, um den Reichstag in die Lage zu versetzen, bei der Berathung des Etats des Reichs-Eisenbahnamts die entsprechenden Schritte zu thun.
Diese Resolution soll also nicht eine Verwirklichung meiner Tarifwünsche ausschließen, sondern sie soll meinem vorigjährigen Antrage die Wege ebnen, und deshalb, weil sie einen ersten vorbereitenden Schritt darstellt auf dem Wege zu der endgiltigen Beseitigung eines Mißstandes, der sich ergeben hat aus der abnormen Reform der Militärtarife, möchte ich Sie dringend bitten, dieser Resolution, die Ihnen heute hier vorliegt, Ihre einmüthige Zustimmung zu Theil werden zu lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wermgerode.
vr.
Graf zu Stolberg Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur über drei Punkte einige Worte sagen.
Zunächst knüpfe ich an die letzten Worte des Herrn Vorredners an, und ich kann nur bestätigen, was er über die Bedeutung der Resolution b gesagt hat.
M) Diese Resolution hat einen vorbereitenden Charakter.
Die Budgetkommission wird demnächst, voraussichtlich bei der Berathung des Reichs-Eisenbahnamts, eine Resolution annehmen, in welcher der Herr Reichskanzler ersucht wird, eine solche Ermäßigung der Tarife eintreten zu lassen.
Die Frage ist schon im vorigen Jahre hier behandelt worden, und da hat man uns entgegnet, man könne eine solche Maßregel nicht ergreifen, weil man die finanzielle Tragweite derselben nicht übersehen könnte.
Einem derartigen Einwand wollten wir begegnen, und darum haben wir bei Zeiten diese Resolution eingebracht, damit die verbündeten Regierungen in der Lage sind, wenn wir die definitive Resolution einbringen, von der ich annehme, daß sie verbunden werden wird mit dem Reichs-Eisenbahnamt, eine Erklärung darüber abzugeben, wie hoch sich der finanzielle Ausfall belaufen würde.
Was sodann die Frage der Reform der Personentarife anbelangt, so stehe ich da noch heute auf demselben Standpunkt, den ich in den letzten Jahren im Namen meiner Freunde hier darzulegen mir erlaubt habe.
Meine Herren, ich weiß sehr gut, daß es sehr schwer ist, einen ziffernmäßigen Nachweis über die Kosten und über die Einnahmen aus den einzelnen Branchen eines Eisenbahnbetriebes aufzustellen.
Aber ich glaube, niemand wird mir widersprechen, wenn ich sage, daß die Güterbeförderung mehr einbringt als die Personenbeförderung.
Darum meine ich, daß man, wenn man überhaupt eine Reform einführen will, mit einer Reform der Gütertarife beginnen muß.
Unser Standpunkt ist also der: wir widersprechen nicht prinzipiell einer Reform der Personentarife, aber wir wünschen und verlangen, daß eine Reform der Gütertarife vorangeht.
Eine solche Reform der Gütertarife halten wir Allerdings für dringend wünscheuswerth, nicht nur für Elfaß-Lochringen, sondern auch im allgemeinen.
Ich 182 1314 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901. t) glaube, daß die Leistungsfähigkeit unserer Eisenbahnen eine ganz andere sein würde, wenn wir uns zu einer richtigen Tarifreform entschlössen.
Ich habe dabei natürlich eine Reform mit einer allgemeinen Einführung des Staffeltarifsystems im Sinne.
Ich will darüber nicht weiter sprechen.
Was sodann die Resolution des Herrn Kollegen Schlumberger anbetrifft, so bin ich natürlich nicht kompetent, dieselbe hier in ihren Einzelheiten zu interpretiren; ich kann nur sagen, wie ich sie auffasse.
Die Reichslande entbehren die großen Vortheile, welche das Kleineisenbahnsystem uns in Preußen gewährt, und wir haben den Wunsch, daß diese Vortheile auch den Reichslanden zugänglich gemacht werden mögen.
Vorbedingung wird dabei sein, daß gewisse Unklarheiten zwischen den Eisenbahnkompetenzen von Land, Reich u. s. w. zunächst geklärt werden.
Dann, meine Herren, wird aber der springende Punkt der sein: wer soll die Mittel zur Herstellung dieser Kleinbahnen ausbringen
Diese Mittel werden in Preußen aufgebracht vom Staat, von der Provinz und von den Interessenten.
Unter Interessenten verstehe ich hier Kreise, Aktiengesellschaften u. s. w. Nun, meine Herren, gehe ich von der Ansicht aus, daß zu diesen Kosten der Kleinbahnen, wie sie die Resolution im Auge hat, das Reich nicht herangezogen wird, sondern daß diese Kosten aufgebracht werden vom Staate, d. h. vom Land ElsaßLothringen, von den Bezirken, von den Kreisen und von den Interessenten.
Also wir stimmen der Resolution zu unter der Annahme, daß das Reich zu den Kleinbahnen keine Kosten beitrage.
Wenn die Resolution anders ausgelegt werden sollte, würden wir ihr nicht zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Segitz.
Segitz, Abgeordneter: Meine Herren, in der Diskussion über die Löhne und Arbeitsverhältnisse der im (L) Reichseisenbahndienst stehenden Arbeiter hat der Herr Minister von einer Seite Unterstützung gefunden, von der ich sie am wenigsten erwartet habe.
Es war ein elsaßlothringischer Abgeordneter, Herr Kollege Schlumberger, der sich in der Rolle eines freiwilligen Regierungskommissars gefiel und, wenn man will, diese Rolle auch gar nicht schlecht gespielt hat.
Man könnte aus die Vermuthung kommen, daß der Herr Minister diesen Theil seiner Aufgabe dem Herrn Kollegen Schlumberger übertragen hätte.
Das intime Verhältniß zwischen einem Vertreter der Reichslande und dem Herrn Minister äußerte sich in der Art, daß der Herr Kollege Schlumberger den Herrn Minister als einen Musterunternehmer vorstellte, wofür sich der Herr Minister revanchirte, indem er den Herrn Abgeordneten Schlumberger als einen Musterarbeitgeber bezeichnete —und besonders dessen Erfahrung und Wohlkeitsthätigsinn über den Schellenkönig lobte.
Ob dieses gegenseitige Lob verdient ist, kann ich nicht beurtheilen.
Ich meine, man müßte auch den anderen Theil das sind die Arbeiter selbst —hören, und ich vermuthe, das Urtheil der Arbeiter würde wesentlich von den Lobpreisungen des Herrn Ministers und des Herrn Abgeordneten Schlumberger abweichen.
Der Herr Abgeordnete Schlumberger hat sich in zärtlichster Weise der überlasteten Lokomotiven angenommen und Schonung der Maschinen verlangt.
Soweit das zur Betriebssicherheit beiträgt, kann man dem Herrn Abgeordneten Schlumberger zustimmen.
Nun hätte ich gewünscht, daß mindestens ein kleiner Theil dieses Gefühls sich aus das im Eisenbahndienst befindliche Menschenmaterial übertragen hätte; dann wären die Arbeiter auch zu ihrem Recht gekommen.
Dienstzeiten von 14 bis 16 Stunden, wie sie nachgewiesen sind durch die amtliche Statistik der Reichseisenbahn-Verwaltung, scheint Herr Kollege Schlumberger nicht für übermäßig gefunderk zu haben, und die Löhne haben nach seiner Meinung „eine erfreuliche Höhe ''erreicht.
Er hat ausdrücklich gesagt, (0) mit 900'Mark könne eine Arbeiterfamilie im Jahr gut auskommen.
Es hat schon der Herr Abgeordnete Dr-.
Müller (Sagan) darauf verwiesen, daß die Verhältnisse der Reichseisenbahnen für die bediensteten Arbeiter keineswegs so glänzend sind, wie sie von dem Herrn Kollegen Schlumberger dargestellt wurden.
Ich will aber doch auf das Beispiel, das er gewählt hat, nämlich, daß mit 900 Mark Jahreseinkommen ein Arbeiter recht gut auskommen könne, etwas näher eingehen.
Wenn diese 900 Mark dazu bestimmt wären, lediglich für Nahrungsmittel verwendet zu werden, dann könnte man schließlich noch die Auffassung des Herrn Schlumberger begreifen; es wäre das schon wenig genug.
Aber so ist es nicht.
Von diesen 900 Mark gehen ab: die Kosten für Wohnnngsmiethe, für Heizung und Beleuchtung der Wohnung, Staats- und Kommunalabgaben, Kosten für Bekleidung, Wäsche, Kassenbeiträge, wenn die Kinder gr'ößer sind, für Schulgeld, Lehrmittel u. s. w. Wenn Sie diese Ausgaben, meine Herren, noch so minimal berechnen, betragen sie doch im Jahre mindestens 450 Mark, sodaß für den eigentlichen Lebensunterhalt für Nahrungs- und Genußmittel nicht mehr als 450 Mark für das Jahr übrig bleiben.
Das ist bei 365 Tagen im Jahr pro Tag 1, 23 Mark für Nahrung.
Besteht nun eine Familie ans 4 oder 5 Köpfen oder noch mehr, wie es bei den Arbeitern häufig vorkommt, so ist dieses Einkommen zum Unterhalt der Familie zweifellos unzureichend; das wird niemand bestreiten wollen.
Die Wissenschaft hat als Minimalbetrag für den Lebensunterhalt eines Menschen, d. h. für die Nährung, im Durchschnitt täglich 60 Pfennig festgestellt; das ist für eine fünfköpfige Familie aus den Tag 3 Mark.
Einem Eisenbahnarbeiter, der ein jährliches Einkommen von 900 Mark hat, dem nach Abzug der übrigen Ausgaben für Nahrungsmittel täglich 1, 23 Mark zur Verfügung stehen, fehlen also täglich, wenn er eine Familie von fünf W!
Köpfen zu ernähren hat, 1, 67 Mark zum nothwendigsten Lebensunterhalt.
Der Herr Abgeordnete Schlumberger nennt das ein erfreuliches Verhältniß; ich bin der Meinung, es ist ein sehr schlechtes Zeugniß für die ReichseisenbahnVerwaltung, daß eine große Anzahl ihrer Bediensteten und Arbeiter Löhne beziehen, die zum nothwendigsten Leben absolut nicht ausreichen.
Der Herr Abgeordnete Schlumberger hat zum Beweis, daß die Löhne der im Eisenbahndienst stehenden Arbeiter hohe und erfreuliche sind, darauf hingewiesen, daß die bezahlten Löhne 44 Prozent der gesummten Ausgaben der Reichseisenbahn-Verwaltung absorbiren.
Eine derartige Beweisführung erscheint mir außerordentlich bedenklich.
Wäre diese Schlußfolgerung zutreffend, so müßten eigentlich in anderen Reichsinstitutwnen die Verhältnisse noch viel besser sein als im Reichseiscnbahndienst.
Bei der Reichspost z.
B. absorbiren die persönlichen Ausgaben noch einen weit höheren Prozentsatz als bei der Reichseisenbahn-Verwaltung.
Die persönlichen Ausgaben bei der Reichspost betragen 247 213 967 Mark, die sächlichen Ausgaben 155180 656 Mark, sodaß prozentual auf Personalausgaben 61, 4 Prozent entfallen, und doch haben wir in der Reichs-Postverwaltung Landbriefträger, die mit 700 bis 1000 Mark bezahlt werden, gewiß ein niedriger Betrag und ein Beweis, daß das von dem Herrn Kollegen Schlumberger angeführte Exempel keineswegs zutreffend ist.
Ich könnte noch Dutzende anderer Beispiele anführen, woraus hervorgeht, daß die Schlußfolgerung des Abgeordneten Schlumberger zu Trugschlüssen führt.
Bekannt ist, daß die Dienstmänner außerordentlich schlecht bezahlt sind, und doch können Sie sich jeden Tag davon überzeugen, daß die persönlichen Ausgaben der Dienstmännerinstitute einen weit höheren Prozentsatz der GesammtReichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1961.
1315 (Segitz.)
M ausgaben beziffern als bei der Reichseisenbahn-Verwaltung.
Ein anderes Beispiel!
Von den Diamantarbeitern wissen wir, daß sie verhältnißmäßig hohe Löhne beziehen, und doch absorbiren die Ausgaben für Löhne einen ganz geringen Prozentsatz der Produktionskosten, weil das Rohmaterial von ungemein hohem Werthe ist.
Die Konsequenz der Auffassung des Herrn Abgeordneten Schlumberger wäre ungefähr die: je weniger sich ein Unternehmen rentirt, desto weniger haben die Arbeiter Anspruch auf einen ausreichenden Lohn, und wenn ein Unternehmen gar keine Rente abwirft, so haben die Arbeiter kein Recht, Lohn zu verlangen, sondern müssen noch Geld mitbringen, damit das Unternehmen unterhalten wird.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Gamp hat denselben Faden weiter gesponnen.
Die absolute Zahl von 2, 34 Mark Lohn pro Tag, meint er, beweise gar nichts; dieser Lohn würde wahrscheinlich bezahlt in von großen Städten abseits gelegenen Orten.
Diese Auffassung ist nicht richtig; die Löhne sind nicht nach Orten abgestuft, sondern nach den Berufen, nach den Arbeiten, welche die einzelnen Dienstkategorien versehen.
Die Hilfsbahnwärter und Schrankenwärter beziehen z.
B. einen Durchschnittslohn von täglich 2, 40 Mark, die Hilfsbremser 2, 38, die Bahnunterhaltungsarbeiter 2, 34 Mark u. s. w. Herr Kollege Gamp wird doch zugeben, daß diese Hilfsbahnwärter, Bahnunterhaltungsarbeiter u. s. w. nicht alle an kleinen Orten wohnen, sondern daß sie sich über den ganzen Eisenbahnbezirk vertheilen, d. h. in Straßburg, Metz, Diedenhofen, diesen bekanntlich sehr theuren Orten, ebenso gut leben müssen wie in den kleineren Orten, daß mithin seine Annahme eine durchaus falsche ist.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Gamp sogar nachweisen, daß Löhne von 2, 30 und 2, 50 Mark nicht (W allein von der Reichseisenbahn-Verwaltung und nicht allein in Elsaß-Lothringen bezahlt werden, sondern vor den Thoren Berlins, in Charlottenburg, in einer ganzen Reihe von Vororten, von der preußischen Eisenbahnverwaltung, welche allerdings die Löhne nicht nach Berufen, sondern nach Orten abgestuft hat.
Selbst wenn das richtig wäre, was der Herr Kollege Gamp annimmt, so kann doch nicht bestritten werden, daß die von mir festgestellten Löhne unzureichend sind.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Gamp gemeint, mit der Dienstzeit sei es auch nicht so schlimm; 15 Stunden Dienstzeit bei der Bahn sei unter Umständen ein leichterer Dienst als 8 Stunden in der Industrie.
Ich glaube, auch das ist eine sehr gewagte Behauptung; es kommt ganz auf die Art des Dienstes an.
Es ist eine unumstößliche Thatsache, daß der Mangel an ausreichender Ruhezeit zu Erschlaffung des Körpers führt mit all den Folgen, die ein solcher Zustand hervorruft.
Nun erfordert aber der Eisenbahndienst in vielen Zweigen nicht allein große körperliche Anstrengung, sondern auch große Aufmerksamkeit, z.
B. der Weichenstellerberuf, von dessen gewissenhafter Handhabung die Sicherheit des ganzen Betriebes abhängt.
Insbesondere ist es ein großer Mlßstand, wenn das Fahrpersonal dienstlich überlastet ist; und daß thatsächlich solche Dienstüberlastungen vorkommen, dafür lassen Sie mich nur ein Beispiel anführen.
Der Herr Präsident wird die Güte haben, mir zu gestatten, ein paar Zeilen zu verlesen.
Bei Tour 1 für Zugführer und Schaffner in Straßburg in Gruppe II gestaltet sich der Dienst folgendermaßen: Der Beamte fährt in Straßburg ab um 9 Uhr 57 Minuten Vormittags, kommt in Basel an 3 Uhr 37 Minuten Nachmittags, verläßt Basel zur Rückfahrt um 4 Uhr 50 Minuten, kommt in Straßburg an 7 Uhr 7 Minuten und hat Straßburg wieder zu verlassen am gleichen Abend um -.
6) 10 Uhr 13 Minuten zu einer Fahrt nach Mülhausen, wo er Nachts 12 Uhr 49 Minuten ankommt.
Er verläßt Mülhausen (Tour 2) Vormittags 11 Uhr, trifft in Straßburg ein um 1 Uhr 58 Minuten Nachmittags, verläßt Straßburg wieder um 5 Uhr, um über Melsheim nach Schlettstadt zu fahren, wo er um 6 Uhr 50 Minuten Abends ankommt.
Die Rückfahrt nach Straßburg erfolgt um 8 Uhr 45 Minuten, Ankunft des Zuges in Straßburg Abends 10 Uhr 42 Minuten.
Die Tour beginnt also um 9 Uhr 57 Minuten Vormittags in Straßburg und endet am zweiten Tage Nachts 10 Uhr 42 Minuten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); das sind 37 Stunden Dienst, die durch eine nur zehnstündige zusammenhängende Ruhezeit unterbrochen wird.
Nun sind das bloß die vorgeschriebenen Dienstzeiten; daniit hat es aber nicht sein Bewenden.
Das Fahrpersonal, insbesondere Lokomotivführer u. s. w-, müssen vor Beginn der Fahrzeit häufig schon 20 bis 30 Minuten im Dienst sein und können auch nicht sofort nach Beendigung der Fahrt zurückkehren, sondern haben noch eine Reihe von Dienstverrichtungen vorzunehmen, die sie auch noch 10 bis 20 Minuten in Anspruch nehmen.
Dazu kommt, daß diese Leute vielfach Wege von einer halben Stunde und mehr vom Bahnhof bis zu ihrer Wohnung zurückzulegen haben, was alles von der angeblichen Ruhezeit abgeht.
Ich meine, das sind doch Beweise dafür, daß thatsächlich im Neichseisenbahnbetriebe Mißstände in Bezug auf die Beschäftigung des Personals vorliegen, die der Abhilfe dringend bedürfen.
Herr Kollege Gamp hat sich weiter gegen meine Ausführungen gewandt in Bezug auf die Beleuchtung, Kuppelung der Wagen und, was dazu gehört.
Er hat M) gesagt, die Eisenbahnverwaltung könne nicht fortwährend experimentiren; denn auf diesem Gebiete tauchen massenhaft Vorschläge auf, die die Eisenbahnverwaltung nicht alle prüfen kann.
Niemand hat verlangt, daß die Eisenbahnverwaltung jedes Projekt, das von irgend einem überspannten Menschen eingereicht wird, sofort der Prüfung unterzieht; aber Thatsache ist, daß eine Reihe von Vorschlägen zur Sicherung des Betriebes von Technikern gemacht wurden, die der Prüfung werth wären, aber nicht beachtet worden sind.
Ohne Experimentiren gelangt man nicht zu praktischen Erfolgen.
Wenn mau nicht experimentirt hätte, würden wir heute noch gemüthlich in der Postkutsche fahren.
Die Frage der elektrischen Wagenbeleuchtung kann man im großen und ganzen als gelöst betrachten.
Wenn eine ganze Anzahl von ausländischen Bahnen die elektrische Beleuchtung eingefühlt hat, so kann man nicht mehr von Experimenten reden.
Warum fordert denn die Baupolizei für Säle, Theater elektrische Beleuchtung
Doch wohl deshalb, weil die elektrische Beleuchtung größere Sicherheit bietet!
Herr Abgeordneter Gamp hat mir außerdem den Rath ertheilt, mich bezüglich der Lohn- und Arbeitsverhältnisse in sozialdemokratischen Betrieben umzuschauen; er hat Sachsen genannt.
Vermuthlich hat er auf die Konsumvereine exemplifizirt; sonst wüßte ich nicht, wo seine Andeutung hinaus sollte.
Die Sozialdemokratie als solche hat mit den Konsumvereinen so viel und so wenig zu thun wie z.
B. die Freikonservativen mit den ländlichen Einkaufs- und Verkaufsgenossenschaften.
Wir haben als Sozialdemokraten auf die Entlohnung des Personals in den Konsumvereinen absolut keinen Einfluß; wo sich aber Mißstände herausgestellt haben, ist meine Partei mit aller Schärfe gegen derartige Mißstände aufgetreten.
Mehr können wir nicht thun, mehr können Sie billigerweise von 182 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901.
1316 l-) uns nicht verlangen.
Wenn man übrigens objektiv urtheilen will, so darf man nicht bloß die Konsumvereine herausgreifen, die hauptsächlich von Arbeitern unterhalten werden, sondern man muß auch die Konsumvereine, die unter bürgerlicher Verwaltung stehen, unter die Loupe nehmen, und dann wird man finden,, daß die Verhältnisse in den Arbeiterkonsumvereinen mindestens ebenso erträglich sind wie in den bürgerlichen Konsumvereinen.
Der Herr Abgeordnete Paasche war ganz entrüstet von dem absprechenden Urtheil, das ich über die vierte Wagenklasse gefällt habe.
Er meinte, für minderbemittelte Leute, Gemüseweiber und so weiter könne die vierte Wagenklasse nicht entbehrt werden.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Paasche versichern, Gemüseweiber, Hausgewerbetreibende, Minderbemittelte überhaupt, werden auch da befördert, wo man die vierte Klasse nicht hat.
In diesen Staaten hat man eben andere Mittel gefunden, um Leuten, die regelmäßig bestimmte Strecken befahren, Erleichterungen auf den Bahnen zu gewähren durch Streckenkarten, Wochen- und Monatabonnements für bestimmte Strecken, Arbeiterfahrkarten und so weiter.
Also als absolut unentbehrlich kann die vierte Klasse nicht bezeichnet werden.
Daß die vierte Klasse stark benutzt wird, hat ja Niemand bestritten; das ist aber kein Beweis für die Unentbehrlichkeit, vielmehr ein Beweis dafür, daß die Tarife für die dritte Klasse zu hoch sind, sodaß ein großer Theil des Publikums infolge dessen die vierte Wagenklasse benützen muß.
Wenn Studenten die vierte Wagenklasse benutzen, so beweist das keineswegs die Zweckmäßigkeit dieser Fahrgelegenheit.
Studenten benutzen die vierte Klasse des Ulks wegen.
Aber gerade der Umstand hat mir die vierte Klasse verleidet.
Herr Paasche darf mir glauben: wenn die Reform der Tarife, wenn der Einheitstarif davon abhängig gemacht wird, daß die vierte Wagenklasse bei allen Eisenbahnverwaltnngen eingeführt wird, dann (v) sind wir noch sehr weit von einem Einheitstarif entfernt, weil im Süden absolut keine Neigung besteht, die vierte Klasse zu übernehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola.
Abgeordneter: Meine Herren, von verschiedenen Rednern dieses Hauses ist mein politischer Freund, der Herr Abgeordnete Schlumberger, hier angegriffen worden.
Dieser mein verehrter Fraktionsgenoffe ist heute leider durch wichtige Geschäfte verhindert, an den Berathungen des Hauses theilzunehmen, und ich muß es ihm in Bezug auf Einzelheiten überlassen, bei nächster Gelegenheit die gegen ihn gerichteten Angriffe selber zurückzuweisen.
Eins aber möchte ich gleich von vornherein sagen in Bezug auf meinen Kollegen Schlumberger, und zwar gegenüber dem Abgeordneten Gamp.
Herr Gamp hat mit Recht als erfreulich hingestellt, daß die elsässischcn Abgeordneten an diesen Berathungen jetzt mehr als früher theilnehmen, und hat bedauert, daß bei anderen Gegenständen der Gesetzgebung das Interesse der elsässischlothringischen Abgeordneten ein geringeres sei.
Was den Herrn Abgeordneten Schlumberger betrifft, so kann ich konstatiren, daß er an allen Fragen der Gesetzgebung den regsten Antheil genommen hat, seitdem er Mitglied dieses Hauses ist, und daß er unter uns zu denjenigen Herren gehört, die wohl mit am regelmäßigsten im Hause anwesend sind.
Der Herr Abgeordnete Segitz hat es für richtig befunden, den Herrn Abgeordneten Schlumberger einen freiwilligen Regierungskommissar zu nennen.
Diese Bezeichnung meines Fraktionsgenossen weise ich zurück; ich finde diese Bezeichnung sehr wenig geschmackvoll und finde sie auch um so unrichtiger, als die Mitglieder der Budgetkommission ganz genau wissen, daß in der Budgetkommission der Herr Abgeordnete Schlumberger es an (0) Angriffen gegen die Regierung und Tadel nicht hat fehlen lassen.
Ob der Herr Abgeordnete Schlumberger ein Musterarbeitgeber ist, darüber soll sich, meine ich, der Herr Abgeordnete Segitz nicht beunruhigen.
Soviel ich weiß, ist der betreffende Herr in den Kreisen seiner Arbeiter aus das beste angesehen und genießt das Vertrauen seiner Arbeiter.
Ich bin der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Schlumberger im allgemeinen die Absicht hatte, hier klarznlegen, daß die Fürsorge der Reichseisenbahn-Verwaltung ihren Angestellten und Arbeitern gegenüber, wie überhaupt das System der Reichseisenbahn-Verwaltung besser seien als das Vorgehen der französischen Verwaltung.
Ich habe die Rede des Herrn Abgeordneten Schlumberger gestern nicht gehört, ich muß mich auf das berufen, was ich aus den Zeitungen entnommen habe; aber ich kann nur annehmen, daß mein Fraktionsgenosse hat hervorheben wollen, daß die Neichseisenbahn-Verwaltung sich durch keine Privatverwaltung übertreffen lasse in Bezug auf die Löhne und in Bezug auf die Fürsorge, die für die Arbeiter getroffen wird.
Wenn er dafür Anerkennung ausgesprochen hat, so kann ich mich ihm nur anschließen.
Aber wenn man etwa annimmt, daß wir nun hier sagen sollten: wir wollen in keiner Weise da, wo sich noch Noth und Mißstände befinden, diesen abhelfen, so muß ich das für falsch erklären.
Ich glaube vielmehr, daß auch Herr Schlumberger mit meinen übrigen Fraktionsgenoffen bereit ist, da, wo sich Mißstände herausstellen, solche zu beseitigen.
Wenn ich auf diesen Punkt, auf die Gehaltsund Lohnfragen, heute nicht des näheren eingehe, so geschieht dieses einerseits mit Rücksicht darauf, daß ich cs dem Abgeordneten Schlumberger persönlich überlassen will, die gegen ihn gerichteten Angriffe im einzelnen zurückzuweisen, andererseits aus demselben Grunde, den der M) Abgeordnete Müller (Sagan) hier hervorgehoben hat, nämlich aus dem Grunde, daß die Budgetkommission beschlossen hat, diese ganzen Fragen der Löhne und Gehaltserhöhung am Schluß der gesammten Etatsberathiuig zu besprechen; dann kann man alle diese Fragen noch eingehender erörtern.
Wenn übrigens die Herren von der Sozialdemokratie so große Mißstände vorzubringen hatten, dann hätten sie das auch schon in der Budgetkommission thun können, wo man gründlicher in die Einzelheiten hineinsteigen kann und das nöthige Material zur Beurtheilung dieser Fragen erhält.
Die Resolution des Herrn Abgeordneten Schlumberger brauche ich wohl nicht mehr zu begründen.
Ich schließe mich seinen Ausführungen an, habe den Antrag unterschrieben und hoffe, der Reichstag wird ihm mit großer Mehrheit zustimmen.
Nun noch einige Punkte; zunächst die Resolution, über die sich schon mein Kollege O, -.
Paasche äußerte.
Er stellte die Herabsetzung des Tarifsatzes für beurlaubte Militä-rpersonen als wünschenswerth hin.
Schon bei der letzten Berathung des Militäretats wurde vielseitig Werth darauf gelegt, möglichst viele kleine Garnisonen zu behalten.
(Sehr richtig!)
Grund dafür war einerseits, daß man den kleinen Städten, welche mit an den Lasten der Militärausgaben tragen, auch Vortheile zuwenden will, andererseits, daß mau glaubt, unsere Soldaten während ihrer Dienstzeit im Zusammenhang mit der heimatlichen Scholle erhalten zu sollen.
(Sehr gut!)
Ist man dieser Ansicht, dann muß man aber auch zugeben, daß es für unsere Landwirthschaft geradezu von Bedeutung ist, den Soldaten, wenn sie weit weg in Reichstag.
-17.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901.
1317 (Graf v. Oriola.)
() Garnisonen geschickt werden, die Rückkehr in die Heimat thunlichst in Bezug auf die Kosten der Eisenbahnfahrt zu erleichtern.
(Sehr richtig!)
Deshalb begrüße ich die Resolution mit Freuden und hoffe, die Regierung wird sich der darin niedergelegten Anschauung anschließen.
Der Herr Abgeordnete Segitz, mit dem ich mich noch einige Male zu beschäftigen haben werde, sprach auch von der 4.
Wagenklasse.
Herr D -.
Paasche wies schon bei seiner Erwiderung hin auf Bemerkungen, die ich in der Budgetkommission gemacht habe.
Der Herr Abgeordnete Segitz hat die 4.
Wagenklasse ein menschenunwürdiges Beförderungsmittel genannt.
Ja, es kommt darauf an, wie sie aussieht.
(Sehr gut!)
Ein guter Wagen 4.
Klasse ist jedenfalls besser als diejenigen Güterwagen, welche die elsaß-lothringische Verwaltung heute benutzt, um Sonntags das Publikum zu befördern.
(Zurufe.)
Vieh- und Güterwagen sind jedenfalls schlechter als dieses sogenannte menschenunwürdige Beförderungsmittel der 4.
Klasse.
Die Wagen 4.
Klasse sind theilweise in neuerer Zeit so umgestaltet worden, daß sie hell, licht und luftig sind, sowie Sitzgelegenheiten haben.
Und da kann ich allerdings aus meiner Heimathsprovinz konstatiren, daß nach anfänglicher Abneigung gegen diese 4.
Klasse seitens vieler meiner Mitbürger die Einrichtung der 4.
Klasse in Oberhessen freudig begrüßt wurde, und zwar aus zwei Gründen.
Einmal fahren unsere Leute gern so billig wie möglich, zweitens aber ist gerade für den Bauern und die Bauersfrau die 4.
Klasse in vieler Beziehung die bequemste; denn nur da können die großen Marktkörbe mit hineingenommen werden.
Nun hat man (W in Süddeutschland eine andere Vorkehrung getroffen, man hat gesagt: bis zu einem gewissen Gewicht dürfen diese Gepäckstücke in die dritte Klaffe mitgenommen werden, wiegen dieselben mehr, sollen sie in einem bestimmten Güterwagen untergebracht werden.
Wer aber ein wenig Kenntniß von den ländlichen Verhältnissen hat, weiß, daß sich die Frauen sehr ungern von ihren Marktkörben trennen.
Ein solcher Korb, nur mit einem leinenen Tuch bedeckt, enthält oft die Resultate vieltägigcr Arbeit; die Eigenjhümerin befürchtet, wenn sie getrennt von ihrem Korbe fährt, daß dieser leicht verwechselt werden kann.
Diese Frauen legen Werth darauf, bei der Beförderung per Bahn von ihren Gütern nicht getrennt zu werden.
Auch darum hat unsere ländliche Bevölkerung eine Vorliebe dafür, daß sie per 4.
Klasse fahren kann.
Man hat auf diese angebliche Menschencntwürdigung durch die 4.
Klasse auch in der Budgetkommission hingewiesen, und als wir diesen Ausführungen gegenüber aus dem praktischen Lebe »erzählten, kam schließlich einer der Herren auf folgenden Gedanken: er sagte, wir wollen die 4.
Klasse nicht einführen, aber wir wollen die 3.
Klasse so billig wie die vierte machen und einen Theil dieser Wagen 3.
Klasse genau so einrichten wie die Wagen vierter Klaffe.
Wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, ist cs schließlich nur eine Frage, ob man eine 3 oder eine 4 auf de »Wagen schreibt.
Wenn man die 4 auf dem Wagen für menschenunwürdig erklärt, kann man sich im Interesse unserer ländlichen Bevölkerung und des Marktverkehrs auch damit einverstanden erklären, daß es nur drei Klassenwagcn giebt, daß aber in diesen unseren Landleuten zu denselben Preisen und mit denselben Bequemlichkeiten wie in der 4.
Klasse der Transport gewährt wird.
Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Segitz steht der Herr Abgeordnete Gamp.
Das sind die zwei entgegengesetzten Pole in der Politik im (o) allgemeinen und so auch in der Beurtheilung der preußischen Eisenbahnvcrwaltung und der Reichseisenbahn-Verwaltung.
Herr Gamp hat erklärt, die preußische Eisenbahnverwaltung sei die beste der Welt.
Ich stehe sicher im Gegensatz zu Herrn Segitz, der eine gewisse Genugthuung darüber empfinden mag, der ReichseisenbahnVerwaltung eigentlich so viel Vorwürfe zu machen, daß nicht mehr viel Gutes an ihr bleibt; aber dieses uneingeschränkte Lob des Herrn Abgeordneten Gamp kann ich doch meinerseits nicht mit ertheilen.
Und dieses uneingeschränkteLobauszusprechen, nachdem wir etwa achtTage lang die verschiedensten Beschwerden in der Budgetkommission vorgebracht haben, ist doch wohl auch nicht gut möglich.
Nein, bei der preußischen und der Reichseisenbahn-Verwaltung und mit dieser haben wir es ja hier allein zu thun ist noch gar manches wohl verbesserungsfähig und verbesserungsbedürftig, und ich möchte dem Herrn Abgeordneten Gamp doch sagen, er sollte doch nicht noch wärmer für die Reichseisenbahn-Verwaltung und ihre Thaten eintreten als die Reichscisenbahn-Verwaltung selbst.
Diese hat anerkannt, daß in mancher Beziehung Verbesserungen durchaus geboten und nothwendig seien.
Ich werde dem Herrn Abgeordneten Segitz nicht darin folgen, daß ich hier eingehender über den Offenbacher Unglücksfall spreche.
Darüber habe ich Gelegenheit gehabt, mich in der hessischen Kammer zu verbreiten, und darüber ist, wie ich höre, auch theilweise mit Berufung auf mich, im preußischen Abgeordnetenhause gesprochen worden.
Aber auf gewisse Fragen, die dieser Fall anregt, hier einzugehen, halte ich doch für richtig.
Ich bin der Meinung, daß man gewisse Fragen hier nicht unbesprochen lassen darf.
Der Herr Abgeordnete De.
Müller (Sagau) meinte, man sollte warten mit der Beurtheilung der Fragen, die sich aus dem Offenbacher Fall für die Ein- (v) Achtung der D-Züge ergeben, bis die einberufene Kommission getagt hätte.
Ich meine, es ist ganz richtig, daß man hier im Reichstag, ehe die Kommission zusammentritt, es ausspricht, wie die Zustände in den D-Zügen in weiten Kreisen der Bevölkerung aufgefaßt werden.
Hier giebt es, meine Herren, zweierlei Anschauungen, man kann auch hier sagen: wat dem Einen sin Uhl, ist dem Andern sin Nachtigall.
Der D-Wagen ist die Nachtigall des Herrn Ministers v. Thielen.
Es giebt Leute, die über nichts beglückter sind, als in einem solchen D-Wagen zu fahren.
Sie sagen, da habe ich das Vergnügen, hin und her zu spazieren; ich kann, ohne aussteigen zu müssen, in den Speisewagen gelangen.
Andere Leute sagen wieder, dieses Spazierengehen der Leute in den Wagen ist eigentlich sehr unangenehm (sehr währ!)
man muß von der einen Seite des Lichtes sich berauben, wenn man ein bischen ungestört sein will; man muß dann die Fenstervorhänge zuziehen.
Andere Leute klagen über die üblen Gerüche, die aus den Restaurationswagen von allen möglichen schlechten Fetten herüberkommen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, eine Klage, die von beiden Seiten anerkannt ist, auf die auch der Herr Abgeordnete!
-.
Müller (Sagau) vorhin hingewiesen hat, ist die Klage über die mangelhafte Zahl der Bediensteten in den D-Zügen, und diese Klagen muß ich auch meinerseits als berechtigt anerkennen.
Freilich haben wir ein ganz neues Institut in den D-Zügen, das sind die weiblichen Bediensteten, die überall Sauberkeit und Bequemlichkeit herstellen sollen.
Ja, sie stellen Sauberkeit an allen möglichen Stellen her, wischen hauptsächlich an den Fenstern herum; aber wenn sie angewiesen würden, da gründlich sauber zu machen, wo es wirklich nothwendig ist, auch aus 1318 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901.
(Graf v. Oriola.)
l) hygienischen Gründen, dann wäre das sehr erfreulich.
Gewisse Einrichtungen in den D-Zügen sind so primitiv, so schlecht, so unreinlich, daß dieselben weit zurückstehen hinter den Einrichtungen der anderen Wagen, die nach altem System in einzelne Abtheile eingetheilt sind; z.
B. sind die Wascheinrichtungen in den D-Wagen derart, daß ein anständiger Mensch sich genirt, sich überhaupt dort zu waschen.
(Sehr richtig!)
Es herrschen Zustände dort, daß man es gar nicht versteht, daß die beaufsichtigende Behörde hier nicht endlich einmal Wandel schafft.
Mit Ekel erfüllt einen das Betreten eines solchen Raumes, und speziell für Damen heißt es geradezu, ein Gefühl des Schauderns zu überwinden, wenn sie in diese Lokalitäten hereintreten müssen, vorbei an den Männern, welche die engen Korridore rauchend und schwatzend füllen, sodaß die Damen kaum durchkommen können.
Ich spreche das mit aller Absicht hier aus, ich habe es auszuführen mir früher schon einmal vorgenommen, habe es bisher unterlassen; da ich aber eingesehen habe, daß keine Besserung eintritt, und daß eine Besserung in dieser Beziehuyg nur zu erwarten ist, wenn vor der breitesten Oeffentlichkeit einmal die bestehenden Mißstünde hier klar gelegt werden, habe ich diese Ausführungen hier für nöthig erachtet.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es wird uns zu Gunsten der D-Wagen immer hauptsächlich angeführt die.
Stabilität der Wagen.
Man sagt, der D-Wagen müsse ohne weitere Ausgänge als jetzt bestehen, also nur mit den Ausgängen an den beiden Enden versehen, bleiben; wenn man ihm etwa noch mehr Thüren gebe, sei er nicht mehr so widerstandsfähig, und dann könnte im Fall eines Zusammenstoßes noch mehr Unglück passiren, als wenn die Wagen so blieben, wie sie sind.
Bezüglich des Mangels an Ausgängen be (v) ruhigt man sich immer im Hinblick auf einen Zusammenstoß; aber ist es denn nicht möglich, daß eine dringende Gefahr für die Reisenden besteht, daß die Nothwendigkeit vorhanden ist, sofort den Wagen zu verlassen, obwohl nicht voller ein Zusammenstoß stattgefunden hat, daß z.
B. aus irgend welchen anderen Gründen der betreffende Wagen in Brand gerathen ist
Welches Gedränge wird dann in diesen engen Korridoren entstehen können durch die geängsteten Menschenmassen
Mögen doch die Herren der Reichseisenbahn-Verwaltung hier die Ankunft eines D-Zuges in Berlin einmal beobachten!
Da kommt man ja, ohne daß ein Unfall sich ereignet hat, kaum heraus; von beiden Seiten drängen die Gepäckträger in den Wagen hinein, und da stehen nun die unglücklichen Reisenden da und können sich kaum aneinander vorbeiquetschen.
Wie wird das erst wxrden, das frage ich, im Falle eines Brandes eines Zuges
In Frankreich hat man ja Nothausgänge eingeführt; ich höre, man hat sie eingeführt mit Erfolg.
Haben wir nicht auch die Verpflichtung, hier die nöthige Fürsorge zu treffen, daß einerseits an den jetzigen Ausgängen der Wagen etwas mehr Raum geschaffen wird in den Korridoren, und daß andererseits die nöthigen Noththüren geschaffen werden
Man will uns eine besondere Turnkenntniß zumuthen und verlangt, daß man im Nothfall aus den Fenstern hinausturnt; dabei aber stellt man Bedingungen, die auch für geübte Turner doch recht schwierig zu erfüllen sind.
Die vielbesprochenen Stangen sind zwar entfernt worden, aber die Entfernung dieser Stangen hat keinen großen Zweck gehabt.
Warum
Weil die Fensterrahmen ja nicht herabgehen, und es fast ebenso schwierig ist, einen dicken Mahagonifensterrahmen durchzuschlagen, als eine Messingstange zu entfernen.
In der Besorgniß, daß sich jemand aus dem Fenster zur unrichtigen Zeit hinauslehnen und dadurch Schaden erleiden könnte, setzt man für den Fall eines Unfalls die Reisenden der Gefahr aus, dem sicheren (0) Tode nicht entrinnen zu können, weil eben sowohl die Deutschen wie die Angehörigen anderer Nationen meist die Fähigkeit nicht erworben haben, sich über diese nicht tief genug herabgehenden Fenster durch die übrig bleibende enge Fensteröffnung hindurchzuzwängen.
(Sehr richtig!)
Wie aber sollen die Frauen die Möglichkeit haben, durch diese Fenster herauszuturnen
Ich persönlich habe keine Lust, diese Kraftübung meinerseits zu versuchen.
Bei Schlafwagen, meine Herren, ist es oft noch schlimmer als bei D-Wagen.
Da sind die Fenster oft noch enger, noch kleiner.
1 Wenn nicht die ermüdeten Reichsboten so viel hin und her fahren müßten (Zuruf von den Nationalliberalen) richtig, Herr Abgeordneter Baffermann, in den Schlafwagen für ihr Geld!
und sich nicht sagen müßten, wir wollen möglichst frisch am nächsten Tage in der Sitzung sein, ich glaube, mancher würde sich diesem Schlafwagen nicht anvertrauen!
Man hat wirklich oft das Gefühl, als ob man zu früh in einen Leichenwagen hineinstiege.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich sage, meine Herren, in Frankreich sind Besserungsversuche bei den D-Wagen gemacht worden, warum werden sie seitens der Reichseisenbahn-Verwaltung nun nicht auch vorgenommen
Und ich frage: ist denn nicht auch etwas berechtigt, berücksichtigt zu werden, nämlich das Gefühl des Reisenden
Wenn auch erwiesen wäre, daß in vielen Fällen die Noththüren nichts nützen würden, geben sie doch dem Menschen, der sich in den Eisenbahnwagen setzt, wenigstens das Gefühl: hier sitze ich nicht völlig eingeschlossen, sondern hier ist vielleicht die Möglichkeit, im Falle der Gefahr zu entkommen!
Aber nun, meine Herren, komme ich auf den rovers äs la meckaille!
Man soll auch nicht zu viel in Bezug (r ) auf unsere Verwaltung schlecht machen, sondern auch noch etwas Gutes daran lassen!
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich muß auf der anderen Seite anerkennen, daß, wenn ich aus gewissen Ländern konime und mich endlich wieder der Reichseisenbahn anvertrauen kann, ich dann ein Gefühl der Sicherheit des beruhigten deutschen Staatsbürgers habe.
(Heiterkeit.)
Wenn man mit unseren Verhältnissen Zugeständnisse vergleicht, wie sie jetzt in Italien bestehen, dann sagt man sich, wenn man die deutsche Grenze passirt: Gott sei Dank, wieder im deutschen Vaterlande!
Es ist nicht meine Sache, hier im allgemeinen italienische Eisenbahnzustände zu schildern; aber in einer Beziehung muß ich hier doch gewisse Dinge zur Sprache bringen, weil sie direkt mit der Reichseisenbahn-Verwaltung zu thun haben.
Ich habe früher darüber gesprochen, daß die durchgehenden deutschen Eisenbahnwagen von den Herren Italienern in sehr eigenthümlicher Weise benutzt werden: sie bleiben in Italien nicht mehr Durchgangswagen, sondern sie werden an jeder Zwischenstation für den Nahverkehr benutzt, und besonders sind es die Beamten der italienischen Eisenbahnen, welche das deutsche durchreisende Publikum in der unangenehmsten Weise belästigen.
Eigene Erinnerungen lassen mich an Zechgelage in diesen deutschen durchgehenden Wagen denken, die im Nebenkompartiment von Beamten vorgenommen wurden.
Während wir uns hier und was ich eben sage, ist im großen und ganzen vom Herrn Staatsminister v. Thielen schon im vorigen Jahre als richtig anerkannt worden darüber beklagen können, daß die italienischen Bahnen unser deutsches Wagenmaterial in schlechter Weise behandeln, muß ich auf der anderen Seite einen Vorwurf erheben, der dahin geht, daß bei dem schnellsten Zuge, Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901.
1319 (L) den wir zur Verbindung mit Genua haben, durchgehende Wagen fehlen.
Nun meine ich doch, daß das Deutsche Reich für die Hebung von Genua recht viel gethan hat durch die subventionirten Dampferlinien, die zum großen Theil in Genua anlegen; wenn nun Leute zu diesen wichtigen Dampferverbindungen mit dem schnellsten Zuge fahren wollen, dann können sie nicht einmal einen durchgehenden Wagen haben, der sie von Straßburg über Basel nach Genna bringt.
In Mailand hört die Fahrt des durchgehenden Wagens auf.
Dieser schnellste Zug kommt häufig verspätet in Mailand an, und nun müssen Leute, die vor einer großen Seereise stehen, mit ihren Kindern, Palleten und allem, was bei einer so großen Reise mitgeführt wird, über die Perrons, die Geleise in aller Eile in schon vollgepfropfte Wagen eilen und werden in diesen von der italienischen Eisenbahnverwaltung, die doch mit so viel Vergnügen und Genugthuung die deutschen Groschen einsteckt, nach Genua weiterbefördert.
Das ist nach meiner Ansicht unrichtig, und ich bitte die ReichseisenbahnVerwaltung, eventuell durch das Reichs-Eisenbahnamt auf eine Verbesserung dieser Zustände hinwirken zu wollen.
Wir haben ja auch einen gewissen Einfluß auf die Gotthardbahn, also wird man wohl auch hier noch Manches erreichen können.
Der Herr Abgeordnete Segitz, auf den ich doch noch mal zu sprechen kommen muß, wird mit mir in einer Beziehung einig sein und sagen: ein Redner der Nationalliberalen hat doch in einer Beziehung recht, so schlimm, wie ich, der Abgeordnete Segitz, die Reichseisenbahn-Verwaltung gemacht habe, ist sie im Vergleich zu anderen Verwaltungen doch nicht, wenigstens die Italiener sind »och etwas schlimmer.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Segitz hat von der Beleuchtung der deutschen Eisenbahnwagen gesprochen und gesagt, daß G) es bedauerlich sei, daß eine bessere Beleuchtung immer noch nicht eingeführt sei.
Darin bin ich mit ihm einverstanden; der Herr Minister sagt aber zu, daß er hier Verbesserungen einführen wolle.
Aber was sagen Sie zu der Art, wie die italienische Bahn die nach Genua durchreisenden Deutschen mit dem schnellsten Zuge befördert, der etwa 28 Tunnel passirt, darunter den bekannten Roneotunnel, dessen Durchfahren 8 Stunden in Anspruch nimmt
(Heiterkeit.)
8 Minuten!
Ja, wenn Sie hören, was ich Ihnen erzählen will, dann werden Sie begreifen, daß Minuten zu Stunden werden.
(Heiterkeit.)
Auf dieser Strecke haben wir meist gar kein Licht gehabt, und wenn die italienischen Mitreisenden nicht so freundlich gewesen wären, sich mit den deutschen zu verständigen und abwechselnd Streichhölzer anzustecken, um doch unseren Damen den.
Aufenthalt in den Kompartiments einigermaßen erträglich zu machen, dann hätten wir durch lange Tunnel ohne jede Beleuchtung reisen müssen.
Und wenn man von der ungenügenden Sicherheit der deutschen Wagen spricht und sie bemängelt, dann sei es doch zum Schluffe nicht unerwähnt gelassen, daß, als ich auf einem der großen Züge in Rom einstieg und die Thür auf der einen Seite, die geschloffen war, geöffnet haben wollte, sich folgender erfreulicher Anblick in Bezug auf die Stabilität dieses Wagens ergab: die Seitenwand war mit Nägeln bei diesem Schnellzngswagen angenagelt, sie wäre sonst vielleicht herausgefallen.

1 (Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe diese Verhältnisse hier geschildert, nicht mit der Absicht, Ihnen Reiseabenteuer zu erzählen, sondern ich habe sie hervorgehoben, weil ich der Meinung bin, daß unser deutsches Publikum eine Hilfe der NeichsEisenbahnverwaltung und des Reichs-Eisenbahnamts be- (0) ansprachen kann, daß es nach einem Lande, wo so viel deutscher Verkehr hingeht, und für dessen Häfen das Deutsche Reich so viel gethan hat, auch in sicherer und guter Weise befördert wird.
Meine Herren, ich stehe, wie gesagt, nicht auf dem Standpunkt, daß ich in den Lobeshymnus, den der Herr Abgeordnete Gamp hier gehalten hat, ganz einstimmen kann; noch viel weniger kann ich mich aber im allgemeinen den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Segitz anschließen.
Ich bin der Meinung, daß manches zu bessern ist; aber ich vertraue dem guten Willen der Reichsregierung, daß sie da, wo sie wirklich Mißstände anerkennt, auch bereit sein wird, zu helfen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzienr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vonderscheer.
Dr. Vonderscheer, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Vorredner haben die Frage der Einführung der vierten Wagenklasse in der Reichseisenbahn-Verwaltung, somit in Elsaß-Lothringen, eingehend besprochen, wie das anch schon in der Budgetkommission geschehen ist.
Insbesondere hat mein unmittelbarer Herr Vorredner diese Frage länger besprochen und die Neuerung befürwortet.
Im Gegensatz nun zu den Ausführungen des Herrn Grafen v. Oriola kann ich als Vertreter eines elsaß-lothringischen Kreises auch hier im hohen Hause nur wiederholen, was ich auch schon in der Budgetkommission unter allgemeiner Zustimmung meiner Herren Kollegen erklärt habe, daß nämlich unsere Bevölkerung gar nicht den Wunsch hat, die vierte Wagenklasse in Elsaß-Lothringen eingeführt zu sehen, und zwar ist das nicht eine Abneigung, die mit einer Voreingenommenheit oder Unkenntniß der in Betracht kommenden Verhältnisse zusammenhängt, sondern es ist eine überlegte und begründete Abneigung.
Unsere Bevölkerung sagt sich mit Recht: entweder ist die vierte M) Wagenklaffe so gut eingerichtet, daß irgendwelche Bedenken gegen sie nicht bestehen können, nun dann muß sie sich im großen und ganzen decken mit der jetzt schon bestehenden Wagenklaffe, und wir hätten in diesem Sinne die vierte Wagenklasse ja schon; oder aber die vierte Wagenklasse würde, was die Ausstattung, die Bequemlichkeit des Sitzens u. s. w. anlangt, minderwerthig sein, dann sagen wir, danach haben wir kein Bedürfniß, die dritte Wagenklasse erfüllt das Minimum, was man dem reisenden Publikum und auch der ländlichen Bevölkerung zumuthen kann.
(Sehr richtig!)
Wir haben ein anderes Bedürfniß, und das hat mein Herr Kollege Delsor schon berührt, wir wünschen nämlich, daß für die spezifisch ländliche, ackerbauende Bevölkerung Einrichtungen getroffen werden, die den Marktverkehr verbilligen und erleichtern.
Wir wünschen also, was wir in der Budgetkommission schon betont haben, daß für die Markttage bedeutender Orte besondere Wagen mit verbilligten Preisen zur Verfügung gestellt werden, die nach Lage der Verhältnisse ausgestattet und eingerichtet sind.
Der Herr Kollege Delsor ist jedenfalls von dem Herrn Minister mißverstanden worden, als er von diesen Zügen gesprochen hat.
Herr Delsor hat davon gesprochen, daß zur Zeit wohl für die Sonntagsausflügler von der Stadt nach dem Lande Fahrpreisvergünstigungen bestehen als sogenannte Sonntagsbillette, und er hat in diesem Zusammenhange mit Recht gesagt, man sollte auch einen entsprechenden Vortheil der Landbevölkerung zu Gute kommen lasten.
Damit hat er aber nicht gemeint, daß man für die Landbevölkerung die Sonntagsbillette nach der Stadt einführen soll.
Ein derartiger Vorschlag würde meiner Anschauung widersprechen, wonach die Landbevölkerung nicht in die Versuchung kommen soll, an den 1320 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901.
Sonntagen sich der Erfüllung ihrer sonntäglichen Pflichten zu entziehen und die ländliche Sonntagsruhe und Vergnügungen inmitten der Familie aufzugeben und dafür die oft zweifelhaften und kostspieligen Vergnügungen der Stadt gewohnheitsmäßig aufzusuchen.
Das war nicht gemeint, es war lediglich gemeint Erleichterung und Verbilligung des Verkehrs, insbesondere an Markttagen.
Ich komme nun zu dem Punkte, bezüglich dessen ich mich zum Wort gemeldet habe.
Ich möchte mir gestatte », an den Herrn Minister eine Anfrage zu richten.
Dieselbe betrifft das Projekt einer Eisenbahnlinie zur Verbindung der Kreisstädte Schlettstadt mit der badischen Grenze, die sogenannte Riedbahn.
Der Ban dieser Eisenbahn entspricht einem dringenden und unaufschiebbaren Bedürfniß vom Standpunkte der wirthschaftlichen Interessen der Kreisstadt Schlettstadt, welche zur Zeit wegen dieser Lücke im Eisenbahnnetz für einzelne bedeutende Orte des Kreises schwerer zu erreichen ist als Kolmar und Straßburg, wiewohl diese Städte geographisch viel weiter entfernt sind.
Es liegt auf der Hand, daß sich hieraus Verschiebungen des Verkehrs entwickeln mußten, bei denen Schlettstadt der mitbenachtheiligte Theil ist.
Die Stadt Schlettstadt und die betheiligten Ortschaften haben deshalb schon vor vielen Jahren alle möglichen Schritte unternommen, um die ersehnte Eisenbahnlinie zur Verwirklichung zu bringen, früher leider aber immer ohne Erfolg.
Schlettstadt hat nun in glücklicher Weise die Sache vor ungefähr D- Jahren wieder aufgefaßt, und zwar hat es dies gethan im Anschluß an die Schenkung der Hohkönigsburg an Seine Majestät den Kaiser.
Nachdem der Gemeinderath von Schlettstadt durch diese Schenkung in Verbindung mit Seiner Majestät getreten war, hat er sich mit seinem Anliegen unmittelbar an den Kaiser gewendet und auf diesem Wege auch einen erfreulichen Erfolg erreicht.
Der Gemeinderath Schlettstadts hat (M nämlich anfangs dieses Jahres einen Bescheid der Eisenbahnverwaltung erhalten, der die Stadt einigermaßen beruhigt und befriedigt.
Die Eisenbahnverwaltung ist von Seiner Majestät dem Kaiser nach dem Inhalt dieses Bescheides veranlaßt worden, dem Bau der gewünschten Eisenbahnlinie näher zu treten.
Damit ist der erste Schritt gethan.
Nun entsteht aber die Frage, welches die Richtung dieser Eisenbahnlinie werden soll, und da sind die Ansichten und Bestrebungen im Kreise Schlettstadt selbstverständlich, wie es bei diesen Dingen immer der Fall ist, sehr verschiedenartige.
Ich vermeide es absichtlich, zu der einen oder anderen Richtung und zu den bezüglichen umfangreichen Petitionen der Betheiligten persönlich Stellung zu nehmen.
Ich möchte hier nur den Wunsch aussprechen, daß und daß nur die vorwiegend gewerblichen Interessen namentlich der Stadt Schlettstadt den Ausschlag geben, welche an der Entstehung der Eisenbahnlinie ja das nächste Interesse hat.
Soviel ich unterrichtet bin, ist bezüglich der einzuschlagenden Richtung noch in den letzten Wochen eine Petition sämmtlicher Gewerbetreibender der Stadt Schlettstadt au die Generaldirektion der Eisenbahnen gerichtet worden.
Es haben, wenn ich weiter richtig unterrichtet bin, von 20 Mitgliedern des Gemeinderaths in Schlettstadt 16 Mitglieder die Richtung Schlettstadt— Markolsheim als die den wirthschaftlichen Interessen Schlettstadts und durchschnittlich auch den Interessen des Kreises am förderlichsten bezeichnet.
Namens der beiheiligten Gegend möchte ich heute gerne erfahren, welches der Stand dieser in Aussicht genommenen Eisenbahnlinie ist, ob in absehbarer Zeit auf die Ausführung derselben gerechnet werden kann, und welche nähere Richtung für diese Eisenbahnlinie zur Zeit erwogen wird.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine (O) Herren, zu denjenigen gehörend, die im preußischen Landtage gern und freudig die Politik des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten unterstützen, und zu denen gehörend, die auf das dankbarste seine außerordentlichen Verdienste um unsere Eisenbahnverwaltung anerkenne », bedaure ich cs um so mehr, daß die Meinungsverschiedenheit zwischen dem Herrn Minister und mir bezüglich der D-Züge, die auch im preußischen Landtage zur Sprache gekommen ist, nicht beglichen werden kann.
Wenn ich auch die Besprechung dieser Angelegenheit lieber mit dem Etat des Reichs-Eisenbahnamts verbunden hätte, weil, wie ich gelesen, besondere Kommissarien des Reichs-Eisenbahnamts sich auch nach Offenbach begeben haben, um die Ursachen des dortigen Eisenbahnunglücks festzustellen, so kann ich es mir doch nicht versagen, da von den verschiedensten Seiten auf die D-Züge eingegangen ist, ihre angeblichen Vortheile und ihre großen Nachtheile beleuchtet worden sind, auch meinerseits heute mit einigen Worten auf diese Frage einzugehen, indem ich mir vorbehalte, das Weitere bei dem Etat des Reichs-Eisenbahnamts auszuführen.
Meine Herren, mit einer unglücklichen Gabe der Prophetie, die mir sonst nicht eigen ist, habe ich in der Sitzung des preußischen Herrenhauses vom 30.
März 1000 eine nochmalige Eisenbahnkatastrophe in der Art wie die von Bischweiler befürchtet und vorausgesagt.
Ich habe damals, anknüpfend an das Unglück in Bischweiler, den Herrn Minister befragt, welche Maßregeln er wohl ergreifen würde, um einem ähnlichen Vorkommiß, soweit es irgend in seiner Macht steht, vorzubeugen.
Ich habe mir bei dieser Gelegenheit erlaubt, auszuführen: Ich möchte nun den Herrn Minister fragen: wie und auf welche Weise sollen die Passagiere des D-Zuges bei einer solchen Feuersgefahr sich aus dem Wagen retten
Bekanntlich sehen wir jetzt (D) bereits bei ganz ruhigen und normalen Verhältnissen wie beim Ein- und Aussteigen auf den Stationen die Ein- und Aussteigenden in den Wagen sich begeben und den Korridor sperren; beim Eintreten einer solchen Kalamität würde der Wirrwarr und die Unordnung vermuthlich noch einen sehr viel größeren Umfang annehmen, da ja bekanntlich bei derartigen Vorkommnissen sehr viele Menschen den Kopf verlieren.
Der stenographische Bericht verzeichnet „sehr richtig!
—.
Ich habe dann fortgefahren und bitte um die Erlaubniß, die zwei Sätze noch verlesen zu dürfen: Ich bin der Ansicht, daß diejenigen Personen, welche im Falle eines solchen Unglücks sich in einem solchen Wagen befinden, rettungslos verloren sind, und möchte deshalb bei dem Herrn Minister anregen, ob man nicht erwägen könne, in den D-Wagcn Nothausgänge, wie man sie beispielsweise im Theater hat, einzurichten.
Ich habe dann ausgeführt: Zu den Fenstern kann keiner heraus; da sind oftmals die eisernen Stangen im Wege, zu den Thüren kann auch keiner heraus: was wird denn da aus den Passagieren
Die Leute, die draußen auf dem Perron stehen, sind auch gar nicht in der Lage, zu helfen; denn sie haben nicht die geringste Möglichkeit, in den Wagen hineinzudringen und den darin Befindlichen zu Hilfe zu kommen.
Ich meine, wir sollen nicht warten, bis das Kind in den Brunnen gefallen ist, sondern rechtzeitig der hier bestehenden großen Gefahr vorbeugen.
Ich habe dann ferner gesagt, daß ich mir als Laie nicht anmaßen könnte, dem Herrn Minister bestimmte Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901.
1321 (Prinz zu Schönaich-Carolath.)
() Vorschläge zu machen, daß ich aber die Eisenbahnverwaltung bäte, bald etwas zu thun; es käme mir nur darauf an, daß bald etwas geschähe, damit nicht dann erst der Brunnen zugedeckt würde, wenn das Kind hineingefallen wäre, damit wir nicht ebenso unvermuthet wie beispielsweise bei dem Brande des IRäLtrs frantzsis überrascht würden, nachher klagten und vorher verabsäumt hätten, rechtzeitig die geeigneten Maßregeln zu ergreifen.
Meine Herren, leider hat mir wenige Monate darauf das entsetzliche Eisenbahnunglück bei Offenbach recht gegeben.
Wir haben dort gerade gesehen, daß der von dem Herrn Minister seinerzeit mir gegenüber empfohlene Ausweg des Reitens aus den Wagenfenstern sich nicht bewerkstelligen ließ.
Ich lasse jetzt zunächst die Frage der eisernen Stangen vor den Fenstern unberührt; auf dieselben komme ich später zurück.
Wir haben gesehen, daß Leute, die schon theilweise zum Fenster hinaushingen, nicht gerettet werden konnten, Leute, die den Kopf schon in den Händen der draußen Stehenden hatten ganz, wie ich es vorher aus meinen Ausführungen vorgelesen habe, als ich sagte: die auf dem Perron Stehenden sind nicht in der Lage, die Personen zu retten; also wir haben es erlebt, daß die Personen schon halb mit dem Oberkörper aus dem Wagen hingen, aber nicht gerettet werden konnten und in der entsetzlichsten Weise verbrannten.
Meine Herren, selbstverständlich trägt an diesem Unglück, welches ja durch eigenthümliche Verhältnisse, durch den Nebel, welcher die Signale nicht hat erkennen lassen, hervorgerufen ist, die Verwaltung keine Schuld.
Ich weiß nicht, ob die Behauptung zutrifft, die im preußischen Abgeordnetenhause gefallen ist, daß, wenn seinerzeit bereits die Warnsignale ich meine die Vorsignale bei den Blockstationen auf der Strecke aufgestellt worden wären, wie sie jetzt stehen, das Unglück vermieden worden wäre; das sind technische Fragen, auf L) deren Diskussion ich mich heute nicht einlasse.
Ich konstatire nur, daß dieses furchtbare Eisenbahnunglück bei Offenbach meine Vermuthungen in der traurigsten Weise erfüllt hat, und ich möchte im Anschluß an dieses nun wieder stattgehabte Unglück wiederum fragen: was soll nun mit den V-Wagen und mit den V-Zügen geschehen
welche Verbesserungen werden an den V-Wagen eingerichtet werden
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß der Herr Minister den lebhaftesten Wunsch hat, eine Verbesserung eintreten zu lassen; ich kann aber auch die Besorgniß nicht unterdrücken, daß gewisse Kreise, namentlich solche technischen Kreise, die nun einmal Liebhaber der V-Wagen und V-Züge sind, die die V-Züge eingerichtet haben, dort alles in den rosigsten Farben sehen und nicht empfänglich sind für die Schilderungen der Nachtheile der V-Züge.
Die Nachtheile der V-Züge, die vorher hier in diesem hohen Hause zum Ausdruck gebracht worden sind, betreffen ja meistens Kleinigkeiten, wenn auch diese Kleinigkeiten nicht unwesentlich sind, und ich kann den Herren Vorrednern, die diese Mängel hier gerügt haben, nur beipflichten.
Die außerordentlichen Mißstände, die in der Presse aller Parteien gerügt werden, sind doch unbestreitbar, nämlich einmal, daß Platzkarten verkauft werden, die, wie dies beispielsweise seitens des Herrn Oberbürgermeisters von Breslau im Herrenhause zutreffend ausgeführt worden ist, dem Reisenden nicht die Sicherheit gewähren, einen Platz im V-Zuge zu finden, die Betreffenden irren mit ihrem Handgepäck im V-Zuge herum, und es ist kein Platz für sie vorhanden; dann die unangenehmen Gerüche, die sich durch den ganzen Korridor und durch sämmtliche Wagenabtheile fortpflanzen, durch die Küchendünste und das Tabakrauchen; dann die außerordentlich lästige Möglichkeit, daß jeder Einzelne in jedes Coupe hineinsehen und die Insassen belästigen kann, wenn nicht die Vorhänge vorgezogen sind.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Meine Herren, diese und ähnliche Uebelstände sind (0) peinlicher Natur, sind unangenehm, aber ich lege ihnen nicht so erhebliche Bedeutung bei, diese Uebelstände nun zur Kardinalfrage aufzubauschen.
Ich meine, die wichtigste Frage, die das Interesse aller in Anspruch nimmt, ist die: ist es möglich, sich bei einer Katastrophe aus einem V-Wagen zu retten
Nun ist mir wohl bekannt, daß der Herr Minister die Auffassung hat, daß kein Wagen so sicher ist wie die V-Wagen, daß das ganze Gestell der V-Wagen und der Bau derselben eine viel größere Garantie gegen Gefahren bietet als die anderen Wagen.
Ich weiß, daß der Herr Minister der Ansicht ist, daß gerade vor den V-Wagen, wenn ich mich so ausdrücken darf, das Unglück Halt macht, die anderen Wagen aber davon ergriffen werden.
Ja, meine Herren, ist dieses überall zutreffend
Ich lasse es dahingestellt.
Wenn nun 'die Konstruktion der V-Wagen als solche eine so vorzügliche ist, so möchte ich mir den Vorschlag erlauben: behalten wir doch die V-Wagen als solche Wagen bei, aber mit der alten Coupäeinrichtung.
Dieser Wunsch ist schon wiederholt zum Ausdruck gebracht worden.
Wenn wir die alte Coupäeinrichtung behalten, dann hat jeder die Möglichkeit, sich aus den Thüren zu retten.
Nun wird mir der Herr Minister vielleicht antworten: die Ausgänge sind eist recht gesperrt bei einem Unglück, die Thüren werden zuerst zusammengedrückt; aus den Thüren kann sich niemand retten.
Ja, meine Herren, immerhin bilden diese Ausgänge, die ich wünsche, wenigstens eine moralische Beruhigung für die Mitfahrenden und auch die Möglichkeit, sich eher aus dem Wagen zu retten, als wenn keine Thüren vorhanden sind.
Ich höre, daß die niederländischen Wagen so eingerichtet sind oder vielmehr, daß auf den niederländischen Eisenbahnen Wagen verkehren, wie ich sie oben beschrieben habe, eine V-Wagenkonstruktion mit verschiedenen Thüren, indem jedes Abtheil seine Thüre hat, die es allen Rei- M) senden ermöglicht, die Abtheile schnell zu verlassen.
Ich höre ferner von verschiedenen Seiten, daß in den Vereinigten Staaten ganz besondere Vorsichtsmaßregeln getroffen sind, indem auch dort die Abtheile mehr Thüren haben als bei uns, und daß zweitens bei jeder Thür zwei Aexte hängen, um den betreffenden Personen bei Eisenbahnunfällen, die nachher ein stundenlanges Ausscharren, wenn ich mich so ausdrücken darf, der Passagiere erfordern, die Möglichkeit zu gewähren, selbst Hand anzulegen zu ihrer Rettung.
Der Herr Minister hat mir in dem Herrenhause geantwortet, solche Unfälle wie in Bischweiler ereignen sich in hundert Jahren höchstens einmal; aber wir haben ja gesehen, daß leider bereits im Laufe eines halben Jahres ein ähnliches Unglück passirt ist.
Ich wünsche, daß geeignete Vorsichtsmaßregeln getroffen werden, damit sich die Passagiere beruhigen, und ihnen die Möglichkeit gewährt wird, sich zu retten.
Selbst die geringste Möglichkeit schlage ich schon hoch an; denn so, wie es jetzt ist, kann es unmöglich weiter gehen.
Wir haben ferner an den V-Wagen die Einrichtung der Stangen vor den Fenstern beklagt.
Der Herr Minister hat mir im preußischen Herrenhaus geantwortet, daß eine derartige Einrichtung in den preußischen Wagen nicht mehr bestände, ich höre aber von allen Seiten, daß diese Stangen dennoch vor den Fenstern weiter bestehen und sich an den Fenstern befinden, jedenfalls sind diese Stangen in vielen Wagen noch nicht entfernt.
Ich kann mich auf das Zeugniß des Präsidenten der Königlich preußischen Eisenbahndirektion Berlin berufen, von welchem ich in der Presse gelesen habe, daß er den Vorschlag gemacht hat, nunmehr diese eisernen und hölzernen Stangen zu entfernen.
Ob das durchaus zutreffend ist, weiß ich nicht, ich referire aus der Tagespresse.
Daraus ergiebt sich aber, daß diese Stangen bestehen; denn sonst würde 183 1322 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901. l) von maßgebender Stelle der Eisenbahnverwaltung nicht der Vorschlag gemacht werden, dieselben zu entfernen.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit die Bitte aussprechen, man solle doch die Verbesserungen nicht auf die lange Bank schieben.
Ich höre, daß augenblicklich Erwägungen stattfinden, ob und in welcher Weise den berechtigten Wünschen Abhilfe geschaffen werden soll.
Möchten doch diesen Erwägungen recht bald Thaten folgen, möchten diese Beschlüsse nicht nur auf dem Papier bleiben, sondern möchten recht bald Thaten diesen Erwägungen folgen, damit wir prüfen können, ob und was nach dieser Richtung geschieht.
Der Herr Minister wird gewiß nicht bestreiten, daß sich der weitesten Kreise eine große Beunruhigung bemächtigt hat über die D-Züge und D-Wagen, die bis zu einem gewissen Grade diskreditirt worden sind.
Auch in den beiden Häusern des preußischen Landtags ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die Zahl der Freunde der D-Züge nickt so bedeutend ist, als man das an maßgebender Stelle glaubt.
(Zwischenruf.)
Siefahrendeshalb alle mit dem D-Wagen.
weil Sie großentheils dazu gezwungen sind, weil diese Züge schneller fahren; das ist aber immerhin kein Beweis, daß in den D-Zügen alles vortrefflich ist.
Im Gegentheil, wir haben ja von allen Seiten die lebhaftesten Klagen gegen die Einrichtung der D-Züge gehört.
Was die Beleuchtung anbetrifft, so möchte ich diese Frage nur angeregt haben, ohne nach dieser Richtung hin praktische Vorschläge zu machen.
Eine ähnliche Feuersgefahr, wie sie aus der Beleuchtung der D-Wagen bei Offenbach entstanden ist, möchte ich doch gern für die Zukunft ausgeschlossen sehen, und da bin ich derselben Ansicht, die auch an anderer Stelle zum Ausdruck gekommen ist: dann würde ich lieber die alten Oellampen vorziehen, die mich vor der Gefahr schützen, lebendig zu verbrennen; auf das (s) Vergnügen, illustrirte oder andere Zeitungen während der Fahrt zu lesen, würde ich im Interesse der Sicherheit mit dem größten Vergnügen verzichten.
Ob das elektrische Licht der gegenwärtigen Gasbeleuchtung vorzuziehen ist, das ist eine Frage, die der Herr Minister mit den Technikern zu prüfen hat.
Daß aber mit der jetzigen Beleuchtung eine große Gefahr für das reisende Publikum verbunden ist, wird niemand leugnen.
Ich glaube nicht, daß, wenn man sich in dem preußischen Eisenbahnministerium entschließen wollte, die Dinge auf sich beruhen zu lassen, man dann die öffentliche Meinung für sich haben würde.
Ich bin im Gegentheil der Ansicht, daß die öffentliche Meinung immer wieder in den Parlamenten wie in der Presse sich bemühen wird, die Frage auf der Tagesordnung zu erhalten und zur Sicherheit des Publikums eine genügende Lösung auf das entschiedenste zu fordern!
Wenn man mir nun etwa erwidern sollte, daß finanzielle Rücksichten eine wesentliche Verbesserung der D-Züge verhindern, so möchte ich schon jetzt der Hoffnung Ausdruck geben, daß ein derartiger Einwand nicht erhoben wird; denn wenn wir im November vorigen Jahres gesehen haben, daß die Ueberschüsse der preußischen Eisenbahnverwaltung in den ersten 9 Monaten des laufenden Etatsjahres sich auf mehr als 60 Millionen als im vorangegangenen Jahr belaufen haben, so, meine ich, müssen sich auch füglich die Mittel finden lassen, um hier die bessernde Hand anzulegen, wenn das auch etwas kostspielig sein sollte.
Es ist von verschiedenen Rednern im Abgeordnetenhause, auch von dem Redner meiner Fraktion, darauf hingewiesen worden, daß der Eisenbahnminister wohl besondere Schwierigkeiten seitens des Herrn Finanzministers bei dieser Gelegenheit fände.
Ich lasse dies dahingestellt und enthalte mich jeder Kritik.
Ich gebe aber der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß, falls ein solcher Widerstand, was ich eigentlich nicht annehmen A möchte, seitens des Herrn Finauzministers erhoben werden sollte, der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten unter allen Umständen die Energie und Entschlossenheit finden wird, um das von ihm Verlangte im Preußischen Finanzministerium durchzusetzen.
Wenn die öffentliche Meinung durch die heutige Debatte in etwas beruhigt werden könnte bezüglich der D-Wagen und D-Züge, so würde das ein großer Erfolg sein.
Wenn wir sehen, daß ein guter Wille vorhanden ist, so wird sich auch der richtige Weg bald finden lassen, um die durchaus nöthigen Verbesserungen zu erreichen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dn.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Thielen.
v. Thielen.
Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann in meiner Antwort die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Prinzen v. Carolath und des Herrn Grafen v. Oriola miteinander vereinigen.
Sie behandeln ja im großen und ganzen dasselbe Thema: Offenbach und den D-Wagen.
Meine Herren, die Kombinirung des Offenbacher Unglücks mit dem D-Wagen hat keine materielle Berechtigung.
Das Offenbacher Unglück ist weder durch den D-Wagen hervorgerufen, noch ist das Offenbacher Unglück durch D-Wagen verschlimmert worden.
Im Gegentheil, es ist ganz klärlich zu beweisen für jeden Techniker, daß das Offenbacher Unglück sehr viel größer geworden wäre, viel mehr Opfer erfordert haben würde, wenn nicht D-Wagen in dem Zuge gewesen wären.
Es ist vor dem Offenbacher Unglück ein ähnliches Unglück in Heidelberg passirt.
Dort sind gerade M) so wie auf der Blockstation zwischen Offenbach und Mülheim zwei Züge aufeinander gefahren, einer von hinten auf den andern; in Heidelberg sind 9 Personen getödtet und 176 verwundet da waren keine D-Wagen, aber allerdings die Wagen weit dichter besetzt in Offenbach 13 verbrannt, einer erheblicher verwundet ein Knöchelbruch —, die übrigen Passagiere sind heil oder wenigstens nur mit kleinen Beulen und Wunden denselben Abend nach ihrer Heimat gefahren.
Wie ist das zu erküren
Einfach daher: die Konstruktion des D-Wagens ist sehr viel widerstandsfähiger als die aller anderen.
Die D-Wagen haben erstens ein außerordentlich kräftiges Untergestell welches man allerdings nicht bei Abtheilungswagen anwenden kann —, aber zweitens sind ihre Seitenwände nicht durch Thüren zerschnitten.
Sowie die Seitenwände mit Thüren zerschnitten sind, hören sie überhaupt auf, als Sicherheitsfaktor zu wirken.
Nur wenn der Verband völlig intakt ist, der Wagenkasten mit Untergestell ein Ganzes bildet, ist der Widerstand so groß, wie sich in Offenbach zeigte.
Dort ist der schwere Personenzug mit voller Kraft auf den letzten D-Wagen aufgefahren, die Maschine in den letzten D-Wagen bis an den Führerstand hineingedrungen, hat alles zermalmt, was im Wege stand; am Schluß des vierten Abtheils des letzten D-Wagens ist die kolossale lebendige Kraft des Zuges konsumirt gewesen, die Passagire der beiden letzten Abtheile dieses D-Wagens und die des Restes des Zuges haben ihre Abtheile verlassen können.
Das wäre nicht möglich gewesen, wenn der D-Wagen nicht eben vermöge seiner Konstruktion diese Widerstandskraft gehabt hätte.
Grausig ist das Unglück häuptsächlich dadurch geworden, daß zu dem Zusammenstoß, der Zermalmung der Passagire in den vier letzten Abtheilen, noch der unglückselige Umstand kam, daß einer von den Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901.
1383 (v. Thiele«.)
(L.) Gasrezipienten an der Stirnwand durch ein spitzes Eisen durchstoßen und dem Gas die Möglichkeit des Ausströmens gegeben wurde.
Das Gas ist nicht explodirt, das ist ein Irrthum.
Das Gas ist überhaupt nicht explosibel.
Die Mischung von drei Viertel Leuchtgas und ein Viertel Acetylengas, die wir überall anwenden, ist ein völlig unexplosibles Gemisch, wie festgestellt ist durch wissenschaftliche und praktische Untersuchungen, auch von der technischen Gewerbedeputalion, die eine ganz unabhängige Behörde ist.
Aber iwm: das Gas hat entströmen können.
In den Wagen ist die Maschine hineingefahren, der Schornstein der Maschine vom Wagendach abgeschoren, und die 700 Grad heißen Feuergase aus der Feuerbuchse sind in den Wagen eingeströmt, haben natürlich alles, was brennbar war, entzündet, und cs hat ein Gemisch zwischen Gas und Luft stattgefunden.
Da ist eine Explosion entstanden, wie sie immer entsteht, wenn man Gas zu gewissen Theilen mit atmosphärischer Luft mengt.
Diese Gasexplosion hat aber niemandem mehr geschadet, sie ist zum Dach hinausgegangen.
Es ist als positiv sicher anzunehmen, daß die unglücklichen Opfer, die in den vier letzten Koupees waren, auch nicht zu retten gewesen wären, wenn die Entzündung des Gases nicht stattgefunden hätte.
Sie sind durch den Brand nur rascher befreit worden; denn sie waren wohl sämmtlich in ihren Extremitäten zerquetscht und zermalmt von der Lokomotive, die mitten in den Wagen hineingefahren war.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit ist der Beweis erbracht worden, daß einmal die Thüren in dem letzten Wagen nicht gangbar waren; es bestehen ja im V-Wagen auch vier Thüren.
Dagegen war gangbar einmal der Zwischengang zwischen den Wagen, der mit der bekannten Lederharmonika geschlossen ist, und gangbar waren die Fenster der beiden letzten Abtheilungen des letzten Wagens, durch die verschiedene Leute hinausgeklettert sind, ohne (2) irgend welchen Schaden zu nehmen.
Dadurch widerlegt sich die Auffassung des Herrn Abgeordneten Prinzen Carolath, daß man durch die Fenster sich überhaupt nicht retten könne.
Dieser letzte Wagen war ein gewöhnlicher V-Wagen der preußischen Staatseisenbahn, der daraus folgende Wagen war ein V-Wagen der Pfälzer Eisenbahn von ungefähr gleicher Konstruktion.
Also der V-Wagen hat zu dem Unglück nichts beigetragen und hat das Unglück auch nicht verschärft, sondern das Gegentheil ist richtig.
Ich will auf die technische Frage nicht weiter eingehen, die ja sehr schwierig in diesem Hause zu erläutern ist; sie kann nur in einem kleinen Kreise an der Hand von Zeichnungen und technischen Ausführungen stattfinden, was naturgemäß auch einige technische Kenntnisse voraussetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, den V-Wagen ist ja außerordentlich viel Schlechtes schon von ihrer Geburt an nachgesagt worden.
(Heiterkeit.)
Das will ich durchaus nicht leugnen, ich will auch durchaus nicht leugnen, daß noch manches an ihnen verbesserungsbedürftig und -fähig ist.
Ich komme noch auf die kleinen Dinge, die namentlich Herr Graf v. Oriola vorgetragen hat, später zurück.
Aus Anlaß des Offenbacher Unglücks habe ich die Vertreter der bekanntesten und bewährtesten Wagenbauanstalten, also die ersten Spezialsachverständigen, die wir in Deutschland für diese Sache haben, zusammenberufen, und wir haben die Frage des V-Wagens mit allen ihm beigelegten Tugenden und Untugenden auf das gründlichste besprochen.
Ich habe eine Reihe von Vorschlägen durch Modelle in Lebensgröße bei der Gelegenheit vorgeführt, habe auch einen Wagen so einrichten lassen, wie vorgeschlagen war.
Das Resultat dieser Erörterung war, daß die sämmtlichen lO) Herren einstimmig erklärt: es kann kein größerer Rückschritt gemacht werden, als das Prinzip der Wagen ohne Seilenthüren für Schnellzüge aufzugeben.
(Hört!
hört!)
Und in aller Welt ist man derselben Auffassung, denn dieses Wagenmodell ist überall, in allen Kulturländern angenommen worden.
Auf der Ausstellung in Paris haben Sie überhaupt keinen Wagen gesehen, der nicht nach demselben System gebaut war.
Es ist richtig, es existiren einzelne Züge, bei denen die V-Wagen auch mit Seitenthüren versehen sind.
Aber sicherer sind sie nicht, sondern unsicherer.
Und was die Bequemlichkeit der Reisenden anbetrifft, so war das mitbestimmend, weshalb wir zu diesem System in dem Personenwagenbau uns bekehrt haben, da wir die Reisenden auf langen Strecken davor bewahren wollten, daß auf jeder Station irgendeiner das Kupee aufreißt und die Reisenden belästigt.
Jetzt ist doch wenigstens Ruhe für die Reisenden eingetreten, die auf weiten Strecken verkehren wollen.
Meine Herren, in dem Jahre vor der letzten Pariser Ausstellung hat mein französischer Kollege den großen Eisenbahnkompagnien in Frankreich ausdrücklich aufgegeben, für alle Linien V-Züge zu konstruiren.
Das ist auch geschehen, und die Leute, die nach Paris gegangen sind, sind alle in solchen Wagen gefahren.
Vollkommen ist der V-Wagen sicher nicht, wir sind aber erst im Anfange.
Er kann vielleicht nach mancher Richtung hin verbessert werden, z.
B. durch Vergrößerung der Fenster, Erleichterung der Möglichkeit, aus den Fenstern im gewöhnlichen Betriebe sein Gepäck hinauszugeben und bei Unglücksfällen durch die Fenster hinauszukommen.
(Zuruf rechts.)
Ach, das können alle Leute, das ist unzweifelhaft, Männlein und Fräulein, das ist bewiesen worden bei dem Offenbacher Unglück.
Ich komme bei der Gelegenheit auch auf die Stangen, (v) Der Abgeordnete Prinz Carolath hat mit mir in dieser Beziehung schon ein Gefecht gehabt im vorigen Jahre im Herrenhaus.
Sie haben das auch heute erwähnt, aber mich vollständig mißverstanden oder ich Sie.
(Heiterkeit.)
Die Stange vor dem Fenster, d. h. vor der Fensteröffnung ist beseitigt (sehr richtig!)
aber die Stange steht jetzt dort, wo die Fensterbrüstung unten abschneidet (sehr richtig!)
und muß dort stehen bleiben, damit derjenige, der sich in den Gängen bewegt, sich anhalten kann, um davor bewährt zu werden, durch einen Sctmbs des Wagens ins Fenster zu fliegen.
Man kann nicht sagen, daß die Stange vor dem Fenster sitzt, darunter kann nur verstanden werden, daß das freie Profil der Fensteröffnung irgendwie dadurch beeinträchtigt wird, und das ist nicht der Fall.
(Zuruf links.)
Die Fensterumrahmung geht allerdings nicht ganz herunter.
Das ist eine der Fragen, die jetzt erörtert werden, ob das zu ermöglichen ist.
Einen großen materiellen Werth hat es nicht, aber ich möchte glauben, daß es doch, wenn auch vielleicht nur moralisch, als ein Gewinn anzusehen ist, wenn die Oeffnung etwas größer dadurch wird, daß die Fenster ganz heruntergelassen werden können.
Aber auch durch die jetzige Oeffnung kann jeder hindurch.
Uebermorgen beginnen die Erörterungen im Reichseisenbahnamt unter dem Vorsitz desselben zwischen den sämmtlichen Bundesstaaten, die ihrerseits Eisenbahnen betreiben, und bei der Gelegenheit werden alle diese Fragen erörtert werden, auch die Frage, ob in die V-Wagen Thüren einzuschneiden sind für gewöhnlichen Gebrauch oder Noththüren oder sonstige Einrichtungen, oder ob wir auch, wie 183 »Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901.
1924 (v. Thiele«) l) in den amerikanischen Wagen, zwei gekreuzte Aexte in die Kupees hängen sollen, und andere derartige Fragen.
Ich komme nun auf die Beleuchtung.
Die Sache steht so, daß ungefähr 150 000 Wagen von allen eisenbahnbetreibenden Staaten auf dem Kontinent und in Amerika mit Gas meistentheils, zum Theil auch noch mit Kerzen, Rüböl, Petroleum u. s. w. beleuchtet sind, und 8000 elektrisch.
Die Elektrizität wird sich nach meiner persönlichen Auffassung unzweifelhaft auf die Dauer die Herrschaft erringen, auch in Bezug auf die Beleuchtung der Wagen; aber, meine Herren, heutzutage kann sie diese Herrschaft noch nicht beanspruchen, denn sie hat uns noch kein System der elektrischen Beleuchtung präsentirt, das im großen Maßstab anwendbar und zweckmäßig wäre.
Was in der Beziehung besteht, kann einstweilen nur als Versuch angesehen werden.
Meine Herren, für die kleineren Verwaltungen, auf denen nur geschlossene Züge hin und her fahren, ist die Einführung des elektrischen Systems, wenn man nicht auf die Helligkeit der Beleuchtung gar zu sehr sich einlassen will, gewiß zweckmäßig.
Die Verwaltung wird dann auf der Anfangs- oder Endstation den elektrischen Strom erzeugen oder häufen, der das elektrische Licht liefert für die Fahrten hin und her; so günstig sind die Reichseisenbahnen nicht situirt und noch weniger die preußischen Staatseisenbahnen.
Wir können nur arbeiten entweder mit dem System der Akkumulatoren, was jetzt wohl allgemein für diesen Zweck verworfen wird, und zwar einmal deswegen, weil es den Wagen ganz außerordentlich beschwert, und zweitens deswegen, weil es im Betrieb unbequem ist; ich muß nach 3 oder 4 Stunden Fahrt entweder den Akkumulator wechseln oder den Wagen außer Betrieb und einen andern dafür einsetzen, und drittens wegen der Feuersgefahr.
Diese ist beim Akkumulatorenbetrieb größer als beim Gasbetrieb; ich brauche mich nur darauf zu berufen, daß fast kaum eine M) Woche vergeht, wo nicht hier in Berlin durch Kurzschluß oder aus einem andern Grunde in einem Akkumulatorenwagen ein Wagen in Brand geräth, in einzelnen Fällen sind sogar Wagen ganz niedergebrannt.
Es bleibt also nur zweitens das System, daß man einen besonderen elektrischen Beleuchtungswagen einstellt, der seinen eigenen Dynamo hat, und wo mit einem besondern Dampfkessel die Dynamomaschine in Thätigkeit gesetzt und das Licht erzeugt wird.
Das ist insofern vorzuziehen, als die Feuersgefahr dann entschieden weit geringer ist, und als zweitens auch die Lichtstärke leichter dem Bedürfniß entsprechend regulirt werden kann.
Aber das System hebt die Individualität des Wagens auf; es bringt zu den Leitungen, die wir jetzt in dreifacher Form haben, noch die vierte Leitung für die elektrische Beleuchtung hinzu und ist namentlich in Preußen wegen der vielen aus- und einzusetzenden Durchgangswagen schwer durchführbar.
Nun kommt drittens ein System, das auch von uns jetzt versuchsweise in Anwendung gebracht wird, wo auf die Achse eine Ringscheibe aufgesetzt wird, die einen kleinen Dynamo speist, und dieser Dynamo spendet dem betreffenden Waggon das Licht, und da bisweilen der Wagen auch steht und längere Zeit steht, muß nebenbei eine kleine Akkumulatorenbatterie gespeist werden.
Mit der Einführung dieser Akkumulatorenbatterie, wenn sie auch viel kleiner ist, als wenn sie zur gänzlichen Beleuchtung ausreichen müßte, zieht in den Wagen wieder eine neue Feuersgefahr ein.
Also die Elektrizität ist zur Zeit noch nicht in der Lage, wenigstens nach unserer Auffassung, ein für die elektrische Beleuchtung unter den Verhältnissen, unter denen wir arbeiten müssen, brauchbares und zur allgemeinen Einführung geeignetes System uns zu gewähren.
Das wird auch von den Elektrotechnikern, wenigstens von denjenigen, die nicht unmittelbar selber eine Erfindung in dieser Beziehung gemacht haben, anerkannt.
Nichts- (O) destoweniger erkenne ich die Verpflichtung der Verwaltung an, mit Versuchen nach dieser Richtung fortzufahren.
Das Gaslicht ist bis jetzt die bei weitem verbreitetste Beleuchtungsart.
Nicht nur auf dem Kontinente, sondern in England, in Amerika, überall ist man bezüglich der Elektrizität noch in einem gewissen Verchchsstadium.
Es wird nun auf die Post hingewiesen.
Die Post hat elektrische Beleuchtung: aber die elektrische Beleuchtung der Post dient anderen Zwecken, als sie bei uns dienen soll.
Die Post bedarf eines transportablen Lichts, um in die einzelnen Schalter hineinleuchten zu können, um auf den Tisch zu leuchten, wo die Leute arbeiten, ihre Briefe sortiren u. s. w. Diese Leute können bei einem Licht oben von der Decke aus nicht genügend sehen.
Dazu ist naturgemäß das elektrische Licht besonders geeignet, ist auch für diesen Zweck weniger gefährlich als eine Lampe, die umfallen und Feuer verbreiten kann.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Propheten.
Als solcher hat sich der Herr Abgeordnete Prinz Carolath gezeigt, indem er zurückgegriffen hat auf eine Aeußerung in einer Darlegung, die er im vorigen Jahre im Herrenhause gemacht hat, wo er allerdings prophezeit hat, es wird einmal wieder ein Eisenbahnunglück kommen!
(Heiterkeit.)
Diese Prophezeiung kann jeder von uns machen; aber ein solches Unglück zu prophezeien war wohl niemand in der Lage.
Ich bin wohl unter den Eisenbahnbeamten der älteste.
Ich diene seit dem Jahre 1864 dem geflügelten Rade; aber einen ähnlichen Unglücksfall habe ich nie erlebt, der unter so ganz abnormen Bedingungen sich entwickelt hat.
Wenn der Abgeordnete Prinz Carolath diesen Unglücksfall vergleicht mit dem Bischweiler, so möchte ich ihm bemerken, daß diese beiden gar nichts mit einander zu thun haben.
Ich weiß nicht, ob dem Herrn Abgeordneten der Bischweiler Unglücksfall näher (v) bekannt ist.
Er bestand darin, daß ein Zug beim Einfahren in die Station Bischweiler nicht genügend gebremst werden konnte; er fuhr über seinen Haltepunkt hinaus auf einen Güterzug, dessen letzter Wagen ein Spirituskesselwagen war.
Diesen zertrümmerte er, der Spiritus fing an dem Feuer der Maschine seinerseits Feuer, und in Folge dessen verbrannte der hinter der Maschine stehende Postwagen und ein Theil seiner Insassen.
Das hat mit dem Offenbacher Unglück nur das Gemeinsame, daß hier wie dort Leute verbrannt sind; das ist aber auch die einzige Aehnlichkeit; in den Ursachen liegt eine absolute Verschiedenheit.
Ich komme nun auf einzelne kleine Sachen, und da kann ich mich wohl kürzer fassen.
Es ist namentlich von dem Herrn Abgeordneten Grafen Oriola mit Recht monirt worden, daß die Wasch- und sonstigen Lokale nicht auf der Höhe der berechtigten Anforderungen der Reisenden ständen.
Das unterschreibe ich vollständig, und ich habe im vorigen Jahre bereits Auftrag gegeben, nicht nur bei Neubestellung von Wagen andere Einrichtungen zu treffen, sondern auch allmählich die alten mit diesen verbesserten Einrichtungen umzubauen.
Ich will mich hier auf dieses etwas bedenkliche Thema, was ich allenfalls in der Kommission hätte weiter ausführen können, angesichts der Tribüne nicht weiter einlassen; aber es wird unzweifelhaft besser werden, und ich bin auch gerne bereit, dem Herrn Grafen Oriola den Plan zu diesen Verbesserungen vorzulegen.
(Heiterkeit.)
Wenn das geschieht, so hat die Reinlichkeitsdame, die wir in die V-Züge gesetzt haben, dann auch ein viel dankbareres Feld für ihre Aufgabe und wird dem wohl auch besser gerecht werden.
(Heiterkeit.)
Ferner ist in Erwägung genommen, aber noch nicht zum 1325 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901.
M Abschluß gekommen, weil übermorgen die Konferenz bevorsteht, die Frage der thunlichsten Erweiterung des Ganges in den V-Wagen, überhaupt Einrichtungen, die nach Möglichkeit das Zusammendrängen der Reisenden mit ihrem Gepäck in den Gängen verhindern, auch eine schärfere Aufsicht darüber, daß in den Wagen, wo nicht geraucht werden darf, die Reisenden in den Gängen nicht rauchen, und daß der Küchenwagen mit seinen Gerüchen besser abgeschlossen wird.
Auf die vereinzelten Klagen, daß z.
B. ein Reisender keinen Platz hätte bekommen können trotz seiner Platzkarte, will ich hier nicht eingehen.
Das sind kleine Ereignisse, die nicht zur allgemeinen Aufregung beigetragen haben, die sich auch durch eine Verfügung an die betreffenden ausführenden Behörden einfach erledigen lassen.
Ich möchte nun schließen, so wie der Herr Abgeordnete Prinz Carolath geschlossen hat, daß finanzielle Erwägungen bei Dingen, die die Sicherheit der Reisenden betreffen oder die Sicherheit der Beamten, auch nach meiner Meinung niemals den Ausschlag geben sollen, wohl aber, daß den Ausschlag geben muß, daß man wirklich überzeugt ist und nach dem Urtheil der Sachverständigen überzeugt sein muß, daß wir an die Stelle des Bestehenden auch etwas Besseres setzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die Fehler der V-Wagen nicht ausführlicher eingehen.
Der Herr Minister hat selbst anerkannt, daß diese Wagen verbesserungsfähig und verbesserungsbedürftig seien.
Ich möchte nur den Wunsch aussprechen, daß die Verbesserungen recht bald vorgenommen werden, insbesondere diejenigen Verbesserungen, die sich auf die Beleuchtung beziehen, denn die jetzige Beleuchtung das wird wohl jeder anerkennen ist nicht allein schlecht, sondern auch (6) gefährlich.
Die Erfahrungen haben bewiesen, daß die Beleuchtung gefährlich war, denn wäre diese Beleuchtung nicht gewesen, wäre elektrisches Licht dagewesen, zweifellos wären die 13 Personen nicht verbrannt.
(Sehr richtig!)
Nun kann man allerdings sagen, die elektrischen Beleuchtnngseinrichtungen sind noch nicht derartig vollkommen, daß man sie überall einführen könnte.
Aber ich hoffe, daß die Versuche fortgesetzt werden, damit man künftig nach Möglichkeit vor dem Lebendigverbranntwerden in dem V-Wagen bewahrt werden kann.
Die Frage der vierten Klaffe, deren sich Herr Graf Oriola hier so lebhaft angenommen hat, ist schon in großer Breite in der Budgetkommission behandelt worden, und es wäre eigentlich überflüssig, hier so ausführlich noch einmal darauf zurückzukommen.
In der Kommission war man in der großen Mehrheit der Ansicht, daß man auf diese Segnungen der vierten Klasse für Elsaß-Lothringen gern verzichten möchte.
Insbesondere haben meine Freunde aus Bayern, Württemberg und Baden, die die Vorzüge der vierten Klasse bisher noch nicht genossen haben, den Wunsch, daß sie auch künftig von diesen Segnungen verschont bleiben möchten.
Wir sind der Ansicht, daß man dahin streben soll, die dritte Klasse zwar gut auszustatten, aber gleichwohl recht billig darin zu fahren.
Eine gute Einrichtung und billige Fahrpreise für die dritte Klasse werden uns jederzeit ermöglichen, von der vierten Klasse gänzlich abzusehen.
Wir wünschen es umso mehr, als es nicht in unserem Interesse liegen kann, noch mehr Klassenunterschiede zu schaffen, auch nicht beim Eisenbahnfähren.
Nun möchte ich noch kurz den Herrn Minister bitten, die Anregung zu beachten, die mein Kollege Herr Dr. Vonderscheer hier gegeben hat.
Es handelt sich um eine Eisenbahnlinie von Schlettstadt als Verbindung mit der badischen Linie über Marcolsheim.
Es ist der Wunsch (6) ausgesprochen worden, daß man die gewerblichen Verhältnisse von Schlettstadt doch etwas mehr dadurch berücksichtigen möchte, daß man die südliche Linie wählt und nicht die nördliche.
Die südliche Linie hat gewiß einen großen Vorzug vor der nördlichen, insbesondere denjenigen, daß sie auch der Bevölkerung wirklich zu Gute kommt, während die nördliche doch von keiner großen Bedeutung für die gewerblichen Verhältnisse ist.
Außerdem hat die südliche Linie noch den Vorzug, daß sie an eine bereits bestehende weitere Verbindung in das badische Land hinein anschließt, und schon deshalb sollte man ihr den Vorzug geben.
Ich möchte deshalb wiederholt diese Anregung meines Kollegen vi-.
Vonderscheer dem Eisenbahnministerium zur Berücksichtigung empfehlen.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin heute in der angenehmen Lage, in den meisten Punkten, die der Herr Minister von Thielen vorgetragen hat, ihm zuzustimmen.
Nur in einem Punkte kann ich mich seinen Auffassungen nicht anschließen.
Er führte aus, daß die Bauern am Sonntag nicht reisen sollten.
Ja, die Bauern sind aber gezwungen, wegen ihrer Arbeit, die sie in der Woche zu verrichten haben, gerade den Sonntag zu benutzen, um in die Stadt zu fahren, dort Einkäufe zu besorgen, oder aber um ihre Söhne, die beim Militär dienen, zu besuchen.
(Sehr richtig!)
Ich meine also, man soll der Bauernbevölkerung das Reisen nicht erschweren wollen.
Zu den Ausführungen der Herren Kollegen aus ElsaßLothringen muß ich bemerken, daß diese Herren wohl keine Berechtigung haben dürften, sich darüber zu beklagen, daß wenig Bahnstrecken in Elsaß-Lothringen gebaut worden seien.
Wenn Sie das Bahnnetz vor 1870 mit dem heutigen vergleichen, so werden Sie finden, daß unter deutscher (v) Verwaltung unendlich viel geschehen ist.
Es giebt andere Länderstrecken im Deutschen Reiche, z.
B. Ostpreußen, die wirklich an Bahnmangel zu leiden haben, auch KurHessen, während man für Elsaß-Lothringen genügend gesorgt hat.
(Zustimmung.)
Wenn in dem diesjährigen Etat nur eine kleine Kilometerzahl für Elsaß-Lothringen eingestellt ist, so dürfte das auf besondere Umstände zurückzuführen sein.
Nun führte ein Kollege aus Elsaß-Lothringen aus, man habe politische Rücksichten walten lassen; Wahlkreise, die im Sinne der Regierung gewählt hätten, seien bevorzugt worden.
Das wird niemand in diesem hohen Hause glauben, daß die Bahnverwaltung sich beim Bau von Eisenbahnen von politischen Motiven bestimmen läßt.
Was die Beleuchtung der Waggons anlangt, so ist von dem Herrn Vorredner diese Frage eingehend erörtert worden.
Ich freue mich, aus den Ausführungen des Herrn Ministers entnehmen zu können, daß der Unglücksfall bei Offenbach nicht durch das Gaslicht „grausiger ''geworden ist.
Man muß wünschen, daß es in Bezug aus die Beleuchtung besser wird.
Das Licht in den Waggons ist zum Schlafen zu hell und zum Lesen zu dunkel.
Auf die Bedienung in den V-Wagen will ich nicht näher eingehen, will nur bemerken, daß man oft nicht einmal ein Glas Wasser bekommen kann, obgleich die Bedienungsfrau dafür zu sorgen wohl im Stande wäre.
Dann muß ich aber doch bezüglich der Stangen an den Fenstern, von denen der Herr Minister bemerkte, daß sie beseitigt worben seien, anführen, daß sie vorgestern noch vorhanden waren.
Von einem Kollegen, der die elsaßlothringische Bahn benutzte, habe ich erfahren, daß es noch eine ganze Anzahl von Wagen giebt, die noch die alten Stangen au den Fenstern haben, und das dürfte immer1326 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901. l-) hin das Herauskommen aus den Wagen ganz erheblich erschweren.
Ich muß dem Herrn Eisenbahnminister Recht geben, wenn er sagt, daß die V-Wagen eine gewisse Garantie in Bezug auf Sicherheit bieten.
Die drei Wandungen bieten eine größere Widerstandsfähigkeit als die früheren Koupeewagen.
Wenn nun der Herr Minister ausführte, der V-Wagen sei schon von seiner Geburt an mit einem gewissen Odium belastet, so weiß ich den Grund dafür nicht.
Ich habe oft genug erproben können, daß, was die Bequemlichkeit anlangt, man im V-Wagen angenehmer fährt als im Koupeewagen, abgesehen von der größeren Sicherheit, die er auf Grund seiner Bauart bietet.
Ich will mich nun einem anderen Punkte zuwenden, der vom Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola angeschnitten und auch von dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) behandelt worden ist, nämlich zu der 4.
Wagenklasse.
Wir haben in der Kommission diese Frage eingehend besprochen.
Ich meine, man will in Süddeutschland die vierte Wagenklasse nicht, weil sie eine preußische Einrichtung ist, und weil man, ob berechtigt oder nicht, eine große Abneigung gegen gewisse Dinge hat, die von Preußen eingeführt sind.
Thatsache dürste es aber jedenfalls sein, daß man in Preußen die vierte Klasse nicht missen möchte.
(Sehr richtig!)
Nun ist von einer Seite, ich glaube, von der sozialdemokratischen, behauptet worden, es sei menschenunwürdig, in vierter Klasse zu fahren.
Das vermag ich nicht einzusehen.
Wer viel Geld hat, kann eine höhere Klasse benutzen, und der, der wenig Geld hat, ist froh, wenn er billiger fahren kann.
Ich behaupte sogar, daß häufig in der vierten Wagenklasse viel anständigere Leute fahren als z.
B. in der ersten Wagenklasse.
(Heiterkeit.)
Darauf kommt es doch nicht an, um den Grad der Anständigkeit zu beurtheilen, welche Klasse man benutzt.
(s) Ich weiß nicht, ob es schon hervorgehoben worden ist, aber man hat in der Kommission hauptsächlich von den Arbeitern geredet; ich gehe aber weiter und denke auch an die Bauern und deren Frauen, die den Markt besuchen wollen.
Für diese Leute ist es sehr angenehm, wenn sie ihre Traglasten mit in den Wägen nehmen können, denn es giebt häufig solche, von denen sie sich nicht gerne trennen, wie Butter, Eier u. s. w., und die vierte Klasse bietet Gelegenheit, große und schwere Traglasten mitzunehmen.
Nehmen wir nun einmal an, es würden Wagen dritter Klasse eingestellt mit besonderen Abtheilen zum Unterbringen der Traglasten.
Welcher Andrang würde dann auf dem Bahnhof entstehen, und wie lange würde es dauern, bis die Betreffenden wieder in den Besitz ihrer Traglasten gelangten!
Es liegt diesen Leuten daran, schnell ihre Lasten zu bekommen, um sie auf den Markt zu bringen und ihre Waaren dort zu verkaufen.
Ich meine also nicht, daß die vierte Klasse eine Degradirung sei, und wenn der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) ausgeführt hat, man solle nicht noch mehr Klassenunterschiede schaffen, es beständen schon genug, so glaube ich kaum, daß durch die vierte Klasse irgendwelcher Klassenunterschied herbeigeführt wird.
Würde man das Fahrgeld dritter Klasse ermäßigen, wie in Süddeutschland, so könnte man ja aber nur dann die vierte Klasse wegfallen lassen; es würde dann aber immer noch die Schwierigkeit mit der Unterbringung der Traglasten bestehen bleiben.
Zweckmäßiger würde es sein, die erste Wagenklasse, die von wenig Leuten benutzt wird und dem Staat viel Geld kostet, wegfallen zu lassen.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Szmula ruft mir zu: von uns wird sie benutzt.
Ganz gewiß, meine Herren!
In der ersten Klasse fahren Abgeordnete, die der Eisenbahnverwaltung nichts zahlen, einige Eisenbahnräthe, die auch (0) nichts zahlen, und einige reiche Kommerzienräthe, die allerdings zahlen also eine etwas gemischte Gesellschaft.
Ob es für die Abgeordneten eine sonderliche Ehre ist, mit gewissen Kommerzienräthen in einem Abtheil zu fahren, lasse ich dahingestellt sein.
(Heiterkeit.)
Ich meine, daß wir ohne die erste Klasse wohl auskommen können, wenn wir an eine Vereinfachung denken, weil wir zu viel Klassen haben.
Auch möchte ich wünschen, daß die Personentarife verbilligt würden.
Aber ich glaube, das wird in absehbarer Zeit ein nicht erfüllbarer Wunsch bleiben, denn so lange die süddeutschen Staaten keine vierte Klasse haben und Preußen auf der Beibehaltung derselben besteht, so lange werden diesbezügliche Verhandlungen kaum zum befriedigenden Abschluß führen.
Dann möchte ich noch bitten, daß, der gefaßten Resolution der Budgetkommission entsprechend, Soldaten, die in Urlaub gehen, erhebliche Preisermäßigungen bekommen.
Das ist namentlich für Elsaß-Lothringen nöthig, da dort Leute aus allen deutschen Staaten sind, die, wenn sie nach Hause reisen wollen, erhebliche Kosten für die Bahnfahrt aufbringen müssen und kaum in der Lage sein dürften, wenn sie nicht von Hause aus wohlhabend sind, diese Beträge zu ersparen.
Was die Beamtenfrage anlangt, so will ich dieselbe heute nicht berühren.
Wir werden ja in der Budgetkommission die eingelaufenen Bittschriften nach Erledigung des Etats gründlich durchberathen und haben daher später Gelegenheit, hier im hohen Hause in eingehender Weise die Wünsche dieser Beamten zu erörtern.
Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Minister v. Thielen heute in verschiedenen Beziehungen Versprechungen gemacht hat zur Verbesserung der V-Wagen u.
s.
w-, die vielleicht geeignet sind, das Odium, das ihnen (v) von Geburt her anhaftet, gänzlich zu beseitigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riff.
Riff »Abgeordneter: Meine Herren, die heutige Berathung hat so recht gezeigt, wie unsere Zeit unter dem Zeichen des Verkehrs steht.
Gelegentlich des Etats der Reichseisenbahnen hat uns der Herr Kollege Graf v. 1 Oriola seine Reiseeindrücke aus Italien geschildert; wir haben dann einen längeren Aufenthalt gehabt an der Unglücksstelle bei Offenbach in Hessen.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, meine Herren, nach Elsaß-Lochringen zurückzukehren auf das eigentliche Gebiet der Verwaltung der Reichseisenbahnen, um einen Wunsch entgegenzunehmen, der von der Bevölkerung des nördlichen Theils von Elsaß-Lothringen in Bezug auf einen Bahnbau formulirt wird.
Meine Herren, in der Gegend von Ingweiler und Bitsch, also im nördlichen Elsaß, wird Klage darüber geführt, daß die Verbindungen mit unserem Nachbarlande, der Pfalz, sehr mangelhaft sind, und ein Blick auf die Landkarte zeigt nun, daß die Klagen vollauf berechtigt sind.
Die Landkarte zeigt, daß zwischen Weißenburg und Saargemünd, also auf einer Strecke von ungefähr 100 Kilometern, keine Verbindung besteht zwischen den reichsländischen und pfälzischen Eisenbahnen.
Die Bahnen beider Staaten, der Pfalz und des Elsaß, laufen auf dieser Strecke parallel; eine Verbindung besteht nicht.
Seit längerer Zeit ist nun eine Bewegung im Gange, die sich in zahlreichen Volksversammlungen kundgegeben hat, welche dahin zielt, eine Verbindung auch zwischen dem Kantonshauptort Ingweiler in Elsaß-Lothringen und der bayerisch-pfälzischen Stadt Pirmasens zu erlangen.
Es wird vorgeschlagen, daß ein Bahnbau erfolgt von Ingweiler aus als Kopfstation nach Pirmasens über Bärenthal, Bitsch und den neuen Truppenübungsplatz bei Haspenscheid, und Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den IS.
Februar 1901.
1327 (L.) ich glaube den Bau dieser Bahn der Verwaltung derReichseisenbohnen sowohl aus wirthschaftlichen wie aus politischen Gründen dringend empfehlen zu dürfen.
Aus wirthschaftlichen Gründen, weil dadurch eine neue Verbindung hergestellt wird zwischen der industriereichen Stadt Pirmasens, wo bekanntlich die Schuhfabrikation in Blüthe steht, und einer Reihe von Ortschaften in Elsaß-Lothringen, die gewissermaßen darauf hingewiesen sind, ihre Arbeitskräfte nach auswärts abzugeben.
Es würde durch diese neue Bahn Ingweiler-Pirmasens und dann weiter in die Pfalz hinein nach der Richtung Kaiserslautern und Zweibrücken der ärmeren Bevölkerung dieser entlegenen Ortschaften die Gelegenheit gegeben werden, sich einen Verdienst in den Schuhfabriken zu Pirmasens zu sichern, ohne ihre Heimatsstätte aufzugeben, d. h. am Morgen an Ort und Stelle zu reisen und Abends wieder zurückzukehren.
Es besteht aber auch ein politischer Grund.
Wir sind sprachund stammverwandt mit dem Nachbarlande der Pfalz, und es ist ein politisches Interesse vorhanden, daß der Verkehr zwischen den Reichslanden und der Pfalz begünstigt werde.
Ich brauche dieses Thema nicht weiter auszuspinnen; cs liegt auf der Hand, daß dieses politische Interesse vorhanden ist.
Einen ferneren Wunsch aus derselben Gegend habe ich vorzutragen in Bezug auf eine Bahnverbindung des Kantonhauptortes Lützelstein nach dem bereits erwähnten Städtchen Ingweiler.
Dieser Wunsch ist vielfach von den politischen Körperschaften in Elsaß-Lothringen ausgesprochen und meines Wissens auch durch die Landesregierung von Elsaß-Lothringen befürwortet worden, aber merkwürdiger Weise bisher unerfüllt geblieben, wohl gerade deshalb, weil unsere Landesregierung nicht mit dem wünschenswerten Nachdruck in die Eisenbahnverhältnisse des Reichslandes eingreifen kann.
Der Kreistag von Zabern und der Bezirkstag von Unter-Elsaß, dem anzugehören ich die (L) Ehre habe, haben sich schon vielfach mit dieser Bahnverbindung Lützelstein—Ingweiler beschäftigt und sie bei der Regierung warm befürwortet.
Es wird durch diese neue, ganz kurze Bahnstrecke, bei welcher keine besonderen örtlichen Hindernisse zu überwinden sind, ein ganz entlegener Gebietstheil im nördlichen Elsaß-Lothringen, der einen großen Reichthum an Waldungen und an Steinbrüchen aufweist, dem Verkehr erschlossen werden.
Ferner würde die Frage zu erwägen sein, ob nicht derselbe Ort Lützelstein durch eine kurze Bahn in Verbindung gebracht werden kann mit der projektirten und bereits von der Neichseisenbahn in Ausbau genommenen schmalspurigen Bahn Pfalzburg—Drulingen mit Anschluß in Drulingen selbst.
Diese Bahn ist nicht nur projektirt, sondern es ist bereits eine erste Rate im vorjährigen Etat bewilligt, und im Extraordinarium des diesjährigen Etats haben wir Gelegenheit, eine neue zweite Rate zu bewilligen.
Ich möchte also auch diese Anregung bei der Verwaltung der Reichseisenbahnen vorbringen.
Soviel mir die in Betracht kommenden Oertlichkeiten bekannt sind, würde dieser Verbindung Lützelstein nach Drulingen im Anschluß an die Bahn Pfalzburg—Drulingen kein besonderes Hinderniß im Wege stehen, und es würde auch ein verhältnißmäßig allzu hoher Kostenaufwand dazu nicht erforderlich sein.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen sowohl über den Tit.
I als über die Resolutionen der Budgetkommission »ä a und l auf Nr.
130 der Drucksachen, wie auch über die Resolution der Herren Abgeordneten Schlumberger, Dr. Paasche und Genossen auf Nr.
131 der Drucksachen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gestern hat der Herr Abgeordnete Segitz, während ich kurze Zeit aus dem Saale abwesend war, den Referenten, also mich, angegriffen, daß ich keinen Bericht erstattet hätte über die Lohnverhältnifse der Ar- ( D beiter bei den elsaß-lothringischen Eisenbahnen.
Ich darf den Herrn Abgeordneten Segitz wohl bitten, sich bei seinen eigenen Fraktionskollegen zu erkundigen, ob irgend ein Wort über die Lohnverhältnisse der Arbeiter in der Kommission gesprochen worden ist, ob sie selbst ihrerseits eine Frage dieserhalb gestellt haben, und ob deshalb der Herr Berichterstatter überhaupt in der Lage war, irgend etwas darüber zu sagen.
Was dann die weiteren Klagen des Herrn Abgeordneten Segitz betrifft, auch über die Beamten, so darf ich auch den Herrn Abgeordneten Segitz daran erinnern, daß sein eigener Fraklionskollege Herr Bebel mit uns zusammen beantragt hat, daß die Petitionen erst am Schluffe des Gesammtetats berathen werden sollen, weil er nicht glaubte, daß an dieser Stelle die Zeit vorhanden war, um auf die Sache gründlich einzugehen.
Ebenso darf ich noch einen Irrthum des Herrn Abgeordneten Segitz dahin berichtigen, daß die mitgetheilten Arbeitslohnsätze für die Arbeiter nicht Durchschniltssätze seien.
Er kann seine Zahlen auch nur entnommen haben aus dem Verwaltungsbericht der Reichseisenbahnen, der uns zugegangen ist, und da heißt es ausdrücklich, daß die Löhne Durchschnittlslöhne sind.
Sie sind dann getrennt nach der Beschäftigungsart der verschiedenen Arbeiter in verschiedener Höhe.
Aber aus diesen Zahlen darf nicht geschlossen werden, weil ja ausdrücklich darüber steht, daß es Durchschnittslöhne sind, daß sie überall gleichmäßig gezahlt werden.
Ich nehme an, ohne im einzelnen informirt zu sein, daß die Löhne bei den Reichseisenbahnen ebenso örtlich variiren wie bei den anderen Eisenbahnen und bei allen anderen Betrieben.
Ich erlaube mir noch auf einige wenige andere Vorkommnisse der Diskussion zurückzugreifen.
Was zunächst die Resolution des Herrn Kollegen Schlumberger betrifft, so haben wir ausdrücklich Herrn lv) Schlumberger gebeten, diese Resolution in der Kommission, wo sie eingebracht war, nicht zur Berathung zu stellen, sondern die Berathung für das Plenum aufzuschieben.
Ich bin daher auch nicht in der Lage, hier über diese Resolution zu sprechen.
Was die weitere Klage eines Abgeordneten betrifft, daß die Gehälter und die Wohlfahrtsausgaben nicht besonders behandelt worden sind, so kann ich nur hinweisen auf den Bericht, den ich eben erwähnt habe, den Betriebsbericht.
Was die D-Züge betrifft, so sind ja hier im Hause wesentlich nur Redner zum Wort gekommen, die die D-Züge verurtheilt haben.
Ich habe aber meinerseits doch aus der Kommission zu konstatiren, daß in der Kommission auch gegentheilige Stimmen zum Ausdruck gekommen sind, und daß über die D-Züge die Meinungen nach wie vor verschiedene sind.
Ich will mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Tit.
1 und dann über die Resolutionen der Budgetkommission aä a und d auf Nr.
130 der Drucksachen, schließlich über die Resolution Schlumberger, Dr. Paasche und Genossen auf Nr.
13t der Drucksachen.
Wir können über diese Resolutionen abstimmen, da sie keilten unmittelbaren Einfluß auf die Etatstitel haben.
Mit dieser Abstimmung ist das Haus einverstanden.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Tit.
1 vom Hause bewilligt ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zu den Resolutionen der Budgetkommission aä a und b, deren Vorlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich werde zunächst über a abstimmen lassen, dann über d. »betrifft den Gepäcktarif.
1328 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901.
() Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution der Budgetkommission sä s, betreffend den Gepäcktarif, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution b, welche betrifft den Tarifsatz für beurlaubte Militärpersonen.
Die Vorlesung wird mir auch erlassen
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution der Budgetkommission sä b annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Schlumberger, Dr. Paasche und Genossen auf Nr.
131 der Drucksachen, deren Vorlesung mir ebenfalls erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
87 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
13 und zugleich über die Petitionen, die auf Nr.
130 der Drucksachen unter 51a und b enthalten sind.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dem großen Tit.
13, der die sämmtlichen Beamten der Betriebsverwaltung umfaßt, ist es nur bei einigen Beamtenklassen zu einer Diskussion gekommen.
Zunächst war es bei den Eisenbahnbau- und Maschineninspektoren der Fall, bei denen es auffällig erschien, daß (2) zwei Stellen von Bauinspektoren, die früher vorübergehend in den Etat eingestellt waren, in Fortfall gebracht sind, obgleich an anderer Stelle beim Etat zum Ausdruck kam, daß wiederholt Mangel an Baubeamten bestanden hat.
Es wurde in der Kommission hervorgehoben, daß anscheinend hier die gleichen Verhältnisse vorlägen wie vor Jahren in Preußen, wo auch eine Zahl von 131 Bauinspektoren vorübergehend eingestellt war in den Etat, um nach Erledigung der Stellen immer wieder mit zwei Dritteln in Abgang zu kommen.
Es hat dort ein lebhafter Kampf stattgefunden um diese 131 Bauinspektorenstellen, weil man der Meinung war, wie man auch hier in der Kommission der Meinung war, daß es unzulässig sei, den Stand der Baub eamten einzuschränken, sondern daß es im Gegentheil empfehlenswerth sei, ihn auszudehnen, weil die Bauaufgaben der Bahnverwaltung nicht aufhören, sondern fortwährend größer werden würden.
In der Diskussion über die Resolution Schlumberger wurde uns erzählt, daß die Reichslande etwa 1200 Kilometer neue Bahnen wünschen, von denen dieses Jahr nur 5, 7 Kilometer im Extraordinarium stehen, und daß es nicht angezeigt erschiene, die Bauinspektorstellen fortfallen zu lassen.
Kommissare erwiderten, zur Zeit seien diese Stellen nicht nöthig, da die jüngeren Baumeister, welche zur Ernennung zum Bauinspektor herangekommen seien, noch nicht die bei der Verwaltung übliche Zahl von fünf Dienstjahren erreicht hätten.
Indes wurde aus der Kommission heraus der Wunsch laut, man möge für das nächste Jahr die Stellen wieder einsetzen, es sei nicht nützlich, durch Verringerung dieser Stellen die Avancementsverhältnisse der Baumeister zu verschlechtern, schon jetzt bestehe infolge dieser schlechten Avancementsverhältnisse die allerdings, wie wir gehört haben, nicht so schlecht sind wie in Preußen ein Mangel an Zugang von Baumeistern; dieser Mangel möge nicht die Ursache verlangsamter Bauausführungen werden.
Zu einem Beschluß kam es nicht; man begnügte sich (v) mit der Anregung, deren Erwägung, wenn auch nicht Berücksichtigung, von den Kommissaren zugesagt wurde.
Sodann kam bei den Eisenbahnsekretären zur Sprache, was bei den Petitionen noch besonders vorgeführt werden wird, daß der Lerjährungseinwand, über den wir uns bei der Eisenbahn- wie bei der Postverwaltung mehrere Jahre unterhalten haben, nicht gemacht werden dürfe.
Das fand kurz seine Erledigung durch die Erklärung eines Kommissars, man würde von diesem Verjährungseinwand keinen Gebrauch machen.
Von den Betriebssekretären liegen Petitionen vor, über welche mein Herr Mitreferent noch besonders berichten wird.
Die Betriebssekretäre haben bekanntlich Wünsche für zwei Kategorien: für die, welche die Examina gemacht haben, und für die, welche die Nachexamina nicht bestanden haben oder nicht haben machen wollen.
Für die letzteren wurde wiederholt angeregt, ob man ihnen nicht ähnlich, wie das in Preußen angeregt sei, eine Erhöhung des Maximalgehaltes zugestehen könne.
Die Verwaltung erklärt aber bestimmt, dazu könne man sich nicht entschließen.
Die Sache wurde nicht weiter verfolgt.
Ueber die Petition wird mein Herr Mitreferent berichten.
Bei den Telegraphisten wurde hervorgehoben, daß diesmal eine Verschiebung stattgefunden habe, indem von denen mit höherer Ausbildung, welche man in höhere Stellen befördern könne, 31 in die Assistentenkarriere geschoben seien; allmählich würden die Telcgraphistenstellen wohl ganz eingehen, und die minder Vorgebildeten, welche jetzt den Titel „Telegraphisten ''führen, unter anderen Beamtenkategorien auf die Dauer verschwinden.
Zum Schluß gaben noch die Bahnwärter und Nachtwächter Anlaß zu einer Besprechung infolge des Eisenbahnunglücks, das im vorigen Jahre bei Rappoltsweiler passirt ist.
Es wurde gerügt, daß die Gehälter der Bahnwärter an theuren Orten zu niedrig seien, und daß Ml außerdem den Bahnwärtern vielfach Nebenbeschäftigung zugemuthet würde.
Einer solchen Nebenbeschäftigung des betreffenden Bahnwärters wurde jenes Eisenbahnunglück im Elsaß zugeschoben.
Es wurde aber von einem Regierungskommissar erwidert, daß in diesem Falle die Gerichte dahin entschieden hätten, daß den Bahnwärter eine Schuld treffe, daß er also nicht auf Grund der von Beamten gegebenen Anordnungen sich vom Dienste entfernt habe, sondern daß ein anderer Grund hierzu vorliegen müsse.
Näher ist übrigens aus den Unglücksfall nicht eingegangen worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter für die Petitionen, Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, ich kann mich, nachdem der Herr Vorredner bereits auf den wesentlichen Inhalt der Petitionen eingegangen ist, kurz fassen.
Die Petition, welche im mündlichen Berichte auf Nr.
130 der Drucksachen unter 5, 1 verzeichnet ist, geht von dem Betriebssekretär Bollacher in Straßburg (Elsaß) und Genossen aus und betrifft die Gleichstellung im Gehalt mit den Eisenbahnsekretären oder den Sekretären der übrigen Provinzialbehörden.
Die Petenten sagen, der Umstand, daß sie nach 22jähriger und zum Theil noch längerer Eisenbahndienstzeit und in einem Lebensalter von 45 bis 55 Jahren eine Prüfung nicht mehr ablegten, welche als vertragsmäßige Bedingung in ihrer Annahmeurkunde nicht enthalten war, könne billigerweise doch nicht als ein stichhaltiger Grund dafür gelten, daß sie nun ihr ganzes Leben hindurch sowohl pekuniär wie auch sanitär in der empfindlichsten Weise geschädigt und gehindert würden, in die gleichen Dienstverhältnisse zu gelangen, die den Eisenbahnsekretären zugestanden werden.
Diese Frage hat den Reichstag wiederholt beschäftigt.
Die Budgetkommission ist der Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901.
1329 () Meinung gewesen, daß etwas neues zur Sache nicht beigebracht worden sei, und beantragt deshalb, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Die andere Petition unter 5 lb, die desBetriebssekretärs Jäger in Straßburg (Elsaß) und Genossen um Aufbesserung der Besoldung der Betriebssekretäre, wünscht, daß das pensionsfähige Alter der Betriebssekretäre vom 1.
April 1901 ab bei sieben Klassen statt bisher deren acht auf 1800 bis 3600 Mark festgesetzt werde, und das Aufrücken von drei zu drei Jahren um je 300 Mark sich vollziehe.
Auch in diesem Falle war die Mehrheit der Kommission nicht der Meinung, daß es sich empfehle, den Wünschen des Petenten entgegenzukommen, und beschloß auch hier, Uebergang zur Tagesordnung zu beantragen.
Etwas anders liegen die Verhältnisse bei den Petitionen unter lila und b (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Diese beiden Petitionen stehen nicht zur Diskussion; es waren nur die Petitionen unter 51 ».
und b mit zur Diskussion gestellt.
I) r. Müller (Sagan), Berichterstatter für die Petitionen, Abgeordneter: Dann bitte ich um Entschuldigung.
Diese beiden Petitionen betreffen die Beamtenkategorien, über die wir verhandeln; es ist über sie in der Budgetkommission bei diesem Titel verhandelt worden, und ich wüßte nicht, an welcher anderen Stelle des Etats sie hier im Plenum zur Verhandlung kommen sollten.
Präsident: Der Herr Berichterstatter beantragt, nunmehr diese Petitionen mit zur Diskussion zu stellen; bisher standen sie nicht zur Diskussion.
Dann bitte ich den Herrn Berichterstatter, fortzufahren.
I) r. Müller (Sagan), Berichterstatter für die Petitionen, Abgeordneter: In einer dieser beiden Petitionen ich (v) kann übrigens gemeinschaftlich über beide Petitionen berichten handelt es sich darum, daß gegenüber den Ansprüchen auf Nachzahlung von Gehalt der Einwand der Verjährung von der Verwaltung geltend gemacht worden sei.
Es ist in der Kommission von der Regierung die Erklärung abgegeben worden, die der Herr Referent schon mitgetheilt hat, daß die Zentralverwaltung den ihr Nachgeordneten Behörden Weisung gegeben habe, einen solchen Einwand nicht geltend zu machen.
Bei den anderen Petitionen kommt die Frage der Verjährung nicht in Betracht.
Da handelt es sich darum, daß eine vorgeschriebene Präklusivfrist nicht innegehalten ist.
In beiden Fällen beantragt die Kommission, die Petitionen durch die stattgehabte Verhandlung für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über Tit.
13, dann über den Antrag, welchen die Budgetkommission zu den Petitionen des Betriebssekretärs Bollacher und des Betriebssekretärs Jaeger gestellt hat, zur Tagesordnung überzugehen.
Ueber die übrigen Petitionen können wir erst in dritter Lesung abstimmen, da der Antrag gestellt ist, sie durch die gefaßten Beschlüsse zweiter Lesung für erledigt zu erklären.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich darf wohl annehmen, daß Tit.
13 ohne besondere Abstimmung vom Hause genehmigt ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche über die Petitionen a) 1 des Betriebssekretärs Bollacher in Straßburg (Elsaß) und Genossen um Gleichstellung im Gehalt mit den Eisenbahnsekretären oder den Sekretären der übrigen Provinzialbehörden II.
345 —, b) 1 des Betriebssekretärs Jaeger in Straßburg (Elsaß) Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
und Genossen um Aufbesserung der Besoldung der (0) Betriebssekretäre II.
486 nach dem Antrag der Budgetkommission zur Tagesordnung übergehen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
14.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Titel ist, wie üblich, die Frage von mir gestellt worden, wie das Verhältniß der etatsmäßigen zu den nicht etatsmäßigen Beamten sich stelle.
Wenn man die Beamtenschaft als Ganzes betrachtet, ist hier ein günstiges Ergebniß herausgekommen: 13, 7 Prozent der gesammten Beamtenschaft sind nur außeretatsmäßig angestellt.
Trennt man aber das Zugpersonal und das für den direkten Fahrdienst, dann stellt sich das Verhältniß ungünstig.
Ich habe zur Aufklärung für die Herren, die sich für diese Zahlen interessiren, dem mündlichen Bericht entsprechend, die spezielle statistische Nachweisung der Eisenbahnverwaltung durch den Druck mittheilen lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
14 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
14 ».
Derselbe ist vom Hause bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
14 b. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Titel ist der frühere Betrag von 175 000 Mark für Theuerungszulagen der Unterbeamten in diesem Jahre um 65 000 Mark erhöht worden, was in der Kommission freudig begrüßt wurde.
Es hat sich dann eine längere Diskussion angeknüpft an (v) die Theuerungszulagen und die Stellenzulagen.
Man war der Meinung, daß die Theuerungszulagen nicht an die Stelle der Stellenzulagen treten dürfen.
Man hat sich aber lediglich darauf beschränkt, eine Anregung zu geben, und keinerlei Beschlüsse gefaßt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
14 b ist nicht angefochten; er ist vom Hause genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
15, Tit.
16.
Beide Titel sind ebenfalls vom Hause bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
16a.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte, die Diskussion gleichzeitig über Tit.
16 b zu eröffnen: Präsident: Ich eröffne die Diskussion mit Ihrer Einwilligung nach dem Antrag des Herrn Berichterstatters über die Tit.
16a und 16b.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Titel wurde die Frage gestellt, wie es mit der Uebertragbarkeit sei; bei dem Tit.
16a war früher die Uebertragbarkeit nicht vorhanden, hier war die Bemerkung fortgefallen.
Es ist durch die Diskussion klargestellt worden, daß die Trennung der Tit.
16a, b und o erfolgt sei auf früher geäußerten Wunsch der Kommission, daß die Theile unter sich nicht übertragbar seien, aber übertragbar von einem Jahr auf das andere.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Tit.
16a und b sind vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
16o, Tit.
17 und konstatire, daß auch diese beiden Titel vom Hause bewilligt sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
18.
184 1330 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901. d) Zü diesem Titel liegt vor der Antrag der Budgetkommission statt 9176 000 Mark nur 8 676 000 Mark zu bewilligen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Titel entspann sich eine lange Diskussion in der Kommission.
Es wurde beanstandet, daß der Preis, der für den Kohlenbedarf eingesetzt war, sehr hoch erschien; er war mit 15 Mark eingesetzt.
Es ergab sich in der Diskussion, daß der Bedarf für das laufende Jahr noch nicht voll abgeschlossen sei, es sei eine Kündigung der Verträge erfolgt, und es liefen nur für das erste Semester dieses Jahres die alten Preise.
Darauf würde wahrscheinlich eine Ermäßigung eintreten.
Außerdem war ein Posten von 74 000 Tonnen Kohlen noch ungedeckt, von denen allerdings inzwischen 10 000 Tonnen durch Briketts gedeckt waren, die an Stelle der Kohlen treten sollen.
Immerhin bleiben 64 000 Tonnen noch ungedeckt.
Man war in der Kommission der Meinung, daß für diese Kohlen, wenn man sich nicht darauf beschränkte, wie es seither geschehen sei, die Kohlen ausschließlich von den Saarwerken und den lothringischen Werken de Wendel zu entnehmen; wenn man sich auch darauf einlassen wollte, andere Kohlen zu beziehen, und zwar auf dem Wasserwege, man eine erhebliche Ersparniß erzielen könne.
Es wurde insbesondere von einem sachverständigen Mitglied der Kommission hervorgehoben, daß Versuche, die der Dampskesselrevisionsverein in Mülhausen im Elsaß angestellt hat, fortlaufend ergeben haben, daß die Saarkohlen einen um ein Viertel geringeren Heizwerth hätten als die Ruhrkohlen, daß an Stelle von vier Tonnen Saarkohlen drei Tonnen Ruhrkohlen nur zu treten hätten.
Es wurde daher um so mehr empfohlen, einen Versuch mit Ruhrkohlen zu machen.
Es kam weiterhin bei der Diskussion noch zur Sprache, daß gewisse lv) Beschwerden der Lokomotivführer über geringere Berechnung ihrer Nebenbezüge aus Kohlenersparnissen zum Theil daher rührten, daß man zu geringwerthige Kohlen gekauft hat.
Es wurde aber von Seiten eines Kommissars entgegnet, daß es nur in ganz geringem Maße der Fall gewesen sei, daß man in der Periode der großen Kohlennoth dazu hätte greifen müssen, etwa 5000 Tonnen englische Kohlen zu beziehen, und daß diese von äußerst geringem Werthe gewesen wären, daß aber größere Quantitäten sich auf die Ausfälle bei den Prämien des Lokomotivpersonals nicht beziehen könnten.
Die Kommission kam nach längerer Diskussion zu dem Beschluß, bei dem Hause zu beantragen, von dem eingestellten Betrage von 6 360 000 Mark, die Summe von 500 000 Mark abzusetzen, weil man der Meinung war, daß aus der Kombination der wahrscheinlichen Ersparniß aus billigeren Preisen im Laufe des Vetriebsjahrs und aus den billigeren Bezügen von Ruhrkohlen sich ein solcher Abstrich rechtfertigt.
Ich habe im Namen der Kommission diesen Abstrich zu beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Thielen.
v. Thielen.
Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diesem Antrag der Budgetkommission, nicht zuzustimmen, da er nach meiner Auffassung von irrigen Voraussetzungen ausgeht.
Es würde ja der ReichseisenbahnVerwaltung sehr erwünscht sein, wenn sie ihre Betriebskohlen um 500000 Mark billiger beschaffen könnte; allein sie kann nicht annehmen, daß das auf dem von der Kommission empfohlenen Wege der Fall sein kann.
Die Kommission glaubt, daß wir Ruhrkohle billiger beziehen könnten, (0) und zwar hauptsächlich dann, wenn wir sie über Wasser bezögen, über den Hafen Lauterburg zum Beispiel.
Die Frachtberechnungen ergeben aber, daß nicht eine Verbilligung, sondern eine Vertheuerung der Kohlen durch diese Art des Bezuges eintreten würde.
Es ist ja richtig, daß der Preis von 15 Mark, der für Saarkohle eingesetzt ist, ein verhälmißmäßig sehr hoher ist.
Die Abschlüsse, die ich mit dem Syndikat an der Ruhr für das nächste Betriebsjahr gemacht habe, lauten auf 11 Mark 10 Pfennig; allein wenn ich dieselben Kohlen nach Elsaß-Lothringen beziehen will, und selbst, wenn ich dann nur die Preise anrechne, die man gewöhnlich sich selbst anrechnet, die Selbstkosten, mit 1
Prozent, so kommen wir doch immer auf einen höheren Satz und bringen eine schlechtere Kohle.
Denn die Sckiffskohle ist nie eine frische, sondern meistentheils eine Mischkohle.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wer in der Lage ist, sich seine Kohle direkt mit dem Waggon zu beziehen, frisch aus der Grube gefördert, bekommt jedenfalls ein besseres Produkt, als wenn man es mit dem Schiff bezieht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dahingegen, um dem Herrn Abgeordneten Gamp gleich zu antworten (Heiterkeit), hat der Bezug per Schiff oder auf dem Kanal oder den natürlichen Wasserstraßen den großen Vorzug, daß meist die Transportkosten erheblich billiger sind, und daß man eben eine Kohlensorte auf den Schiffen herstellen kann, wie sie der Konsument gebraucht.
Der große Konsument, der nicht darauf angewiesen ist wie die Eisenbahnverwaltung, Kohlen aus bestimmten Gruben zu beziehen, thut viel besser, er kauft nicht die Kohlen aus einer Grube, sondern er mischt sie aus mehreren Gruben.
Darin besteht neben den in der Regel geringeren Transportkosten der Vortheil (v) des Schiffsbezugs.
(Zuruf rechts.)
Im allgemeinen also können wir viel besser die frischen Kohlen gebrauchen als die Schiffskohlen, die noch ein paarmal umgeladen worden sind und dann erst in die Lokomotive kommen.
Durch das Umladen leiden sie natürlich auch.
Wir können aber für die Lokomotiven nur Kohlen gebrauchen, die einen gewissen Prozentsatz Stücke haben.
Wenn das nicht der Fall ist, bleibt die Feuerung nicht lüftig genug und kann nich: den nöthigen Dampf erzielen.
Darum werfen wir auch sehr viele Briketts dazwischen, um diesen frischen Luftzug zu erhalten.
Ich glaube also nicht, daß die Voraussetzungen zutreffen werden, von denen die Budgetkommission ausgegangen ist, als sie uns die 500 000 Mark absetzte.
Und, meine Herren, mit dem Absetzen ist allein nichts gethan.
Ich sehe voraus, daß wir die 500 000 Mark gezwungenermaßen, trotzdem wir gewiß Gehorsam einem Beschluß des Reichstags bezeugen werden, doch ausgeben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte also, dem Beschluß der Budgetkommission nicht zuzustimmen, sondern den ursprünglichen Ansatz stehen zu lassen.
Sie können überzeugt sein wir sind ja schon berüchtigt wegen unserer Sparsamkeit (Heiterkeit) —, daß wir auch in dieser Beziehung thunlichst sparsam umgehen werden und den „Kohlenbaronen '', oder wer da sonst in Frage kommt, nicht mehr bezahlen werden, als wir unbedingt müssen.
Unser größter „Kohlenbaron ''für Elsaß-Lothringen, meine Herren, ist der Fiskus (Heiterkeit), und dem gegenüber sind wir auf die Preise angewiesen, die er von den Anderen auch erreicht.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901.
1331 (L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Die letzte Bemerkung des Herrn Ministers v. Thielen war mir besonders interessant, daß unser größter Kohlenbaron der Fiskus sei, und daß der Fiskus cs ist, der 15 Mark für die Tonne Kohlen verlangt, während so viele Anfeindungen gegen das Ruhrkohlensyndikat hier erfolgt sind, welches für 11, 10 Mark abgeschlossen hat.
Der preußische Fiskus nimmt also hier eine sehr erhebliche Steuer wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf von den Reichseisenbahnen, um sich einen Preis von 15 Mark für seine Kohle zu sichern.
Nun haben wir in der Kommission den Beschluß gefaßt, 500 000 Mark bei diesem Posten abzusetzen.
Ich möchte trotz des Widerspruchs des Herrn Ministers bitten, diesen Beschluß aufrecht zu erhalten.
Es wurde uns damals auseinandergesetzt, diese Preise seien normirt darum kann auch niemand einen Vorwurf deshalb erheben —, als wir im Monat Juli, August, als der Etat aufgestellt wurde, die allerhöchsten Kohlenpreise hatten.
Damals glaubte jeder, daß die Preise eher steigen als fallen würden.
Jedermann weiß, daß jetzt die Hochfluth in der Kohlenkonjunktur vorüber ist, und daß wahrscheinlich für die Zukunft sinkende Preise eintreten werden.
(Sehr richtig!)
Nun wurde uns mitgetheilt, daß die ReichseisenbahnVerwaltung das hat der Herr Referent schon angedeutet Verträge mit dem Fiskus, mit einer Firma, die gleichfalls Saarkohlen liefert, abgeschlossen hat und noch 64 000 Tonnen übrig hat.
Die Verträge sind auf der Basis abgeschlossen, daß man 1 Mark resp.
1, 37 Mark weniger zahlt, als die Listenpreise sind.
Wir haben nun auf Grund dieser Verträge bis zum 1.
Juli 1901 den festen Preis von 15 Mark pro Tonne bewilligt, und der (L) muß gezahlt werden.
Aber für den Nest des Etatsjahres, also auf V« Jahre stehen noch die definitiven Preise aus, da sie abhängen von den Listenpreisen, die vom 1.
Juli 1901 ab zu Tage treten werden, und die Budgetkommission ging von der Ueberzeugung aus, daß der preußische Fiskus als größter Kohlenbaron und ebenso wahrscheinlich die anderen Kohlenbesitzer unter dem Anwachsen der Kohlenvorräthe gezwungen sein würden, die Kohlenpreise zum Sommer herabzusetzen, und dann nach den bestehenden Verträgen demnächst auch die billigeren Lieferungspreise für den größten Theil des Jahres gelten werden.
Ich glaube, selbst wenn wir gar nicht prüfen, ob jene Streitfrage sich zu Gunsten der Ruhrkohlen oder der Saarkohlcn entscheiden wird, d. h. ob die Ruhrkohle so viel mehr Heizkraft hat als die letztere, so ist doch der Beschluß der Budgetkommission trotzdem berechtigt, weil die Preise aufgestellt wurden zur Zeit der höchsten Kohlenkonjunktur, und wir voraussetzen können, daß wir für die nächsten °i Jahr des Etatsjahres billigere Preise haben werden.
Ich bitte also.
den Betrag, so wie ihn die Budgetkommission vorschlägt, bewilligen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, eine große faktische Bedeutung hat es nicht, ob dem Antrag der Kommission entsprochen wird oder nicht; denn die Eisenbahnverwaltung muß schließlich die Kohlen kaufen, wenn sie sie braucht, und wird sie in jedem Falle da kaufen, wo sie sie am billigsten bekommt.
Zwar hat der Herr Abgeordnete l) r. Paasche darin recht, daß die Spannung auf dem Kohlenmarkte etwas nachgelassen hat; aber ich glaube, er irrt, wenn er daraus den Schluß zu ziehen für berechtigt hält, daß wir sinkende Kohlenpreise bekommen werden.
Das Syndikat in Westfalen hat die (0) gleichen Preise auch für die nächstjährige Lieferung festgestellt.
Dasselbe ist in Oberschlesien der Fall; ja wenn ich recht unterrichtet bin, hat der preußische Fiskus in Oberschlesien die meines Erachtens nicht sehr löbliche Absicht, eine Preiserhöhung für Kohlen in der nächsten Zeit eintreten zu lassen oder hat sie schon eintreten lassen.
Also, daß wir billigere Kohlen für das nächste Jahr bekommen werden, das halte ich für völlig ausgeschlossen, und damit fällt der Grund, der die Kommission zu ihrem Beschlusse geführt hat, fort.
Meine Herren, daß der preußische Fiskus für seine Kohlen so viel nimmt, wie der Konjunktur entspricht, und er bekommen kann, das kann ich ihm gar nicht zum Vorwürfe machen; ich würde im Gegentheil ihm jede Qualifikation zum kaufmännischen Betriebe absprechen, wenn er sich bei einem solchen Gewerbebetriebe von anderen Gesichtspunkten leiten ließe als von kaufmännischen, die doch auch jeder andere Gewerbetreibende schließlich für sein Geschäft festhalten muß.
Die Saarbrücker Kohlengruben befinden sich in der Lage, für gewisse Verkehrsgebiete den Konsumenten die Kohlen billiger liefern zu können als Westfalen, weil der Konsument beim Bezüge aus Saarbrücken erheblich an Fracht spart.
Eine solche günstige Lage macht sich jeder andere Produzent auch zu Nutze.
Ich theile übrigens durchaus die Ansicht des Herrn Ministers, daß eine wesentliche Verschlechterung der Qualität der Kohlen eintritt durch deren Umladung in das Schiff und aus demselben und durch die Beförderung per Schiff.
Dagegen hat nach meiner Ansicht der Herr Minister die Selbstkosten, die der Verwaltung beim Transport auf der Eisenbahn entstehen, sehr hoch mit 70 Prozent der tarifmäßigen Frachten berechnet.
Denn eigentlich kann man nur die unmittelbaren Selbstkosten rechnen, also das, was an Mehrkosten der Verwaltung wirklich durch den Transport entsteht, und ich (v) glaube, da würde ein noch niedrigerer Prozentsatz der normalen Frachtgebühren herauskommen.
Ich sehe also wirklich keine Veranlassung, den Beschluß der Budgetkommission anzunehmen, weil er eben eine praktische Bedeutung nicht haben wird.
Aber ich habe auch andererseits kein Bedenken, nachdem die Budgetkommission diesen Beschluß einmal gefaßt hat, ihm auch zuzustimmen; wir werden ja dann das nächste Jahr sehen, ob der Herr Minister oder die Budgetkommission recht gehabt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz.
Abgeordneter: Ich freue mich zunächst, konstatiren zu können, daß der preußische Herr Eisenbahnminister den Vorzug des Eisenbahnweges vor dem Wasserwege (sehr gut!
Heiterkeit), namentlich was den Kohlentransport anbelangt, rückhaltlos zugegeben hat.
Ich hoffe, daß der Herr Minister bei diesen Grundsätzen verbleiben wird, auch wenn wir demnächst im preußischen Abgeordnetenhause eine umfangreiche wasserwirthschaftliche Vorlage berathen werden, worin allerdings die entgegengesetzten Gesichtspunkte zur Geltung gelangt sind.
ES wurde uns dort auseinandergesetzt, daß gerade in Bezug auf den Kohlentransport die Wasserstraßen gar nicht entbehrt werden könnten neben den Eisenbahnen.
Wenn nun der Herr Minister heute sagt, daß es ihm unmöglich wäre, die Kohlen in genügender Qualität und in ausreichender Frische auf dem Wasserwege zu beziehen, so hat er damit selbst ausgesprochen, einen wie großen Vorzug der Schienenweg vor dem Wasserwege verdient.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Ich möchte mich nun auch dem Beschlusse der Budget184'1332 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901. l) kommission anschließen und Sie bitten, die hier streitigen 500 000 Mark abzusetzen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche nur zustimmen darin, daß diese Ansätze gemacht sind in einer Zeit der Hochkonjunktur, und daß wir uns jetzt auf der absteigenden Linie befinden.
Ich möchte das behaupten trotz der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp.
Ich glaube, daß ein allmählicher Rückgang der Kohlenpreis 'e jetzt bereits zu verzeichnen ist, namentlich was England betrifft.
Ich habe heute einen Bericht in der Hand gehabt, wonach in England die Hochofenkokes für 14 Schilling jetzt mit Mühe und Noth unterzubringen sind.
Das würde einem Preise von 14 Mark bei uns entsprechen.
Die Herren wissen ganz genau, daß die Hochofenkokes in Deutschland jetzt noch viel höher im Preise stehen.
Ob sie in Zukunft so hoch stehen werden, läßt sich schwer beurtheilen.
Der Herr Kollege Gamp meinte, das Kohlensyndikat habe die Preise wiederum in gleicher Weise festgesetzt.
Ja, das Kohlensyndikat verfährt natürlich auch nach dem Grundsatz: jeder nimmt, was er kriegen kann.
Ich möchte aber auch bemerken, daß das Kohlensyndikat vor kurzer Zeit einen Beschluß gefaßt hat, wonach die Kohlenförderung eingeschränkt werden soll.
Das geschieht offenbar in der Absicht, das zum Verkauf gelangende Quantum zu vermindern und dadurch die Preise mindestens auf der jetzigen Höhe zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Alle diese Anzeichen sprechen dafür ich begrüße das mit einer gewissen Freude —, daß die übertrieben hohen Kohlenpreise, unter denen wir laborirt haben und heute noch laboriren, in kurzem einer anderen Preislage Platz machen werden.
Ich glaube deshalb, daß es auch der Eisenbahnverwalltung gelingen wird, ihr Heizungsmaterial zu etwas niedrigeren Preisen zu beschaffen, als sie hier angesetzt worden sind.
Die Ersparnis von 500 000 Mark, (L) welche die Budgetkommission Ihnen vorschlägt, wird sich nach meiner Ansicht ganz von selbst ergeben.
Ich möchte Sie deshalb auch bitten, diesem Beschluß der Budgetkommission zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Thielen.
v. Thielen.
Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bedaure sehr, noch ein paar Worte über dieses Thema sagen zu müssen.
Dem Herrn Grafen v. Kanitz will ich auf diese implioits angebrachte Kanaldebatte nicht folgen.
Wir werden ja uns darüber in dem preußischen Landtage noch aussprechen.
Aber ich möchte Ihnen doch noch sagen, daß, wenn Sie uns die 500 000 Mark streichen, wir nicht in der Lage sind, jetzt mit dem Bergfiskus über die Saarkohlen oder mit irgend jemand anders einen Abschluß zu machen, und wir nachher dann sehen können, wo wir unsere Kohlen herbekommen.
Jeder große Konsument schließt größere Verträge ab, und wenn wir uns jetzt nicht decken, so ist es ungewiß, wo und wie wir in Zukunft Deckung finden werden.
Es hat wirklich nur einen moralischen Werth, wenn Sie die Summe streichen, und ich glaube doch nicht einmal, daß der Effekt auf die Preisstellung der Kohlen groß sein wird, wenn Sie die 500 000 Mark streichen.
Sie setzen aber die Reichseisenbahn-Verwaltnng offenbar in Verlegenheit, sie kann dann nicht abschließen; sie muß warten, ob im Laufe des Jahres vielleicht eine Preisermäßigung eintritt, und ob dann noch Kohlen zu haben sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
I) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, (0) ich bedaure, daß der Herr Staatsminister dem Herrn Kollegen Grafen v. Kanitz nicht auf die Gewässer des Kanals hier folgen will.
Ich meine, die Frage der Kohlenversorgung bedarf doch auch im Reichstag noch einer gewissen Aufklärung.
Wir wollen doch auch wissen, wie es eigentlich kommt, daß man die Kohlen von der Ruhr nicht auf dem Rhein billiger nach den Reichslanden befördern kan », als von der Saar auf dem Schienenwege.
Da die Frage schon in der Budgetkommission ausgiebig behandelt worden ist, so, sollte ich meinen, hätte doch der Chef der Reichseisenbahn-Verwaltnng allen Anlaß, sie hier vor dem Plenum völlig klarzustellen, um so mehr, da der Herr Abgeordnete Gras v. Kanitz die schwächliche Haltung der Regierung meiner Ansicht nach in recht geschickter Weise hier auszunutzen versucht hat.
Wir haben schon in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß unseres Erachtens ein Widerspruch darin liegt, wenn hier im Reichstag seitens der Eisenbahnverwaltung verkündigt wird, es sei nicht möglich, zu billigen Preisen die Ruhrkohlen auf dem Rheine nach den Betriebsstätten ElsaßLothringens hinzubefördern, und andererseits dort im Landtage die Kanalvorlage unter anderem auch durch den Hinweis empfohlen wird, daß gerade für die Kohlentransporte die Wasserwege den Eisenbahnen vorzuziehen seien.
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp sagt, daß der preußische Fiskus das Geld nimmt, wo er es kriegen kann, so mag das rein geschäftlich ein korrekter Grundsatz sein; ob er aber ein richtiger Grunosatz ist bei der Verwaltung einer der größten Einzelstaaten, wenn sie mit dem Reiche kontrahirt, lasse ich doch dahingestellt.
Es ist ja übrigens der Fiskus nicht der einzige Theilnehmer; es ist schon in der Budgetkommission dargelegt worden, daß auch andere Kontrahenten in Frage kommen, und wenn ich recht verstanden habe, ist uns auch gesagt worden, daß Ver- (v) träge, die 2 oder 2 (2 Jahre laufen, abgeschlossen sind, dahingehend, daß das Reich bei den Gruben 1 Mark bezw.
1 Mark 37 Pfennige unter Listenpreis zu zahlen hat.
Wenn solche Verträge abgeschlossen worden sind, so wäre doch von vornherein die Befürchtung ausgeschlossen, daß wir Mangel leiden könnten an den für den Betrieb der Eisenbahnen nöthigen Kohlen.
Ich meine auch, trotz der Ausführungen des Herrn Ministers würde das hohe Haus wohl daran thun, den Spuren der Budgetkommission zu folgen und die 500 000 Mark abzusetzen, schon um einmal eine Klärung dieser Frage herbeizuführen, die doch eine Wichtigkeit hat weit über den Rahmen der Erörterungen hinaus, die heute hier gepflogen werden.
Es ist uns in der Kommission in anschaulicher und überzeugender Weise von dem leider heute hier abwesenden Kollegen Schlumberger dargelegt worden, daß für die Bewerthnng der Nuhrkohlen und der Saarkohlen nicht allein die Preisziffern maßgebend sein können, sondern daß auch der innere Werth der Kohlen mit in Betracht gezogen werden müsse.
Ich habe die Angaben des Herrn Kollegen Schlumberger über den Heizwerth der beiden Kohlen nicht im Kopfe.
Da nun aber der Herr Staatsminister uns in der vorigen Sitzung den Herrn Kollegen Schlumberger als eine so hervorragende Persönlichkeit auf industriellem Gebiete gepriesen und seine Qualitäten hier im glänzendsten Lichte vorgeführt hat, so, sollte ich meinen, müßte doch diese Autorität auf ihn wirken, wenn sie sich in einer anderen Richtung geltend macht, in Bezug auf die Beurtheilung eines Produkts, das Herr Schlumberger gerade so gut in seinem Betriebe braucht wie die Reichs-Eisenbahnverwaltnng.
Nun ist allerdings Herrn Schlumberger seitens der Vertreter der Reichseisenbahn-Verwaltung in der BudgetReichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901.
1333 () kommission entgegengehalten worden: ja, ihr Industriellen könnt einen höheren Heizeffekt mit der Ruhrkohle erzielen, weil ihr Kesselanlagen habt stabiler Art, bei denen ihr Heizeinrichtungen anbringen könnt, die eine größere Ausnutzung des Materials ermöglichen.
Herr Kollege Schlumberger hat sich aber gegen diese Einwürfe vertheidigt unv gesagt, daß auch bei den Lokomobilen, den beweglichen Kesseln, sich gleiche Ergebnisse erzielen lassen, und daß sich dann thatsächlich das Verhältniß von Ruhrkohle zu Saarkohle für erstere weit günstiger gestalte, als es bei Vergleich der Preisziffern erscheine.
Meine Herren, das sind doch alles Fragen, die dringend der Klarstellung bedürfen, und ich sollte meinen, die Sache wäre wohl wichtig genug, um auch hier eine Klarstellung zu finden, wenn auch die große Schlacht um den Mittelland-Kanal an anderer Stelle ausgesuchten werden soll.
Es mag ja für die Kanalvorlage der Reichstag eine Huantirä ntzgliAeslllo sein, aber für die Kohlcnversorgung der Reichslande sind wir nun einmal die entscheidende Stelle, und da möchten wir auch die entscheidende Aufklärung vom Ministertisch erbitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Thielen.
v. Thielen, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte diese Erklärung gerne geben.
Ich will sie nach einer Richtung geben, nämlich nach der des Vergleiches der Ruhrkohle mit der Saarkohle bezüglich des Heizwerthes.
Nach den alten Erfahrungen kann man sagen, daß im Durchschnitt es giebt ja an der Ruhr verschiedene Sorten, es giebt an der Saar verschiedene Sorten die Ruhrkohle im Durchschnitt etwa iw 7 z Prozent mehr Heizkraft hat als die Saarkohle.
Ich möchte ferner darauf aufmerksam machen, daß die Beschaffung der Kohlen durch das Kohlensyndikat vor zwei Jahren zu verhältnißmäßig billigen Preisen erfolgt ist.
Damals haben wir zu 11, 10 Mark abgeschlossen.
Dieser Preis ist im vorigen Jahre und auch schon im Laufe des vorvorigen Jahres ganz erheblich im freien Handel überschritten worden.
Wir haben nach vielen Verhandlungen das Kohlensyndikat dazu bestimmt, diesen Preis von 11, 10 Mark auch für das nächste Jahr bestehen zu lassen.
Ebenso sind wir in Verhandlungen mit dem Bergfiskus wegen der Saarkohle und in Verhandlungen mit Lothringen wegen der Rosselkohle getreten.
Diese letztere Kohle ist für die Lokomotivheizung sehr geeignet und entspricht in ihrem Werthe für die Lokomotivfeuerung ungefähr der Ruhrkohle.
Die Ruhr und die Saar sind aber in ihrer Produktionsfähigkeit sehr beschränkt, dagegen haben sie ein großes Absatzgebiet im Jnlande zunächst nnd auch im Auslande, sodaß der Fall doch vorkommen kann und ich sehe dem mit Besorgniß entgegen —, daß wir von der Saar und von der Rossel späterhin ein größeres Quantum nicht mehr bekommen werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ob das bei der Ruhr auch der Fall sein wird, das mnß sich ja zeigen.
Item, die Kohle ist für uns theurer, wenn wir sie über den Hafen in Lauterburg nach unseren Verbrauchsorten beziehen, als wenn wir sie direkt mit dem Waggon von der Zeche beziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) -.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf z »Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, ich will hier nicht auf die Kanaldebatte eingehen.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß mir ein gewisser Widerspruch in der Haltung der Vertreter der verbündeten Regierungen gegenüber dieser (0) Frage der Kohlennoth oder der hohen Kohlenpreise vorzuliegen scheint.
Diese Frage ist eingehend erörtert worden, sowohl hier in diesem Hause als im preußischen Landtag, in Form von Interpellationen, von Initiativanträgen und so weiter, und da hat die Antwort von Seiten der Regierung immer sehr optimistisch gelautet; da hieß es immer, eine Kohlennoth habe überhaupt nie existirt, wir haben hohe Kohlenpreise, aber der Höhepunkt sei überschritten, die Sache werde sich jetzt bessern.
Das ist uns jedesmal gesagt worden, und gerade, meine Herren, diese Auskunft, die wir bei diesen Gelegenheiten sowohl hier im Hause als im preußischen Landtage erhalten haben, gerade diese optimistische Auffassungsweise ist, soweit ich das beurtheilen kann, für die Kommission jedenfalls trifft es für mich persönlich zu maßgebend dafür gewesen, diesen Abstrich zu machen.
Nun sieht die Sache plötzlich ganz anders aus: nun heißt es, von einem Heruntergehen der Kohlenpreise sei nicht die Rede.
Meine Herren, ich kann das nicht zugeben.
Ich habe die Ueberzeugung, daß die Kohlenpreise thatsächlich heruntergehen werden, und namentlich scheint mir jetzt diese Baissebewegung, die in England beginnt, so stark zu sein, daß sie sich schließlich auch bei uns wird fühlbar machen müssen.
Ich glaube, wir können ohne weiteres verantworten, diesen Abstrich vorzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der.
HerrAbgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Graf v. Kanitz hat geglaubt, uns aufs Neue mittheilen zu müssen, daß beim Kohlensyndikat eine Einschränkung der Produktion eingetreten sei.
Es ist ja wiederholt schon hier mitgetheilt und begründet worden, warum im Monat Dezember noch täglich 18 000 Wagen aus unserem Kohlenrevier herausgingen, im Monat Januar nur etwa 16 000 pro Tag.
Nun, meine Herren, wenn ein vernünftiger Bäcker morgens nur einen Bedarf für 12 000 Brödchen hat, so fällt es ihm doch nicht ein, 15 000 herzustellen, (v) (Lebhafte Zurufe.)
So ist hier auch das Kohlensyndikat ein Regulator.
(Lebhafter Widerspruch.)
Eine Einschränkung der Produktion ist nothwendig, weil wir nicht mehr verkaufen können, denn die Kohlennoth kommt nächstens in ein ganz anderes Stadium; dann heißt es: die Kohlennoth ist da!
wo lassen wir die Kohlen
(Wiederholte Zurufe.)
Ich wollte dieses nur sagen, damit es nicht wieder in die Welt hallt, die Kohlenproduktion wird nur eingeschränkt, um die Kohlenpreise hoch zu halten.
(Lebhafter Widerspruch.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ein paar Worte möchte ich hierauf nur erwidern.
Zu welchem Zwecke hat denn das Kohlensyndikat die Kohlenproduktion eingeschränkt
Der geehrte Herr Vorredner sagt, weil es nicht mehr Kohlen absetzt.
Nun, wenn das Angebot ein etwas größeres dem Bedarf gegenüber wird, dann ergiebt sich daraus von selbst ein Sinken des Preises, und ein Sinken des Kohlenpreises haben wir alle gewünscht, gewünscht auch im Interesse der gesammten deutschen Industrie.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb wäre es vielleicht zweckmäßig gewesen, wenn das Kohlensyndikat, wie es so und so oft versichert hat, selbst auf eine Herabmindcrung der Kohlenprcise hinarbeitete.
Wenn es diese Einschränkung nicht verfügt hätte, wenn diese zehn Prozent Einschränkung unterblieben wären, dann würde sich das Angebot der Kohle verstärkt haben, und dann würde ein Nachgeben der Preise von selbst die Folge gewesen sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
1334 Reichstag.
47.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Februar 1901.
(D Ich möchte an den preußischen Minister für Eisenbahnen doch die Bitte richten, auch seinerseits seinen Einfluß auf das Kohlensyndikat und dieser Einfluß ist ein sehr weitgehender dahin geltend zu machen, daß Produktionsbeschränkungen doch vorläufig, wenigstens so lange wir die hohen Kohlenpreise haben, nicht mehr vorkommen.
(Sehr gut!)
Dann werden wir eo ipso zu dem Zustande gelangen, den wir alle wünschen, daß diese hohen Kohlenpreise sich etwas herabmindern.
Diese Bitte möchte ich ausdrücklich an den Herrn Eisenbahnminister gerichtet haben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über die höhere Ziffer, nämlich den Voranschlag der verbündeten Regierungen; sollte die abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß die niedrigere Ziffer der Kommission mit 81676 000 Mark vom Hause angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission die von den verbündeten Regierungen zu Tit.
18 ausgeworfene Summe von 91176 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die von den verbündeten Regierungen geforderte Summe ist abgelehnt und die von der Budgetkommission vorgeschlagene Summe, die ich eben erwähnt habe, genehmigt.
(s) Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
19.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Titel habe ich nur ganz kurz zu berichten, daß Fragen gestellt wurden über die Art der verwendeten Schwellen, und daß in Antwort darauf hervorgehoben wurde, daß Buchenschwellen, für die ein Mitglied der Kommission sich besonders interessirte, gerade auf den Reichsbahnen in besonders reichem Maße Verwendung gesunden hätten, daß dagegen die andere Frage, ob Schwellen aus Quebrachoholz verwendet würden, einfach verneint worden ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
19 ist nicht angefochten, er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
20, 21, 22, 23.
Ich konstatier, daß diese Titel des Kap.
97 vom Hause in zweiter Lesung bewilligt sind.
Wir gehen nunmehr über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
b.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Titel knüpfte sich eine Debatte an über Beschwerden, die von Seiten der elsässischen Abgeordneten geltend gemacht wurden darüber, daß es häufig vorkomme, daß Güterwagen zum Transport von Personen verwendet würden.
Aehnliche Klagen sind ja auch in früheren Jahren vorgekommen.
Es wurde insbesondere hervorgehoben, daß es unbillig sei, daß man für derartige sehr häufig wiederkehrende Transporte in Güterwagen die Transportsätze für (6) die dritteKlasse erhöbe.
Daran schloßsick wiederum eine lange Diskussion, ob es opportun sei, eine vierte Klasse für die Reichsbahnen anzuschaffen.
Da diese Frage aber bei einem anderen Punkt der Diskussion erörtert ist, wobei ich übrigens lediglich konstatiren kann, daß die Meinungen in der Kommission ebenso getheilt waren bezüglich der Einführung der vierten Klasse auf den Reichseisenbahnen, wie es soeben auch im Plenum zu Tage getreten ist daß ich daher keineUrsache habe, hier nochmals näher darauf einzugehen.
Dann kam aber eine prinzipielle Frage bei Tit.
1 des Kap.
8 zur Sprache.
Es ist vor 3 Jahren eine Position von t , Millionen Mark für außergewöhnliche Ergänzung der Betriebsmittel eingesetzt worden, die, auf 3 Jahre vertheilt, in den Etat eingesetzt sind.
Von dieser großen Position figurirt hier zum letzten Mal eine Position von 6 700 000 Mark.
Trotzdem ist aber, wie an anderen Stellen des Etats nachgewiesen ist, noch ein Ucberschuß von Miethen von Wagen nothwendig gewesen, also man ist noch nicht mit dem Bestände von Betriebsmitteln auf dem Laufenden.
Bei den Lokomotiven scheint es weniger der Fall zu sein.
Nichtsdestoweniger war mau in der Konimission der Meinung, daß ein Fortfall dieser außergewöhnlichen Position für die Beschaffung von Betriebsmitteln für das nächste Jahr auch noch nothwendig sein würde, und daß deshalb der Eisenbahnverwaltung zu empfehlen sei, für das nächste Jahr einen ähnlichen Betrag wie den jetzigen in den ordentlichen Etat, also in die regelmäßigen Ausgaben einzustellen, da die Fortentwicklung des Verkehrs, wenn auch nicht in demselben Maße wie in den letzten Jahren, zweifellos weiter zu erwarten sei.
(v) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7 8, 9, 10, il, 12 und 13— und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
b vom Hause bewilligt sind.
Wir kommen nunmehr zum außerordentlichen Etat.
(Allseitige Zurufe: Vertagen!)
Meine Herren, es scheint der allgemeine Wunsch zu sein, die Sitzung jetzt zu vertagen.
Ich schließe mich diesem Wunsche an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 13.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Müller (Meiningen), Blell, Prinz Czartoryski und Letocha wünschen aus der III.
resp.
VII.
XI.
und IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 7. u.
1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche »Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.