Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Nechnungskommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hug und Graf v. Carmer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Schmidt (Marburg) und Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Stephan für 2 Tage, Fürst zu Inn- und Knyphausen für 4 Tage, Graf v. Carmer, Freiherr Hehl zu Herrnsheim für 5 Tage, Schulze-Steinen für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler, für 10 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Werner.
Für den verstorbenen Abgeordneten Wintermeyer ist eine Ersatzwahl für die XIII.
Kommission nothwendig geworden.
Ich veranlasse die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
1 -1. Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand (0) derselben ist die Interpellation Fürst Radziwill und Genoffen (Nr.
401 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: 1.
1 Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die Vorgänge in Wreschen nicht nur bei uns, sondern auch im Auslande ein Aufsehen erregt haben, welches geeignet ist, dem Ansehen des Deutschen Reichs Abbruch zu thun
2.
1 Welche Stellung nimmt der Herr Reichskanzler dieser Angelegenheit gegenüber ein
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten wird.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation ertheile ich alsdann das Wort namens der Herren Interpellanten deni Herrn Abgeordneten Fürsten Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, der Grund, welcher meine Fraktionsgenoffen und mich veranlaßt hat, die hier vorliegende Anfrage an den Herrn Reichskanzler zu richten, lag für uns in erster Linie in der Verpflichtung, welche wir fühlten, die nationale Würde derjenigen Bevölkerungskreise, welche uns als ihre Vertreter1in1dies hohe Haus1geschickt1haben, 1 zu wahren, eine Würde, welche wir durch das, was über die bekannten Ereignisse in Wreschen bekannt wurde, 1 als verletzt1ansehen1mußten.
Es ist uns dies um so weniger zu verdenken, als gerade die Fragen, welche sich an diese Vorgänge anschließt, recht im Brennpunkt derjenigen politischen Aktion liegen, die unserer Fraktion in diesem hohen Hause sowie auch in den Vertretungskörpern des preußischen Landtags obliegen, (v) Zwar liegen die Vorgänge in Wreschen in der Kompetenz nicht sowohl des Reichs als des Bundesstaats Preußen.
Immerhin hat die elementare Erregung, welche nicht bloß in den unmittelbar betheiligten Kreisen, sondern in der ganzen Oeffentlichkeit Deutschlands, ja weit über die Grenzen des Reichs hinaus ihre Wellen schlug, es uns nicht angängig erscheinen lassen, daß, während in der ganzen zivilisirtenWelt das Echo dieser Vorgänge widerhallt, gerade in diesem hohen Hause, in dem recht eigentlich das nationale Gefühl der deutschen Nation pulsirt, dem gegenüber naturgemäß auch das Fühlen nationaler Minoritäten im Reich eine Stelle zu finden hat, daß gerade in diesem Hause diese Vorgänge nicht sollten zur Besprechung kommen dürfen; und dies um so mehr, als wir die feste und gewissenhafte Ueberzeugung haben, daß wir uns bei Wahrnehmung unserer eigenen Würde und der Rechte aus unsere Muttersprache frei bewegen können, ohne das Bewußtsein zu haben, der Würde der deutschen Nation und der derselben namentlich in diesem hohen Hause schuldigen Rücksicht zu nahe zu treten.
Jede weitere Ausführung in diesem Punkt erübrigt sich übrigens für mich durch den Hinweis auf die Namen derjenigen verehrten Mitglieder aus anderen Fraktionen des Hauses, welche uns ihre gütige Unterstützung haben zu theil werden lassen.
Dem Herrn Reichskanzler aber möchte ich besonders die Versicherung geben, daß, wenn wir uns vertrauensvoll in einer unsere Herzen tief bewegenden Sache mit einer Anfrage an ihn wenden, er sicher sein möge, daß keinerlei agitorische Absichten (Lachen rechts und bei den Nationalliberalen), sondern nur der von uns tief empfundene Ernst der Sache uns hierzu veranlaßt.
Wenn wir in unserer Anfrage von Vorgängen sprechen, welche geeignet erschienen, dem Ansehen des: Reiches 423 3084 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1901.
(Fürst Radzitvill.)
M Abbruch zu thuu, so möchte ich sogleich, um Mißverständnisse zu verhüten, vorausschicken, daß wir selbstverständlich hierbei nicht jene lärmenden, turbulenten Straßcnszenen im Auge haben, welche sehr bedauerlicherweise an einigen Stellen des Auslandes zum Ausbruch gekommen sind, welche aber auch in den dortigen Ländern in allen ruhigen Kreisen Verurtheilung gefunden haben als geeignet, einer guten Sache Abbruch zu thun.
Denn das hätten wir uns selbst sagen können, daß wir in dieser Frage hier von dem Herrn Reichskanzler nur eine Antwort hätten erwarten können, die Antwort nämlich, daß ihn in dem Vollgefühl der Macht und Kraft der Stellung, welche er in der Welt einnimmt, diese Ereignisse sehr ruhig ließen.
Aber es ist in einer anderen Richtung, daß wir die Auffassung der Vertretung des deutschen Volkes und der Reichsregierung extrahiren möchten, nämlich in der Frage: ist es in der That für die Würde und der Wohlfahrt des Deutschen Reiches nothwendig, eine nationale Minderheit, welche der Gang der Geschichte dem Reiche als Reichsangehörige zugetheilt hat, in einer Weise, wie wir dies seit einer langen Reihe von Jahren erleben müssen, in ihren nationalen Eigenthümlichkeiten anzufeinden, zu bedrängen mit dem ausgesprochenen Endziel, in früherer oder späterer Zeit die Ausrottung dieser nationalen Minderheit aus dem Boden des Reiches, und zwar besonders auch durch Mittel des Staats, zu betreiben
Oder aber liegt es nicht eher im Interesse des Ansehens des Reichs, dieser nationalen Minderheit, die sich ihres von den Vätern vererbten nationalen Gepräges in Sprache und Sitte nicht berauben lassen kann und nicht berauben lassen will, die ihm schuldige Gerechtigkeit zu Theil werden zu lassen
Wir sind allerdings an dem Herrn Reichskanzler gewöhnt, daß ein Zug hohen nationalen Selbstbewußtseins, das Gefühl für die Größe und Wohlfahrt des Reicks und für die Verpflichtungen seiner ver (L) antwortlichen Stellung, wie er dieselben auffaßte, bei ihm stets in beredter Weise zum Ausdruck kommt.
Aber sicherlich können wir von seinem menschlichen Gefühl, zu dem wir bis auf weiteres Vertrauen haben wollen, erwarten, daß der ihm vorschwebende ideale Kranz von Deutschlands Ruhm und Kultur um nichts frischer und prangender ihm vorschweben würde, wenn er nicht von dem Thränenthau polnischer Mütter, welche in ihren Sorgen für die Erziehung ihrer Kinder gekränkt werden, von den Thränen dieser Kinder, welche ein heiliges Recht auf ihre Muttersprache haben und für ihr Empfinden für dasselbe gekränkt worden, immer von neuem wieder besprengt würde.
Meine Herren, ich komme nun in einigen Worten zu einer Skizzirung der Vorgänge, wie sie sich in Wreschen zugetragen haben.
In der dortigen katholischen Gemeindeschule war bis zum 1.
April dieses Jahres der Religionsunterricht in polnischer Sprache ertheilt; die Kinder hatten polnische Katechismen, die Eltern waren daran gewöhnt, auch im Hause mit den Kindern diese Katechismen durchzunehmen, sie in demselben zu examiniren.
Es ist das in wahrhaft rührender Weise bei dem späteren Prozeß, der sich in Gnesen abspielte, zum Ausdruck gekommen, wo
eine Frau äußerte: wenn ich mein Kind in dem Katechismus überhören kann, das ist mein ganzes Glück, meine ganze Freude, mein ganzes Vermögen, Worte, von denen ich wünschte, daß sie der Herr preußische Kultusminister reiflich erwägen möchte.
Es wurden deutsche Katechismen eingeführt, der Religionsunterricht in der deutschen Sprache dekretirt.
In Bezug auf diese Maßnahme der Schulbehörde erlauben Sie mir, darauf aufmerksam zu machen, wie bedenklich es wirken muß, Lehrer, welchen man Prämien in Aussicht stellt, für eine möglichst schnelle Vorwärtsbringung der Kinder im Deutschen, dadurch anfeuert, nun mit aller Gewalt diesen Erwartungen ihrer vorgesetzten Behörde möglichst schnell zu entsprechen.
Es treten da Verhältnisse (v) ein, wo wirklich bei der zum Theil doch bedenklichen Gemüths quaüfikation, welcher wir bei den Volksschullehrern begegnen, diese Anfeuerung zu Praktiken führt, wo bei etwas weniger begabten Kindern in Bezug auf die Erlernung der deutschen Sprache die Nachhilfe mit Züchtigungen in oft unbarmherziger Weise erfolgt.
Wir haben in dieser Beziehung leider recht traurige Erfahrungen gemacht.
Es vergehen wenige Wochen, wo nicht der eine oder andere eklatante Fall in dieser Beziehung berichtet wird.
Erlauben Sie mir, in dieser Beziehung auf ein Vorkommniß Bezug zu nehmen, welches vor dem Gericht in Jnowrazlaw stattfand.
Es heißt da nach dem „Posener Tagblatt '': So hatte sich wiederum vor dem Gericht in Jnowrazlaw der Lehrer Witecki aus Przybyslaw wegenUeberschreitung des Züchtigungsrechts zu verantworten.
DerAngeklagte ist wegen eines ähnlichen Delikts bereits vorbestraft und von der Regierung vom Amte suspendirt worden.
Nach dieser Affäre trat er beim Militär ein, wo er über 1 Jahr diente.
Seiner außerordentlich guten Führung und seiner Tüchtigkeit wegen wurde die Militärbehörde seinetwegen beim Kultusminister vorstellig, ihn wieder in sein Amt einzusetzen.
Die Regierung übermittelte ihm nun die Stelle in Przybyslaw, wo er am 1.
Mai vom Kreisschulinspektor Storz eingeführt wurde.
Am 31.
Juli sollte der erst 3 Monate die Schule besuchende polnische Knabe Josef Burak einige Buchstaben an der Tafel lesen, was er nicht konnte oder wollte.
Hierfür erhielt er von dem Lehrer mehrere Stockschläge auf Gesäß und Rücken, sodaß gehörige Blutstriemen sichtbar waren; dann erhielt der Knabe mehrere Ohrfeigen, sodaß die Fingerabdrücke an der Backe sichtbar waren, und zuletzt einen Schlag (v mit dem Stocke über das Gesicht, sodaß das Blut aus dem Munde floß.
Der Lehrer gab das alles zu, erklärte aber, daß der Knabe widerspenstig sei.
Der Staatsanwalt beantragte daraufhin eine Geldstrafe von 60 Mark.
Nach langer Berathung schloß sich der Gerichtshof der Ansicht des Staatsanwalts insoweit an, als nur der Schlag mit dem Stock über das Gesicht als Ueberschreitung betrachtet werden könne; doch habe die Verhandlung nicht ergeben, daß der Lehrer absichtlich dem Knaben den Schlag mit dem Stock in das Gesicht versetzt habe.
Es könne ja sein, dafl der Knabe durch eine unglückliche Wendung mit dem Kopfe den Schlag erhalten habe.
Auch darauf lege das Gericht kein Gewicht, daß der Knabe geblutet habe; denn viele Menschen bluteten schon bei unsanfter Berührung.
Deshalb sei der Angeklagte freizusprechen.
Wir haben aber auch noch soeben einen Fall zur Kenntniß bekommen, daß ein 13jähriger Schulknabe, welcher am 8.
November in einer Schule des Regierungsbezirks Bromberg, weil er nicht deutsch lesen konnte, von zwei Lehrern dermaßen geprügelt wurde, daß der Knabe nach dieser Züchtigung starkes Erbrechen bekam, welches bis zu seinem Tode anhielt.
Unter heftigen Schmerzen ist dieser Knabe, mit dem heiligen Sakramente versehen, darauf gestorben.
Es werden da auch noch abstoßende Details in der Meldung des polnischen Blattes berichtet, wonach wirklich die Züchtigung eine derartig bmtale, menschenunwürdige war, indem der Knabe von.
mehreren Lehrern zu gleicher Zeit gestoßen und wiederholt mit Peitsche und Stock bearbeitet und hierbei nachher mit den Knieen gedrückt wurde, Mißhandlungen, infolge deren der Knabe nach einigen Tagen verReichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1901.
3085 (Fürst Radzitvill.)
(L) starben sein soll.
Ich generalisire dieser traurigen Vorkommnisse wegen die Qualität der Lehrer nicht, aber ich möchte sie anführen, um hinzuweisen auf das Bedenkliche der Forcirung des Unterrichts in einer den Kindern ungeläufigen Sprache und die Mißstände, die das Verurteilen einer Politik zur Folge haben, die jetzt leider auch schon dahin gekommen ist, den Religionsunterricht, welcher die Herzenshingabe der Kinder erheischt und den einzigen Zweck verfolgen sollte, die Herzen der Kinder zu Gott zu erhellen, zu mißbrauchen zu Germanisirungszwecken, also zu politischen Nebenzwecken.
Ich bleibe dabei: da die Muttersprache in der Kirche herrscht, so ist es eine heilige Pflicht der Regierung, darauf zu sehen, daß auf diejenigen Wahrheiten, die den Kindern von der Kanzel erklärt werden, diese auch in der Schule sinngemäß vorbereitet werden, und daher die Muttersprache auch die Sprache des Religionsunterrichts sein muß.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die Vorgänge spielten sich nun in der Schule in Wreschen in der Weise ab, daß durch die Veränderungen, den Wegfall der Benutzung des polnischen Katechismus, die Eltern naturgemäß sehr schmerzlich berührt waren.
Es ist nichts natürlicher, als daß die im Elternhause vorherrschende Betrübniß sich leicht auf die Kinder übertrug.
Ueberdies ist hervorzuheben, daß jedes Kind das sehr gut empfindet, ob seiner Muttersprache der gehörige Respekt zugewendet wird, oder ob die Sprache des Hauses als minderwerthig und durch eine fremde Sprache zu ersetzen von der Schulbehörde angesehen wird.
Es bilden sich dann Mißstimmungen gegen den ihnen aufgezwungenen deutschen Religionsunterricht bei den Kindern heraus, die sehr erklärlich auch Gewissenskonflikte bei den Kindern hervorbrachten, ob sie dem Wunsche der Eltern oder dem Ansinnen der Lehrer Folge zu leisten hätten.
So ist es denn auch in Wreschen (L) gekommen, daß die Kinder eine Art von passivem Widerstand dieser mechanischen Eintrichterung von Religionswahrheiten in einer ihnen nicht ganz geläufigen Sprache entgegensetzten, und wo dann die Schulbehörde zu jenen barbarischen Züchtigungen geschritten ist, welche den Schulkrawall hervorgerufen haben.
Das Gerücht, daß in der Schule eine Art von Massenzüchtigung vor sich ginge, verbreitete sich natürlich in der Stadt sehr bald.
Die Angehörigen und sonstige Leute sammelten sich um das Schulgebäude; einige über die Vorkommnisse empörte Frauen denn welches menschliche Herz hätte für auf diese Weise behandelte Kinder nicht Mitgefühl!
drangen in das Schullokal ein, einer der Lehrer und der Kreis-Schulinspektor, der dieser Exekution vorstand, wurden begreiflicherweise mit Scheltworten, zum Theil auch Schmähungen traktirt.
Indeß muß festgestellt werden, daß sowohl der Schulinspektor als die Lehrer, nachdem sie zu ihrer persönlichen Sicherheit die Polizeimacht herangerufen hatten, doch durch die erregte Menge sich entfernen konnten, ohne daß auch nur Einem ein Haar gekrümmt worden wäre.
Also die ganze Sache hat sich denn doch in Grenzen abgespielt, welche nur einer natürlichen Erregung der Gemüther entsprechen.
Meine Herren, ich möchte hervorheben: daß die Kinder durchaus gutartig gewesen sein müssen, dafür spricht ein kleiner rührender Zug, der sich unmittelbar vor dieser Massenexekution abspielte.
Es ist festgestellt worden, daß dieselben Kinder, da der Rektor der Schule schwer erkrankt war, an dem sie wahrscheinlich mit Liebe hinge », selbstständig ihre Sparpfennige zusammengeschossen haben, um eine heilige Messe für die Genesung ihres Lehrers lesen zu lassen (hört!
hört!
in der Mitte), daß sie sodann in der Schule, nachdem sie, wie die Schulordnung vorschrieb, ihr deutsches Gebet haben sprechen müssen, noch besonders gebeten haben, doch auch in (0) polnischer Sprache noch für ihren Lehrer ein besonderes Gebet sprechen zu dürfen (hört!
hört!
in der Mitte), weil sie nur in dieser Sprache andächtig beten könnten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das sind nach meiner Ansicht durchaus nicht Kinder, gegen die in solch brutaler Weise und dazu im Religionsunterricht die Züchtigung vorgenommen werden durfte.
Die Sache hat dann beim Gericht in Gnesen ihr Nachspiel gehabt, wo die betheiligten Exzedenten wegen Landfriedensbruch angeklagt waren.
Sie wurden zu exorbitant hohen Strafen verurtheilt; so ist eine arme Wäscherin, Mutter von fünf Kindern, welche außerdem am Blutsturz leidet und noch eine alte Mutter zu ernähren hat, wegen der paar Schimpfworte, die sie während der aufgeregten Szene im Schullokal gesprochen hatte, mit 2 'z Jahr Gefängniß bestraft.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die anderen Angeklagten sind zu verhältnißmäßig etwas geringerer, aber doch exorbitnt hohen Strafe verurtheilt worden.
Ich verliere wenigstens darüber kein Wort.
Die Sache ist noch nicht in zweiter Instanz erledigt; jedenfalls ist aber der Eindruck, den die authentische Kenntnißnahme dieser Vorgänge in der ganzen Welt hervorgerufen hat, ein solcher, von dem man nicht sagen kann, daß er auf falschen Voraussetzungen beruhe; denn die wörtlichen Depositionen der am Prozeß in Gnesen Betheiligten hat ja eben die Grundlage für die Beurtheilung des Vorganges in der ganzen Welt gegeben, und diese Vorgänge haben die weitgehende Erregung hervorgebracht, welche allgemein bekannt ist.
Nachdem ich diese wirklich recht betrübende Frucht der modernen Schulentwicklung geschildert habe, erlauben Sie mir, mit einigen historischen Reminisenzen auf die Art zurückzukommen, wie in früheren Zeiten die Be- (v) Handlung der polnischen Bevölkerung in Preußen gehandhabt worden ist.
Sie wissen, daß nach dem Sturz Napoleons eine Neuvertheilung der früher polnischen Landestheile auf dem Wiener Kongreß unter den drei Theilungsmächten stattfand.
Bei dieser Gelegenheit ist eine Proklamation des hochseligenKönigs Friedrich Wilhelms III.
erlassen worden, aus welcher ich mir erlauben werde Ihnen hier einige Sätze mitzutheilen.
Es heißt in derselben: Auch Ihr habt ein Vaterland und mit ihm einen Beweis meiner Achtung für Eure Anhänglichkeit an dasselbe erhalten.
Ihr werdet meiner Monarchie einverleibt, ohne Eure Nationalität verleugnen zu müssen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dann heißt es weiter: Eure Sprache soll neben der deutschen in allen öffentlichen Verhandlungen gebraucht werden rc.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun erlauben Sie mir, daß ich daran noch anschließe einige Sätze aus der Rede des ersten Statthalters des Großherzogthums Posen es war mein Großvater, der mit der Vollmacht des Königs bei der Huldigung vertreten war gehalten hat.
Es ist daraus Folgendes zu erwähnen: Ihr ehrt die Religion und haltet an den Glauben Eurer Väter.
Immer hat Preußen alle Bekenner christlichen Glaubens 'als Sprößlinge eines Stammes geachtet, denen einerlei Rechte gebühren, wie sie einerlei Pflichten haben.
Der Geist der Religiosität hat in der neusten Zeit frische und tiefe Wurzeln geschlagen u. s. w. Damm ehret ein wahrhaft gottesfürchtiges Volk um so mehr die Religion Anderer, je treuer es an der seinigen hängt.
423 Reichstag.
109!
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 190t.
3086 (Fürst Radziwill.)
M Nun heißt es weiter: Die Vorzeit endlich hat Euch ein eigenthümliches Gepräge aufgedrückt.
Indem Ihr dasselbe eure »neuen politischen Verhältnissen anpaßt, bleibt Euch nur zu wünschen übrig, cs zu erhalten.
Diese Eigenthümlichkeiten bestehen in Eurer Sprache, in Euren Gewohnheiten und Euren Sitten.
Diese Euch theuren Züge sollt Ihr behalten: denn Ihr erbtet sie von Euren Vätern.
Die nene Familie, die Euch unter sich aufnimmt, läßt sie Euch unangetastet.
(Hört!
hört!)
Um so mehr muß die herzliche Innigkeit, mit welcher Ihr zu dem neuen Beherrscher übergeht, fortwährend wachsen, weil Ihr Glieder seines Staates werden könnt, ohne die Merkmale Eures ursprünglichen Stammes aufzugeben.
(Hört!
hört!)
In diesen Gesinnungen hat lange Zeit hindurch die Regierung ihre Pflicht der polnischen Bevölkerung gegenüber wahrgenommen.
Ich kann in dieser Beziehung an ein Reskript des Königlich preußischen Kultusministeriums erinnern, welches im Jahre 1822 folgenden Erlaß an die Regierung in Posen erließ: Jede Regierung, welche Religion und Sprache, diese Heiligthümer der Nationen hochachtet und beschützt, kann sicher sein, daß die Herzen der Unterthanen sich ihr zuwenden werden: wie anderenfalls jede Regierung, welche sich diesen Gütern der Nation gegenüber glcichgiltig verhält oder sie sogar antastet, das Volk erniedrigt (hört!
hört!)
und für sich schlechte Unterthanen erzieht.
(Hört!
hört!)
Wenn auch der preußischen Negierung daran liegt, (2) daß die Polen die deutsche Sprache erlernen, so würde man doch irre gehen, hieraus zu entnehmen, daß man die polnische Bevölkerung germanisiren müsse.
(Hört!
hört!)
Wenn aber jemand meinen sollte, daß man durch Germanisation die Zivilisation verbreiten könnte, so müßten wir ihn daran erinnern, daß für den Einzelnen wie für ganze Nationen die Grundlage der Bildung die Muttersprache ist.
(Hört!
Hört!
Bravo!)
Allerdings sind dann in späterer Zeit die Auffassungen der Regierung doch bedeutend anders geworden.
Daß von dem Gebrauch der polnischen Sprache in der Oeffentlichkeit schon längst nicht mehr die Rede ist, ist eine Sache für sich.
Aber, meine Herren, die neueste Entwicklung hat jetzt dazu geführt, daß das Bestreben, im Gegensatz zu der früheren Auffassung, zu germanisiren, die von den früheren Regierungen hingestellten Grundsätze, welche durchaus der Menschlichkeit und einer hohen ethischen Auffassung der Regierungspflicht entsprechen, vollständig zu ignoriren, in einer Weise jetzt um sich gegriffen hat, daß von der früher in Aussicht gestellten Schonung der Sprache des Volkes heute absolut nicht mehr die Rede sein kann.
Die Sache ist, wie gesagt, jetzt so weit gedrungen, daß die Regierung kaum den Augenblick erwarten kann, um in jeder Schule den Religionsunterricht in der Muttersprache zu eliminiren und die deutsche Sprache an ihre Stelle zu setzen.
Ja, es ist jetzt so weit gekommen, daß sogar die Heiligkeit des Hauses in dieser Beziehung von den Regierungsbehörden nicht mehr geachtet wird.
(Hört!
hört!
ausder Mitte.)
Es wird Lehrern, die polnischer Abkunft sind, die eine polnische Frau haben, verboten und als ein Theil ihrer Amtspflicht hingestellt das ist offiziell, wenn ich nicht irre, im Regierungsbezirk Danzig geschehen —, in ihren Familien mit ihren eigenen polnischen Kindern nicht mehr (o; polnisch zu sprechen.
(Hört!
hört!)
Und dann z.
B. bei Gründung von Waisenhäusern aus Privatmitteln, wenn es sich darum handelt, die Genehmigung zu demselben zu erlangen, hat die Regierung in einem mir bekannten Falle die Forderung aufgestellt: es soll in dem Waisenhaus mit polnischen Kindern nur deutsch gesprochen werden.
Das ist auch eine der Entwicklungen, welche die neueste Regierungspragmatik gezeigt hat.
In dieser Beziehung möchte ich mich doch darauf beziehen, daß erfreulicherweise diese Auffassung doch nicht in dem Maße auch von uns ferner stehenden Kreisen getheilt wird, wie das in der fanatisch phantastischen, und feindlich gegenüberstehenden Presse betrieben wird.
Ich kaun in dieser Beziehung wirklich eine sehr beachtenswerthe Stimme hervorheben, welche in der protestantisch-theologischen Zeitschrift „die christliche Welt ''vor kurzem erschienen ist.
Es heißt darin: Von dem Vielen, was unser Herz und Gewissen in diesen Tagen bewegt hat, und worauf wir auch noch irgendwie zurückkommen müssen, sei heute nur Eins zur Sprache gebracht: der Wreschner Schulprozeß.
Wir setzen voraus, daß unsere Leser davon einen ordentlichen Bericht gehabt haben, und fragen sie, ob es nun damit gethan sein soll, daß dieser Prozeß sich abgespielt hat und durch die Zeitungen gegangen ist, ob nicht wir deutsche Protestanten und protestantische Deutsche die heilige Pflicht haben, gegen derlei Schulzustände und Regierungsmaxiinen aufzutreten und etwa auf dem Wege einer Petition an das Abgeordnetenhaus um der Glaubens- und Gewissensfreiheit willen zu fordern Religionsunterricht in der Muttersprache!
Wenn wir diese Quälerei polnischer Kinder mit deutschem Religions- (v) unterricht so hingehen lassen, so muß uns wohl Anderes mehr am Herzen liegen als die Religion.
Das sei für heute genug gesagt.
Wer in der angedeuteten Richtung mit Hand anlegen will, wird der Sache einen Dienst thun, wenn er sich mit mir in Verbindung setzt.
In ganz ähnlichem Sinne hat auch ein angesehenes holländisches Blatt, das „Amsterdamer Allgemeine Handelsblad ''sich ausgesprochen.
Ich muß zum Schluffe kommen.
Ich möchte dem Herrn Reichskanzler anheimstellen, ob er in seiner hohen und verantwortungsvollen Stellung, welche zugleich die Ministerpräsidentschaft in Preußen in sich schließt, in der Lage wäre, in dieser Beziehung Maßregeln zu treffen oder anzuregen, welche mehr auf den Frieden in dem unter den jetzigen Verhältnissen auf das giftigste aufgeregten nationalen Kampf an der Ostgrenze hinzuzielen.
Die Expansion der Gefühle, welche sich spontan in weiten Kreisen in der letzten Zeit aus Anlaß der Wreschener Vorgänge entwickelt hat, wird fälschlich und perfide so dargestellt, als bilde sie von polnischer Seite ein künstliches Agitationsmiltel, darauf abzielend, bestehende Staatseinrichtungen zu sprengen, eine lächerlich absurde Behauptung gegenüber den realen Verhältnissen!
Diese große weitgehende Erregung ist vielmehr ein Symptom von hohem sittlichen Werthe; sie zeugt von dem Bewußtsein, daß die Politik, welche auf den Kampf mittels brutaler Machtmittel eingerichtet ist, wenn sie höheren Auffassungen der christlichen Weltanschauung nicht Rechnung trägt, wenn sie neben dem Schulzwang nicht auch die Rechte der Kirche, die Rechte der Familie, die Rechte der Eltern schützt, des wahren Adels und der höheren Weihe entbehrt.
Diese Entfesselung der Geister sollte in der That Gelegenheit geben, Maßnahmen das Wort zu reden, welche M87 Reichstag.
109.
Sitzung!
Dienstag dsn M Dezember 1901.
(L.) ein Abgehen von der bisherigen Politik- insoweit sie sich als fehlerhaft und ungerecht herausgestellt hat, bestimmten Bevölkerungstheilen gegenüber zur Folge hätten.
Wie die Antwort des Herrn Reichskanzlers darauf ausfallen wird, weiß ich nicht.
Ich wünschte aber, daß sie nur in dem Sinne ausfallen möge: domo sum« t niüil Iiulnnni a M slisnum puto.
(Bravo!
bei den Polen und in der Mitte.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Reichskanzler.
Graf v. Vülow, Reichskanzler; Er 'Herr Antragsteller hat selbst, wenn auch mehr impiivite, anerkannt, daß ich verfassungsrechtlich nicht in der Lage bin, hier auf die Vorgänge in Wreschen einzugehen.
Es handelt sich um die innere Angelegenheit eines Bundesstaates.
Das Verhältniß der preußischen Unterthanen Polnischer Zunge zur preußischen Staatsregierung ist eine rein preußische Angelegenheit.
Wenn diese Angelegenheit im preußischen Landtage zur Sprache gebracht werden sollte, so werde ich dort an zuständiger Stelle Rede und Antwort stehen.
An einer Erörterung jener Vorgänge in diesem hohen Hause vermag ich mich jedoch nicht zu betheiligen (hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberaken), und ich muß es ablehnen, die von dem Herrn Antragsteller zur Sprache gebrachten Einzelheiten meinerseits zu diskutiren, und darauf verzichten, dieselben hier richtigzustellen.
(Bravo!)
Als Reichskanzler habe ich einerseits die Pflicht, alle verfassungsmäßigen Rechte des Reichs und seiner Organe nach außen wie nach innen in ihrem vollen Umfang zu wahren.
Ich habe aber ebenso sehr die Aufgabe, das Eingreifen von Institutionen des Reichs in die durch die Verfassung den Einzelstaaten vorbehaltene Zuständigkeit zu verhindern.
Ich würde genau denselben StandM Punkt einnehmen, wenn es sich statt um eine preußische etwa um eine bayerische, Württembergische oder anhaltische Landesangelegenheit handelte.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wie das Reich das Recht hat, von den Bundesgliedern die loyale Erfüllung der den Bundesstaaten gegenüber dem Reich obliegenden Verpflichtungen zu fordern die es auch bisher niemals vergebens gefordert hat —, so haben umgekehrt die Bundesstaaten Anspruch auf unbedingte Achtung der ihnen verfassungsmäßig zustehenden Befugnisse.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Diese Befugnisse darf ich nicht beeinträchtigen lassen, und ich muß gegen jeden Versuch, an dem bundesstaatlichen Charakter des Reichs und an den Rechten der Bundesfürsten zu rütteln, entschiedene Verwahrung einlegen.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Da aber der Herr Antragsteller, dem ich für seine ruhige Begründung der Interpellation um so dankbarer bin, je größer der Abstand ist zwischen seiner Mäßigung und der von der polnischen Presse geführten Sprache, auch Bezug genommen hat auf unsere Beziehungen zum Auslande, so erkläre ich noch das Nachstehende: Davon, daß durch die Vorgänge in Wreschen dem Ansehen des Deutschen Reiches irgendwie Abbruch geschehen wäre, ist mir nicht das Mindeste bekannt.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Den Anstiftern jener Exzesse in Galizien und in Warschau, die, wie ich glaube, der Herr Antragsteller doch zu milde beurtheilt hat, mag ja die Absicht vorgeschwebt haben, durch derartige Krawalle ein Moment der Beunruhigung hineinzutragen in unsere Beziehungen zu unseren beiden Nachbarmächte », zu Oesterreich-Ungarn und zu Rußland, Wenn aber irgendwelche Befürchtung bestehen sollte, daß unsere Beziehungen zu Oesterreich-Ungarn uiid zu Rußland sich in Folge Lener Vorgänge NeüeMngs irgendwie un- (6) günstiger gestaltet hätten, so kann ich auch diese Besorgnisse vollkommen zerstreuen.
(Bravo rechts!
und bei den Nationalliberalen.)
Die Haltung sowohl der österreichisch ungarischen wie der russischen Regierung hat unseren berechtigten Erwartungen entsprochen, und wir haben keinen Grund zu Beschwerden gehabt.
Ich freue mich, darauf hinweise »zu können, daß die Kaiserlich russische Negierung nach den am 4. d. Mts.
gegen das Kaiserliche Generalkonsulat in Warschau verübten Ausschreitungen sofort und nach jeder Richtung hin befriedigende Remedur hat eintreten lassen.
Der russische Minister des Auswärtigen, Graf Lamsdorff, hat den Kaiserlichen Botschafter in Petersburg sogleich gebeten, der Kaiserlichen Regierung sein Bedauern über das bekkagenswerthe Vorkommniß zum Ausdruck zu bringen.
Gleichzeitig ließ Graf Lamsdorff dem Botschafter keinen Zweifel darüber, daß die deutsche Regierung zu der russischen das volle Vertrauen haben könne, daß letztere aus freien Stücken alle nothwendigen Maßnahmen sofort und im vollen Umfange ergreifen werde.
Das ist denn auch bereits geschehen und hat uns jedes weiteren diplomatischen Schrittes gegenüber der Kaiserlich russischen Regierung in dankenswerther Weise enthoben.
Der Generalgouverneur von Warschau und die Spitzen der dortigen Zivil- und Militärbehörden unter diesen insbesondere, wegen der Betheiligung von Studenten, der Kurator des Warschauer Lehrbezirks und der Direktor des Warschauer Polytechnikums haben dem Kaiserlichen Generalkonsul offizielle Besuche gemacht, um ihm ihr lebhaftes Bedauern über den Vorfall auszusprechen.
Ferner hat die russische Regierung strenge Untersuchung und nachdrückliche Bestrafung der Schuldigen angeordnet.
Das zerstörte Konsulatsschild ist von der russischen Regierung durch ein neues ersetzt nud wird in feierlicher Weise, vermuthlich heute, wieder angelegt werden.
M) Die Solidarität, meine Herren, welche seit länger als einem Jahrhundert auf Grund der bestehenden Verträge und des gegenwärtigen Status yuo Preußen und Rußland verbindet gegenüber Tendenzen, die am letzten Ende darauf abzielen, den Gang der Geschichte rückläufig zu machen und den Status guo »nt« 1772 wiederherzustellen, diese Solidarität ist nicht so leicht zu erschüttern, wie manche Leute glauben.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ebenso hat die österreichisch-ungarische Regierung in selbstverständlicher Bethätigung bundesfreundlicher Gesinnungen sofort nach den Lemberger Vorfällen am 29.
November Maßnahmen zum Schutze des dortigen Kaiserlichen Konsulats ergriffen.
Diese Maßnahmen haben sich indessen leider nicht als ausreichend erwiesen, um die nach Enthüllung eines Denkmals eines polnischen Schriftstellers vorgestern vor dem Konsulat erneut und umfangreich stattgehabten Demonstrationen Zu verhindern.
Wie nach den Novembervorfällen der Statthalter von Galizien gegenüber dem Kaiserlichen Konsul in Lemberg, so hat nach den vorgestrigen groben Ausschreitungen der österreichisch-ungarische Minister des Aeußern unserem Botschafter in Wien sein tiefes Bedauern ausgesprochen.
Graf Goluchowski hat zugesichert, daß die Exzedenten energisch bestraft und die Behörden zur Verantwortung gezogen werden würden, sowie sich wegen der weiter zu treffenden Anordnungen sofort mit dem österreichischen Ministerpräsidenten in Verbindung gesetzt.
Endlich erhalte ich in diesem Augenblick nachstehendes Telegramm von dem Kaiserlichen Konsul in Lemberg: Soeben empfing ich den Besuch des Vizepräsidenten der Statthalterei, der den abwesenden Statthalter vertritt.
Derselbe drückte mir sein Bedauern aus und erklärte, daß keine Maßnahmen 3088 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1901.
(L) 1 zum Schutze des Konsulats unterlassen werden würden.
Ich kann aber nicht schließen, meine Herren, ohne meinem Erstaunen darüber Ausdruck zu geben, daß der Herr Antragsteller auch nur einen Augenblick hat annehmen können, wir würden uns durch ausländische Beurtheilung inländischer Vorgänge und Verhältnisse irgendwie impressioniren lassen.
(Lebhafter Beifall.)
Ausländische Stimmungen, Strömungen und Demonstrationen können weder den Gang unserer inneren Politik noch die Haltung des leitenden Ministers im Reiche bestimmen.
(Lebhafter Beifall.)
Für mich kann nichts anderes maßgebend sein als die Staatsraison dieses Landes und meine Pflicht gegenüber dem Deutschthum.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Dieser meiner Pflicht werde ich eingedenk bleiben und ich werde angesichts der Gefahr, der ernste »Gefahr, die nach meiner Ueberzeugung unserem Volksthum von polnischer Seite droht, auch ferner thun, was meines Amtes ist, damit der Deutsche im Osten nicht unter die Räder kommt.
(Lebhafter Beifall auf der Rechten und bei den Nationalliberalen.
Zischen bei den Polen.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch beantragt die Besprechung der Interpellation.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(s) 1 (Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Reichskanzler bei der Darlegung der diplomatischen Verhandlungen, die seitens der Reichsregierung mit dem Auslande über die Wreschener Vorgänge gepflogen sind, nicht auf die letzteren selbst, die den eigentlichen Anlaß zu dieser Interpellation gegeben haben, näher eingegangen ist.
Wenn aber der Herr Reichskanzler dem sachlichen Eingehen auf diese Vorgänge mit der Einwendung ausgewichen ist, daß es sich hier um eine rein preußische Angelegenheit handele, und wenn er sogar indirekt den Vorwurf hat einfließen lassen, als liege in der Erörterung dieser Angelegenheit hier im Reichstag gewissermaßen ein Eingriff in die Autonomie der Partikularstaaten, dann muß ich das für durchaus unbegründet erklären.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist richtig, daß die Vorkommnisse sich auf preußischem Gebiet abgespielt haben und deshalb vor Allem der preußische Landtag es ist, in dem die Sache zur Sprache gebracht werden könnte; ebenso richtig ist aber auch, daß jene Vorgänge weit über Preußens und Deutschlands Grenzen hinaus Erregung und Entrüstung hervorgerufen haben, die sich in Versammlungen, Protesten, Verhandlungen in den Parlamenten, Geldsammlungen und namentlich in sehr heftigen Angriffen der ausländischen Presse gegen das Deutsche Reich, das solche Vorgänge zuläßt, kundgegeben hat.
Ich gehöre nun nicht zu denjenigen, die bei jeder mißliebigen oder beleidigenden Auslassung über das Deutsche Reich sogleich die Existenz oder das Ansehen des Reichs für gefährdet halten, selbst wenn solche Aeußerungen von Ministern ausgehen; ich bin nicht der Ansicht, daß gleich Entrüstungs- und Protest- (v) Versammlungen angeregt werden müssen; aber meine Herren, es läßt sich nicht leugnen, daß die Erregung, die im Auslande entstanden ist, ob mit Grund oder ohne Grund, das kann vorläufig dahingestellt bleiben es nöthig macht, daß auch der Reichstag selbst das Wort ergreift.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und daß auch die deutsche Reichsregierung selbst die Stellungnahme des Auslands nicht für so ganz gleichgiltig gehalten hat, geht aus der langen Mittheilung von diplomatischen Verhandlungen hervor, die thatsächlich seitens der Reichsregierung mit dem Auslande gepflogen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich überschätze diese Kundgebungen des Auslandes ganz gewiß nicht; aber es würde doch ein eigenthümliches Licht aus unseren gegenwärtig hier versammelten Reichstag werfen, wenn er sich allein nun mit der Sache, mit der fast das ganze Ausland sich in so eingehender Weise beschäftigt hat, nicht beschäftigen wollte.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich sehe ganz ab von den Straßenkrawallen und Tumulten, die stattgefunden haben, weil sie durchweg keine Bedeutung haben und von jedermann verurtheilt werden.
Nur möchte ich wünschen, daß dieselbe Verurteilung auch denjenigen zahlreichen Tumulten und Straßenkrawallen gegenüber platzgriffe, die von entgegengesetzter, von alldeutscher Seite in viel exzessiverer Weise und ohne jeden Grund in Szene gesetzt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich sehe auch ab, meine Herren, von den Kundgebungen, die aus den galizischen Bevölkerungskreisen gekommen sind; denn die Stammverwandschaft mit unseren Polen bringt es mit sich, daß in solchen Fällen Sympathiekundgebungen erfolgen.
Mehr Bedeutung lege ich schon (v) darauf, daß in Rußland die sonst so strenge Zeitungszensur selbst für die schärfsten Angriffe der Presse auf Deutschland in Anlaß der Wreschener Vorgänge als vollständig suspendirt erscheint.
Mehr Bedeutung lege ich schon darauf, daß an den Protestversammlungen, die überall stattgefunden haben, nicht nur die sogenannte große Menge theilgenommen hat, sondern zahlreiche sehr distinguirte und sehr hoch gestellte Staatsbeamte (hört!
hört!
links), die sich ebenso auch an den Geldsammlungen für die Opfer des Wreschener Prozesses mit erheblichen Summen betheiligt haben.
Aber die Hauptbedeutung lege ich darauf, daß fast von der gesammten ausländischen Presse aller Parteirichtungen, nicht nur der Länder mit slavischer Bevölkerung, sondern auch Englands, Frankreichs, Amerikas und selbst des uns stammwerwandten Hollands diese Vorgänge in Wreschen einstimmig auf das schärfste verurtheilt werden.
Meine Herren, nun ist es ja richtig, daß sich die Reichsregierung gewiß nicht lediglich durch solche Kundgebungen des Auslandes irgendwie beeinflussen lassen wird, dieses oder jenes anders einzurichten.
Ich halte auch das Ausland, und namentlich Rußland, dessen Verhalten gegen die Uniten bekannt ist, und Galizien, wo auch nicht alles in Ordnung sein soll gegenüber den Ruthenen, nicht für berechtigt, sich in der Weise, wie es geschehen ist, in unsere inneren Angelegenheiten einzumischen.
Aber durch die thatsächliche Stellungnahme des Auslandes haben die Wreschener Vorgänge nun einmal einen Charakter angenommen, der es nicht mehr zuläßt, sie als spezifisch preußische Angelegenheit zu behandeln (sehr richtig!
in der Mitte), sie einfach hinter die preußische Grenze zurückzuziehen und sie dort als interne preußische Angelegenheit unter sich Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1901.
308S (Roeren.)
() abzumachen.
Das gilt um so mehr, weil sie an sich geeignet sind, berechtigte Entrüstung hervorzurufen und thatsächlich das Ansehen des Reichs zu schädigen, wenn letzteres nicht kundgiebt, daß doch auch in ihm die Vorgänge als grobe Verstöße gegen die Grundsätze der Humanität und Gerechtigkeit verurtheilt werden.
Das, meine Herren, ist der Grund, warum wir uns an der Interpellation betheiligt und auch in die Besprechung derselben hier eintreten.
Von „Partikularismus ''oder „Zentralismus '', „Eingriff in die Partikularrechte ''u. s. w. kann daher gar nicht die Rede sein.
Wir wollen hier Preußen keine Anweisung ertheilen, wie es seine Schulverwaltung einzurichten hat, dazu sind wir nicht berechtigt; wohl aber sind wir berechtigt, die Frage zu erörtern, ob die allgemeine Entrüstung eine begründete ist, und, wenn dies zu bejahen, ob und was zu geschehen, daß nicht durch Wiederholung das Ansehen des Reichs im Auslande weiter geschädigt wird.
Dazu aber ist eine Erörterung der Wreschener Vorgänge an erster Stelle nothwendig.
Meine Herren, man würde über das Vorkommniß ja hinweggehen können, wenn es sich um einen einzelnen Akt der Brutalität handelte, den vielleicht ein rücksichtsloser Lehrer in der Erregung vorgenommen hat.
Aber hier handelte es sich, wie die Verhandlungen ergeben haben, um eine zwischen dem Lehrer und dem Kreisschulinspektor in allen Einzelheiten besprochene und beschlossene und nur unter Anwendung der bestehenden Schulgewalt ermöglichte formale Massenprügelei von Kindern (sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte; Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen), 'die der Lehrer, der bereits einmal mit 100 Mark wegen „Förderung des Deutschthums ''belohnt worden ist, vorgenommen und von dem anwesenden Chef desselben, dem Kreisschulinspektor, geleitet wurde.
(L) Nach Beendigung der Klaffe müssen 14 polnische Kinder, Knaben und Mädchen, vortreten und sich in Reihe und Glied aufstellen.
Zunächst wurde das erste in ein besonderes Zimmer abgeführt und wurde dort abgeprügelt.
Die übrigen Kinder müssen in der Reihe stehen bleiben.
Sie hören das Jammern und Weinen des ersten Kindes.
Nach beendigter Züchtigung kommt das Kind zurück.
Die übrigen Kinder sehen die blutgeschwollenen Finger (oh!
oh!
rechts) und die Spuren der Züchtigung und hören und sehen das Jammern des Kindes.
Nun kommt das zweite an die Reihe, mit dem dieselbe Prozedur vorgeht und sich dasselbe wiederholt wie bei dem ersten.
So geht es der Reihe nach.
Während dieser ganzen Zeit müssen die übrigen Kinder in der Reihe stehen bleiben, bis endlich auch die Reihe an sie kommt.
Man muß staunen über den Willen und die Ergebung, mit der die Kinder diese Folter (sehr richtig!
bei den Polen) ertragen haben, ohne wankend und schwach zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.
Heiterkeit rechts.)
Man wird nicht leugnen können, daß hier eine Pädagogik vorliegt, wie man sie wahrhaftig in der Schule, der Pflegstätte der Erziehung und Pädagogik, nicht finden sollte.
(Sehr richtig!)
Und was haben dieKinder verbrochen
Sie sind bestraft und so gezüchtigt worden nicht etwa wegen Ungezogenheiten oder Frechheiten, die sie sich hätten zu Schulden kommen lassen, sondern lediglich deshalb, weil sie dem Willen und dem Gebote ihrer Eltern entsprechend sich dem deutschen Religionsunterricht gegenüber passiv verhalten haben.
Es war ihnen von den Eltern verboten, sich einen deutschen Katechismus anzuschaffen, die deutschen Katechismusfragen auswendig zu lernen, die deutschen (6) Gebete zu sprechen.
Der Lehrer verlangt dies.
Die Kinder gehorchen dem Befehle ihrer Eltern, und nun beginnt diese Massenprügelei.
Meine Herren, selbst die „Preußische Kreuzzeitung '', das Organ der Konservativen, dem man die Deutschfreundlichkeit gewiß nicht absprechen kann, schreibt hierzu: Wir gehören nicht zu denjenigeu, welche die körperliche Züchtigung aus der Schule verbannt wissen wollen; aber wir können uns nicht für die Methode begeistern, den Gebrauch der deutschen Sprache im Religionsunterricht den Kindern einzubläuen.
Gerade auf dem zarten Gebiete des Religionsunterrichts soll man alles vermeiden, was zur Anwendung von Gewaltmitteln führen kann.
Eine Politik, welche zur thatsächlichen Einbläuung deutscher Gebete führt, kann unmöglich dahin führen, daß sich die betheiligten Kreise freuen, dem mächtigen Deutschen Reiche anzugehören.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Polen.)
Meine Herren, das sagt die „Kreuzzeitung '', das Organ der Konservativen.
Andere Blätter sprechen sich noch entschiedener aus.
Selbst die „Nationalzeitung ''(hört!
hört!
bei den Polen) kann nicht umhin, hier von „Massenprügelei ''und „Mißbrauch ''zusprechen.
Die „PreußischenJahrbücher ''schreiben: Eine fremde Sprache in der Weise lernen, daß die Muttersprache nach Kräften zurückgedrängt wird, ist ein Experiment, dem der gereifte Mann sich unterziehen kann; für die Kindesseele bedeutet es die Verwüstung seines Lebens.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Meine Herren, man hat nun gegen die Eltern den Vorwurf erhoben, daß sie den Kindern verboten haben, sich den deutschen Katechismus anzuschaffen und die (v) deutschen Katechismusfragen auswendig zu lernen; man hat geglaubt, dies auf Widerspenstigkeit und Unbotmäßigkeit der Eltern zurückzuführen.
Welche Gründe die Eltern zu diesem Verbot veranlaßt haben, darüber giebt wohl den natürlichsten und glaubwürdigsten Aufschluß ein Ausruf, den eine der betheiligten Mütter gethan hat, als man ihr ihre Weigerung vorhielt.
Unter Thränen rief sie aus: ich habe mein Kind lieb, aber eher möchte ich es todt sehen, als daß ich es deutsch beten lasse, denn dann kann ich mein Kind nicht mehr verstehen, kann nicht mehr gemeinsam mit ihm beten, nicht mehr über die Fragen seines Herzens mit ihm sprechen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, darin spricht sich eine Innigkeit des religiösen Gemüthes und der Mutterliebe aus, für die, meine ich, selbst das härteste Gemüth Empfindung haben sollte.
(Sehr richtig!)
Ein hiesiges liberales Blatt schreibt hierzu: Dieser Verzweiflungsruf der Mutter muß selbst Menschen zu Herzen gehen, die sonst nicht gerade gläubig sind; er muß uns belehren, daß es sich bei der Ertheilung deutschen Religionsunterrichts für polnische Kinder darum handelt, die Seelen zu tyrannifiren, die Sprache des Herzens verstummen zu machen und diesem Volke die übersinnliche Stütze zu rauben, die einzige, die ihm sein nationales und soziales Elend noch ertragen läßt.
Meine Herren, ob Sie die Anschauung der Eltern, daß durch den deutschen Religionsunterricht das Kind seiner Religion entfremdet wird, als richtig annehmen oder nicht, kann dahingestellt bleiben.
Thatsächlich haben die Eltern diese Anschauung, aus dieser Anschauung heraus haben sie Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1901.
(Roeren.)
(M das Verbot erlassen, und diesem Verbote folgen die Kinder, indem sie sich gegenüber dem deutschen Religionsunterricht passiv verhalten.
Weil die Kinder den Willen ihrer Eltern folgen, sind sie in der eben von mir geschilderten Weise geprügelt worden.
Diese Prügelei geschah unmittelbar nach dem Schluß der Schule.
Die Nachricht davon verbreitete sich in Wreschen, ehe die anderen Kinder schon alle zu Hause waren; und nun eilen alle die Eltern, die überhaupt Kinder in der Schule haben, hin zu der Schule in dem Glauben, auch ihre Kinder seien unter den gezüchtigten.
So ist es gekommen, daß allerdings zufällig Eltern in die Schule eingedrungen sind, die keine Kinder unter den gezüchtigten hatten.
Das hebt die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''in ihrem heutigen hochosfiziösen Leitartikel in Sperrdruck hervor, indem sie sagt, keines von den gezüchtigten Kindern sei eines der später in dem Prozeß bestraften Eltern damit soll dann die Böswilligkeit der Angeklagten dargethan werden.
Ja, meine Herren, die Eltern eilten eben hin, als die Kunde kam, daß die Massenprügelei jetzt in der Schule stattfinde ihre Kinder waren noch nicht zu Hause —, sie eilen hin, weil sie glauben, ihre Kinder seien unter denjenigen, die geprügelt werden sollten.
Sie hören bei der Schule das Jammern der Kinder, die geprügelt werden, sehen die einzelnen Kinder herauskommen mit blutunterlaufenen Händen und jammernd und weinend, und dringen nun in die Schule ein, um ihren Kindern Schutz zu bringen.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Herr Kollege Sattler, ich nieine, ich hätte mich deutlich genug ausgedrückt.
(Sehr richtig!)
Die Leute sind hingeeilt in dem Glauben, ihre Kinder seien unter den gezüchtigten, sie sehen einige dieser Kinder aus der Schule herauskommen und eilen nun hinein, um ihren vermeintlich noch dort befindlichen W Kindern Schutz gegen die gleiche Züchtigung zu gewähren.
Meine Herren, und dafür sind diese Leute, meistens Mütter, wie Sie wissen, durch das Urtheil des Landgerichts in Gnesen wegen Landfriedensbruchs mit Gefängnißstrafen bis zu 2 2 Jahren bestraft worden.
(Hört!
hört!)
Es liegt mir selbstredend fern, auf dieses Urtheil, da dasselbe ja gegenwärtig noch in der Revisionsinstanz schwebt, näher einzugehen.
Aber einen Vorgang möchte ich doch erwähnen, der mit dem Urtheil selbst nichts zu thun hat, der sich aber bei den Gerichtsverhandlungen nach den Berichten, die wir in der Presse gelesen haben, abgespielt hat und kennzeichnend ist für die Behandlung, der die polnische Bevölkerung dort ausgesetzt ist.
Seitens des Vertheidigers er wird das vielleicht gleich selbst bestätigen wurde beantragt, die eine der Angeklagten, die Wittwe Piasecka es ist diejenige, die mit dem höchsten erkannten Strafmaße, mit 2 '
Jahren Gefängniß, bestraft ist, aus der Untersuchungshaft zu entlassen, da sich bei dieser Frau, die bereits früher an Bluthusten gelitten hat, Spuren zeigten, daß das Uebel wieder eintrete.
Der anwesende Arzt bestätigte dieses, der Staatsanwalt aber beantragte die Abweisung des Entlassungsyntrags, und das Gericht beschloß gemäß.
Die Frau hat im Gefängniß bleiben müssen (hört!
hört!
in der Mitte), bis sie dann bald darauf allerdings entlassen ist.
Meine Herren, es ist die Handlungsweise der Eltern namentlich in der alldeutschen hakatistischen Presse als ein ungeheures Verbrechen dargestellt worden.
Ich stimme in dieser Beziehung.
dem bei, was in dem Prozesse der Vertheidiger erklärte.
Er sagte, er würde sich verächtlich vorkommen, wenn er sein Kind unter den gezüchtigten geglaubt und: ruhigen Bluts dieser Züchtigung zugesehen hsttte ohche so zch handeln, wie die Eltern in Wreschen es gethan.
Ich möchte auch an die Hauptakteure des Hakatis- (0) mus die Frage richten, was sie wohl in dem gleichen Falle gethan haben würden.
Der Vergleich liegt ja so nahe: nehmen Sie einmal an, daß im Jahre 1870 das Kriegsglück anders gefallen und deutsche Landestheile unter französische Herrschaft gekommen wären, und daß nun unsere Kindern, die kaum Deutsch lesen und sprechen können, französischer Religionsunterricht eingeprügelt wäre ich glaube, jeder von uns hätte düs eine Barbarei genannt.
hätte gegen eine solche Barbarei protestirt und seine Kinder gegen dieselbe in Schutz genommen ganz, wie es in Wreschen geschehen ist.
Ich meine aber, was wir für uns als ein Recht beanspruchen, dürften wir anderen nicht als Verbrechen anrechnen.
Man wird sich fragen, was nun weiter in Wreschen geschehen soll.
Die Kinder betheiligen sich auch jetzt noch nicht an dem deutschen Religionsunterricht.
Die Prügelei in der Schule aber hat aufgehört.
Es ist mir nicht zweifelhaft, daß die Kinder ihren Widerstand fortsetzen werden, und daß auch die Eltern ihr Verbot nicht zurückziehen werden.
Ebenso bin ich überzeugt, daß man mit der Prügelei nicht wieder anfangen wird, und daß auch andere Strafen gegen die Kinder auf die Dauer nicht verhängt werden, weil es unmöglich ist, Kinder deshalb zu bestrafen, weil sie den Willen ihrer Eltern befolgen.
Disziplin aber muß sein, wenn nicht der ganze wohlthätige Einfluß der Schule verloren gehen soll.
Von alldeutscher hakatistischer Seite sind dann auch bereits Vorschläge gemacht worden: man solle die betreffenden Kinder einfach aus der Schule wegjagen, sie in anderen Schulen nicht aufnehmen, dann würden sie geistig verkrüppeln und später weniger gefährlich sein.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Auf diesen ebenso barbarischen, wie unvernünftigen Vorschlag wird sich wohl keine Staatsregierung einlassen.
(Sehr richtig!)
W Ich nehme auch an, daß er nicht ernstlich gemeint ist.
Man hat dann weiter vorgeschlagen, auf Grund des Fürsorgegesetzes für die Kinder die Zwangserziehung einzuleiten; es sollten die Kinder ihren Eltern zwangsweise entrissen und bei anderen Leuten untergebracht werden.
Das wäre ein Mißbrauch des Fürsorgegesetzes und ein Eingriff in die elterlichen Erziehungsrechte, der eine noch größere Entrüstung Hervorrufen würde als diese Massenprügelei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Fürsorgegesetz, das von allen Parteien freudig begrüßt ist und bereits jetzt in segensreicher Weise zur Rettung verwahrloster Kinder angewendet wird, soll nicht ein Kampfmittel in den nationalen, politischen und religiösen Streitigkeiten sein, sondern es soll einzig und allein zur Rettung leiblich und sittlich verwahrloster Kinder dienen.
Es soll angewandt werden gegen Eltern, die ihre Kinder leiblich und geistig vernachlässigen und sie verwahrlosen lassen; es soll aber nicht ein Zwangsmittel gegen die Eltern sein, ihre Kinder in dieser oder jener politischen oder religiösen Anschauung zu erziehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, auch das Fürsorgegesetz wird also versagen; andere Mittel sind aber nicht ersonnen, und man wird auch keines mehr ersinnen.
Die hakatistische Schulpolitik steht rathlos da, sie ist am Ende ihres Latein angekommen, und das Wrefchener Urtheil bedeutet für sic nichts anderes als die regelrechte formale Bankerotterklärung.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ein Mittel weiß ich, ein Mittel kann angewendet werden, das mit einem Male Zufriedenheit, Disziplin und geordnete Zustände wieder herbeiführt; und dies Mittel Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1901. ä091 (Roeren.)
M besteht darin, daß man ehrlich umkehrt auf dem betretenen falschen Wege, daß man den Kindern ihre Muttersprache läßt, daß namentlich der Religionsunterricht in der Muttersprache ertheilt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann, meine Herren, sind wieder geordnete Zustände da, und man braucht nicht nach neuen Zwangsmitteln zu forschen.
Wir könnten uns in dieser Beziehung ein Beispiel an Rußland nehmen, dessen Zustände doch sonst nicht gerade als Exempel von Zivilisation und Toleranz hingestellt zu werden pflegen.
In Rußland wird in den polnischen Landestheilm der Religionsunterricht in allen Klassen der Schule bis einschließlich der letzten Klasse im Polnischen ertheilt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Auch wir könnten den Religionsunterricht in polnischer Sprache ertheilen lassen und dann dafür sorgen, daß ordentlicher Unterricht im Deutschen ertheilt wird (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), damit die polnischen Kinder sich die deutsche Sprache genügend aneignen, um sie später, wo es nothwendig ist, gebrauchen zu können.
Dann ständen wir nicht mehr hinter Rußland zurück!
Was nun, meine Herren, das ganze gegenwärtige gegen die polnische Bevölkerung beliebte System angeht, so habe ich zunächst zu erklären, daß wir nicht allein in der energischen Abwehr aller hoch- und landesverrätherischen Bestrebungen und Unternehmungen, sondern auch in der Erfüllung der Aufgabe, unsere polnischen Mitbürger zu zufriedenen und ordentlichen Reichsangehörigen zu machen, der Regierung freudig Unterstützung gewähren wollen.
Aber ich muß doch konstatiren, daß zu diesem neuesten Kurs der Polenpolitik jedenfalls hoch- und landesverrätherische Unternehmungen der Polen nicht die Ver (W anlassung gegeben haben können, weil solche seit geraumer Zeit vor diesem neuen Kurs überhaupt nicht vorgekommen und konstatirt sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das einzige Material, das in dieser Beziehung vorliegt, findet sich in den bekannten beiden Prozessen in Thorn und in Posen, in dem Prozeß in Thorn gegen die polnischen Pennäler, und in Posen gegen die polnischen Akademiker.
In beiden Prozessen das möchte ich hier konstatiren ist die Bestrafung nur erfolgt wegen Theilnahme an einer geheimen Verbindung; man hat aber weder in dem einen noch anderen Prozesse irgend eine hoch- oder landesvcrrätherische Handlung gegen die Angeklagten gerichtlich feststellen können.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich will Ihre Zeit nicht in Anspruch nehmen und auf die Prozesse, so gern ich es möchte, nicht eingehen, muß sie aber doch mit einigen Worten berühren, weil sie von der hakatistischen Presse in maßloser Weise als Zeichen einer ungeheuren großpolnischen Gefahr aufgebauscht sind, allerdings nur bis schließlich das in hakatistischen Kreisen so sehr ernüchternde, dünne Endurtheil erging.
In Thorn, meine Herren, ist festgestellt, daß die Gymnasiasten eine geheime Verbindung gehabt haben, in der sie polnische Litteratur und Geschichte getrieben haben.
Man hat auch trotz der eingehendsten Untersuchungen nicht in einem einzigen Punkte feststellen können, daß etwas Ungehöriges geschehen sei; es ist sogar erwiesen, daß jede Kneiperei ausgeschlossen war.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Diese Gymnasiasten sind wegen Theilnahme an einer geheimen Verbindung mit Gefängniß bestraft.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bebel meint: wider das Gesetz.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Ich persönlich neige auch dieser Ansicht zu, möchte aber ( Ä das Urtheil hier nicht kritisiren, weil, soviel ich weiß, dasselbe ebenfalls noch nicht rechtskräftig geworden ist.
Es gehört zur Anwendung des betreffenden Paragraphen, daß die Geheimhaltung der Verbindung gegenüber der Staatsregierung geschieht.
Von Pennälern, die eine Verbindung haben, geschieht die Geheimhaltung dem Lehrer, dem Direktor gegenüber, nicht der Polizeiverwaltung, dem Staatsanwalt, dem Strafrichter gegenüber.
Man muß also den Lehrer als Beamten und weiter als Staatsbehörde konstruiren, um den Paragraphen anwenden zu können.
Ich will aber, wie gesagt, auf dieses Urtheil nicht näher eingehen.
Es ist also Bestrafung mit Gefängniß erfolgt, während sonst, wenn Pennäler-Verbindungen entdeckt werden, in denen etwas ganz anderes getrieben wird als Geschichte und Litteratur, in denen Kneipereien und viel schlimmere Dinge Vorkommen, die betreffenden Thäter einfach relegirt, aber, von einer anderen Anstalt wieder aufgenommen, ihre Studien fortsetzen können.
Hier ist gegen diese jungen Leute auf eine Gefängnißstrafe erkannt worden, die ihnen fürs ganze Leben anhaftet und ihnen sehr leicht in ihrem späteren Fortkommen hinderlich ist; ja, sie sind nachträglich auch noch von den Gymnasien relegirt und können, wie unwidersprochen in der Presse berichtet ist, an keinem anderen Gymnasium der Provinz wieder aufgenommen werden.
Auch das noch nicht genug; man hat sogar, wie mir eben glaubhaft berichtet wird, denjenigen, die das Zeugniß zum einjährigen Dienst hatten, dieses wieder genommen wegen „Mangel der sittlichen Reife ''!
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch in dem Posener Prozeß sind hoch- oder landesverrätherische Handlungen gegen die einzelnen Angeklagten gerichtlich nicht festgestellt; sie sind auch bestraft wegen Theilnahme an geheimen Verbindungen, (v) Befragt, warum sie denn diese geheimen Vereine gegründet hätten, gaben die Studenten als sehr natürlichen Grund an: weil ihnen die Gründung anderer Vereine von der Umversitätsbehörde untersagt sei, und weil sie infolge unfreundlicher Behandlung, die ihnen vielfach von anderen deutschen Studentenkorporationen, auch von einigen Professoren zu Theil geworden, sich enger an einander angeschlossen und das Bedürfniß gefühlt hätten, sich zu Vereinen zusammenzuthun.
Bei der Auszählung von Einzelheiten über die Behandlung, die ihnen zu Theil geworden, kam einer der Angeklagten, Kowalczyk mit Namen, auf seinen Aufenthalt an der Universität in Breslau zu sprechen er war Mediziner und gab nach dem Bericht über die betreffende Gerichtsverhandlung Folgendes an: In der Breslauer Anatomie —in Anatomien darf bekanntlich wegen des Geruchs von den Studenten geraucht werden sagte der Professor X —den Namen will ich hier nicht nennen, er thut nichts zur Sache einmal zu den polnischen Studenten, die Zigaretten rauchten: ich verbitte mir den polnischen Gestank.
(Heiterkeit.)
Bei der Prüfung pflegte derselbe Herr manchmal zu sagen: nun, Sie polnischer Jüngling, sagen Sie einmal her, was Sie können u. s. w. (Heiterkeit.)
Ja, eine solche Behandlung ist eines Professors nicht recht würdig (sehr richtig '.)
auch nicht geeignet, das „Deutschthum ''zu fordern, aber sehr wühl dazu angethan, das Nationalgefühl zu reizen 424 30S2 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1901.
(Roeren.)
() und die polnischen Studenten enger zusammenzuführen, als es der Fall wäre, wenn sie anständig behandelt würden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was nun die gegenwärtige Art und Weise der Germanisirung im Ganzen betrifft, so können wir derselben nicht zustimmen und müssen sie nicht etwa aus besonderer Vorliebe für die Polen, wie man jedenfalls in hakatistischcn Blättern zu behaupten sich beeilen wird, sondern aus prinzipiellen Gründen verurtheilen, weil sie zu Ungerechtigkeiten führt, und das Gegentheil von dem erreicht wird, was sie bezweckt.
(Sehr richtig!)
Es wird durch die Art und Weise, wie zur Zeit germanisirt wird, bei der polnischen Bevölkerung das Nationalgefühl gereizt, das nationale Bewußtsein geweckt, die polnische Bevölkerung wird verbittert und uns immer mehr entfremdet.
Das Verkehrte dieses ganzen Systems liegt darin, daß man nicht unterscheidet zwischen Staatsangehörigkeit oder Neichsangehörigkeit und Nationalität oder Völkerangehörigkeit.
(Sehr richtig.)
Die Polen sind deutsche Neichsangehörige, darein müssen sie sich finden, ob sie wollen oder nicht, und ob sie es gern thun oder nicht; aber ihrer Nationalität nach sind sie Polen.
(Sehr richtig!)
Wir können sie zu zufriedenen Reichsangehörigen machen, aber ihre Nationalität können wir ihnen nicht nehmen (sehr gut!)
und wenn wir die Polen zu zufriedenen Reichsangehörigen gemacht haben, dann haben wir ja auch genug, ihre Nationalität kann man ihnen dann ruhig lassen.
(Sehr richtig!)
Die Alldeutschen in Oesterreich, die Brüder und Gels) nossen unserer preußischen H—K—T—isten, sind ihrer Nation nach Deutsche, ihrer staatsrechtlichen Stellung nach aber sind sie österreichische Staatsangehörige.
Nun vergleichen Sie deren Haltung einmal mit unseren Polen!
Wenn die Polen hier bei uns einmal so auftreten, wie es die Alldeutschen in Oesterreich thun (sehr richtig!)
wenn unsere Polen einmal in den Versammlungen und Parlamenten offen verkünden: „los von Preußen, hin nach Oesterreich!
und wenn einmal in Oesterreich zur Förderung dieser Losbewegung Hunderttausende von Mark und Dutzende von Wanderagitatoren hierher nach Preußen geschickt werden, und wenn dann sogar diese Sammlungen unter staatlicher Genehmigung mit einer Art von mecklenburgischem „Gotteskasten ''geschehen, dann ist es Zeit, gegen unsere Polen als Landes- und Hochverräther vorzugehen und sich nicht schlapp zu zeigen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Aber die armen Pennäler in Thorn und die Studenten in Posen und gar die Schulkinder in Wreschen sind keine Landesverräther.
Das Verkehrte des gegenwärtigen Germanisirungssystems liegt darin, daß man die Nationalität gewaltsam unterdrücken will und hierbei nicht nur auf wirthschaftlichem Gebiete, sondern auch aus dem Gebiete der Schule und des Religionsunterrichts zu Maßnahmen greift, die ungerecht und verwerflich sind.
Nehmen Sie nur dieses traurige preußische Ansiedlungsgesetz, durch welches 200 Millionen bewilligt werden zum Aufkauf des polnischen Grundbesitzes und zur Ueberlafsung desselben an deutsche Ansiedler.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, da komme ich auch noch darauf.
Wenn man bedenkt, daß es sich hier um Staatsmittel handelt, die durch die Steuern aufgebracht werden, die von der polnischen Bevölkerung ebenso gut gezahlt werden müssen (O) wie von deutscher, daß also das eigene polnische Geld zur wirthschaftlichen Zurückdrängung, zur Auspowerung des polnischen Volkes verwandt wird, dann liegt auf der Hand, daß so etwas aufs äußerste reizen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Ansiedlungsfonds hat sich übrigens auch bereits als unwirksam gezeigt.
Die Urtheile darüber sind übereinstimmend.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Es hat sich der polnische Mittelstand in Folge der Gelder, die durch diese Ansiedlung in jene Kreise kommen, gegenüber dem deutschen Mittelstand wirthschaftlich gehoben und er wird sich noch mehr heben.
Deshalb könnten ja eigentlich die Polen mit diesem Gesetz zufrieden sein.
Aber, meine Herren, es ist grundsätzlich zu verurtheilen, weil es ungerecht ist, und weil es den Grundsätzen der Verfassung widerspricht, die verlangen, daß alle Bürger gleich behandelt werden.
Noch verletzender aber als diese Bekämpfung der Nationalität auf wirthschaftlichem Gebiet ist der Kampf auf dem Gebiet der Schule und des Religionsunterrichts.
Es ist ein Naturrecht, daß jede Nation sich ihrer Muttersprache bedient; und wenn dieses natürlichste Recht, das eine Nation besitzt, gewaltsam unterdrückt wird, dann heißt es einen Gewissenszwang ausüben, der die davon Betroffenen aufs tiefste verletzen und zu dem äußersten Widerstand zwingen muß.
Ganz besonders gilt dies aber bezüglich des Religionsunterrichts.
Der Religionsunterricht ist nicht nur eine Sache des Verstandes, sondern auch des Herzens.
Wenn im Kinde Liebe zur Religion, Andacht beim Gebet und beim Gedanken an Gott wachgerufen werden soll, dann müssen die Saiten des Herzens angeschlagen werden; und das kann nur in der Muttersprache geschehen, in der Sprache, in der das Kind bisher zu Hause von den Eltern beten und an Gott denken gelernt hat.
(v) (Sehr richtig!)
Man kann einem Kinde in fremder Sprache vielleicht die Katechismusfragen eindrillen, es zu einem papageimäßigen Hersagen von Gebeten abrichten, aber beten wird man ihm nur in der Muttersprache beibringen können.
(Sehr wahr!)
Das fühlen und wissen auch die Eltern, wenn sie Widerstand leisten gegen die Ertheilung des deutschen Religionsunterrichts; sie wissen, daß es sich hier um die ganze religiöse Zukunft ihres Kindes handelt; und deshalb werden sie aus Gewissenspflicht diesem Unterricht einen Widerstand entgegensetzen, den keine, 'auch nicht die stärkste Staatsregierung überwinden wird.
Bei der polnischen Bevölkerung ist das um so mehr der Fach weil sie längst überzeugt ist, daß es sich bei der gegenwärtigen Art der Germanisirung in Wirklichkeit um nichts anderes als um eine Proteslantisirung handelt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und Sei den Polen.)
Das wird auch von den Hauptvertretern des gegenwärtigen Systems offen zugegeben.
(Oho!)
—Der Herr Kollege Sattler scheint das zu bestreiten.
Ich erwähne nur das Ansiedlungsgesetz.
Wenn ich nicht irre, war es im Abgeordnetenhause, wo der Kollege Sattler ich kann mich allerdings irren; ich meine aber, er selbst wäre cs gewesen sagte, ja es sei richtig, worüber wir uns beschwerten, daß als Ansiedler nur protestantische Deutsche genommen würden, daß katholische Deutsche ausgeschlossen würden.
(Lebhafter Widerspruch.)
—Dann ist es ein anderer gewesen, der das gesagt hat.
Es ist aber wiederholt in der gegnerischen Presse zugegeben worden und es ist auch thatsächlich so richtig.
(Lebhafte Rufe: nein!
nein!)
Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1901.
30S3 i »Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Roeren, Abgeordneter: Man hat das Verfahren, katholische Deutsche nicht als Ansiedler zu nehmen, nicht als auf konfessioneller Voreingenommenheit beruhend dargestellt, sondern in der Weise begründet, daß man sagte: nicht weil er Katholik sei, werde der katholische Deutsche nicht angesiedelt, sondern weil er als Katholik wegen der gleichen Konfession mit den Polen leichter Gefahr laufe, sich mit dem Polenthum zu vermischen und in ihm unterzugehen.
Das ist also nur ein Streit über Zweck und Grund.
Daß thatsächlich der Ansiedlungsfonds nur zur Heranziehung von protestantischen Deutschen verwendet worden ist, kann nicht bestritten werden.
(LebhafterWiderspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
Nun ist es klar: die Kinder des Ansiedlers machen alsbald die Gründung einer evangelischen Schule nothwendig, der Errichtung der evangelischen Schule folgt bald die evangelische Kirche, und dann ist der Grund für eine evangelische Gemeinde gelegt.
Ich nehme es ganz gewiß unseren evangelischen Mitbürgern nicht übel, wenn sie möglichst viel Schulen und Kirchen gründen; aber ich halte es für ungerecht, wenn aus dem Gelde der gesummten Staatsbürger, wozu auch die polnischen Mitbürger beitragen (sehr richtig!)
Schulen, Kirchen und Gemeinden für eine bestimmte Konfession errichtet werden.
Nehmen Sie dann ferner die Verschiedenartigkeit der Behandlung der protestantischen Polen, der Masuren, und der katholischen Polen!
(Sehr gut!)
Den Masuren ist der Gebrauch ihrer polnischen Sprache lv) uneingeschränkt belassen, sie sind im Gebrauche ihrer Muttersprache völlig frei und werden auch sonst unbehelligt gelassen.
Man begründet gerade, daß man ihnen ihre Muttersprache läßt, damit, daß sie, wenn man ihnen die Muttersprache nähme, sie unzufrieden und dann leichter der großpolnischen Agitation zugänglich würden.
In dieser Begründung liegt aber doch das Zugeständniß, daß, was ich schon gesagt habe, gerade die Unterdrückung der Muttersprache unzufrieden macht und entfremdet.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Was man hier den protestantischen Polen zu Theil werden läßt, sollte man auch den katholischen Polen gegewähren.
Zu diesem Ansiedelungsfonds sind jetzt auch noch, wie offiziös mitgetheilt wird, im preußischen Etat für deutsch-kirchliche Zwecke 300000 Mark ausgesetzt.
Aus dem, was ich über den Ansiedelungsfonds gesagt habe, ergiebt sich von selbst, daß die Verwendung dieses Fonds „zu deutsch-kirchlichen ''Zwecken thatsächlich zu evangelisch-kirchlichen Zwecken geschehen wird.
Wenn Sie dann, meine Herren, berücksichtige », daß fast das gesammte Beamtenthum in den polnischen Provinzen, namentlich auf dem Gebiete der Verwaltung, aus deutschen Protestanten besteht, vom Landrath bis zum Gendarm, in Posen zum Beispiel, einer überwiegend katholischen Provinz, sollen sämmtliche 28 Landräthe protestantisch sein (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen), und wenn Sie dann weiter berücksichtigen, daß zum Beispiel in Schulen ich könnte da eine Reihe von Beispielen anführen, ich habe sie früher einmal im Abgeordnetenhause näher angegeben —, in denen die Zahl der katholischen Schüler weit überwiegend ist, evangelische Lehrer angestellt sind, daß zum Beispiel in Schulen, in denen 40, 50, 60 katholische Kinder, aber nur 4, 5, 10 evangelische sind, der Lehrer protestantisch ist, dann können Sie sich nicht wundern, daß auch die polnische (0) Bevölkerung zu der Ueberzeugung kommt: es handelt sich bei dem gegenwärtigen System nicht nur gegen unsere Nationalität, sondern auch gegen unsere Religion.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Einen Punkt möchte ich noch anführen, um zu zeigen, wie man auch außeramtlich auf hakatistischer Sette germanisirt und protestantisirt.
Es ist vor einiger Zeit, wie ich gestern gelesen habe, von dem Provinzialvereine für die innere Mission in Westpreußen der Beschluß gefaßt, aus den westlichen Provinzen protestantische junge Waisenkinder vom dritten Lebensjahre ab in möglichst großer Zahl in die polnischen Gegenden zu importiren.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Man sagt sich, diese Kinder, aus den heimischen Verhältnissen herausgenommen und in den polnischen Gegenden aufgewachsen, würden später nicht das Verlangen tragen, wieder von dort wegzugehen, sie würden Familien gründen, uud damit sei dann der Grund für neue evangelische Gemeinden gelegt.
Nach einer Zeitungsnotiz sind auch bereits solche Transporte von protestantischen jungen Waisenkindern, wenn ich nicht irre, aus Leipzig und Hannover nach Westpreußen abgegangen, und es sollen auch bereits Verhandlungen mit den Anstalten anderer Städte, es wird z.
B. Schöneberg bei Berlin und Dresden genannt angeknüpft sein, wegen weiterer Lieferung solcher protestantischen Kinder.
Wenn man bedenkt, daß es sich hier um Waisenkinder handelt, denen die Eltern durch den Tod bereits entrissen sind, und die nun auch noch aus ihren heimischen verwandtschaftlichen Verhältnissen herausgerissen werden sollen, um als Protestantisirungsmaterial für die polnischen Landestheile verwandt zu werden, dann ist das nicht edel, es ist auch dem Zwecke der Fürsorge für Waisen nicht entsprechend, es ist vor Allem auch nicht christlich.
Ich habe dieses nur angeführt, um zu zeigen, wie auch der außeramtliche (v) Hakatismus zur Germanisirung und Protestantisirung mitwirkt.
Meine Herren, ich möchte damit schließen, indem ich wiederhole, was ich bereits gesagt habe, daß nach unserer Ueberzeugung eine erfolgreiche Polenpolitik nur diejenige sein wird, die sich nicht darauf verlegt, die Nationalität zu unterdrücken, sondern die ernstlich und eifrig bestrebt ist, unsere polnischen Mitbürger zu zufriedenen und ordentlichen Reichsangehörigen zu machen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gras zu Limburg-Stirum hat das Wort.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seinen langen Ausführungen eine Rede gehalten, die sich nicht auf die Interpellation bezieht, sondern die in den preußischen Landtag gehört zu dem Kultusetat und zu dem Ansiedelungsgesetz.
Meine Herren, auf diesem Wege will ich ihm nicht folgen, sondern gestatten Sie, daß ich mich rein an die Interpellation halte.
Ich folge dem Herrn Vorredner darum nicht auf diesem Wege, weil ich, offen gestanden, nicht das Material habe, ihm zu antworten auf die Mittheilungen, die er großentheils aus der Presse genommen hat.
Solche Mittheilungen beruhen, wie uns die Erfahrung gelehrt hat, oft auf falschen Informationen, und ich kann es nicht als ganz vorsichtig erachten, wenn ein Mann von der politischen Bedeutung des Herrn Vorredners seine Reden auf solche Preßinformationen begründet; denn er riskirt dadurch, daß ihm nachher nachgewiesen wird, daß er falsch berichtet worden ist, und daß er seine Autorität für etwas hergegeben hat, was cs nicht verdiente.
1.

1, Nuv komme ich auf die Interpellation zuruck.
Meine 424 3 M Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1901.
(Graf zu Limburg-Stirum.)
(4) Herren, ich habe wohl erwartet, daß die Herren von der polnischen Partei die Vorgänge in Wreschen hier und im Landtage zur Sprache bringen würden; ich habe mich aber über die schüchterne Begründung dieser Interpellation gewundert, wie sie hier vorliegt.
Die Begründung der Interpellation äußert sich so, daß Sie sagen, ob es bekannt ist, daß die Vorgänge in Wreschen uns im Auslande im Ansehen Abbruch gethan hätten.
Ja, meine Herren, ich hätte erwartet, daß die Interpellation so gelautet hätte, wenn man den Gegenstand überhaupt der Interpellation für werth hielt: weiß der Herr Reichskanzler, daß die Vorgänge in Wreschen zu Ausschreitungen gegen deutsche Vertreter geführt haben, und was ist geschehen, um diese Ausschreitungen zu sühnen
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Diese Interpellation hätte ich erwartet, und darauf hat der Herr Reichskanzler uns heute eine ausgezeichnete Antwort ertheilt.
Man durfte es als selbstverständlich annehmen, daß befreundete Staaten solche Ausschreitungen nicht dulden würden, aber die Antwort des Herrn Reichskanzlers hat mich doch sehr erfreut, sie hat mir gezeigt, daß die deutsche und die preußische Regierung wieder in die richtigen Bahnen ihrer Politik eingelenkt sind.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Nun, meine Herren, diese Angelegenheit ist, soweit cs die Vorgänge in der Schule betrifft, eine rein innere preußische Angelegenheit; und ich muß doch den Uebertreibungen, die uns vorgetragen worden sind, gegenüber die Sache kühl darstellen, wie die Dinge liegen.
Daß wir, meine politischen Freunde und ich, wünschen, daß den polnischen Kindern ebenso gut wie den deutschen Kindern ihre Religion erhalten werde, daß ihnen ihre Sprache erhalten werde, daß die Kinder so unterrichtet werden, daß sie ihre Religion vollkommen behalten, daß (L) der Autorität ihrer Kirche nicht Abbruch gethan wird, versteht sich von selbst.
(Zurufe aus der Mitte.)
Aber, meine Herren, worum handelt es sich denn eigentlich
Es handelt sich um die eigentlich schultechnische Frage: kann ohne Abbruch für den Religionsunterricht und zum Vortheil des deutschen Unterrichts in der Oberstufe bei Kindern, die das Deutsche vollkommen verstehen, der Unterricht in deutscher Sprache ertheilt werden
Ich habe doch noch nie davon gehört, daß es dem Wesen einer Religion widerspricht, daß die Religionswahrheiten neben der Muttersprache in einer anderen Sprache ertheilt werden, wenn diese Sprache von den Kindern vollständig verstanden wird.
(Zwischenrufe.)
Ja, meine Herren, das steht fest, daß die Kinder vollständig der deutschen Sprache mächtig gewesen sind.
(Zwischenrufe.)
Mag das nun sein, wie es will, jedenfalls ist das eine Frage, die zur ruhigen Erörterung im preußischen Landtage, wo sie hingehört, sich eignet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat man von der grausamen Behandlung der Kinder gesprochen.
Da muß man doch die Sache auf die Wahrheit zurückführen.
Die Kinder sind direkt renitent und widersetzlich gewesen, sie haben Dinge nicht thun wollen, die ihnen in der Kompetenz ihrer Schule von ihren Lehrern befohlen waren.
Welche Mittel hat denn die Schule schließlich gegen Kinder, die sich renitent erweisen
Ich muß gestehen und sage das ganz offen: in mäßigem Maße ungebrannte Haselnußasche ist ein ganz nützliches Erziehungsmittel.
(Sehr richtig!)
Ich sage.
in mäßigem Maße; und was hier geschehen ist den Kindern gegenüber, ist nicht, wie man in übertriebener Weise gesagt hat, blutige Hände und grausame (0) Behandlung.
Das meiste, was ein Kind bekommen hat, sind vier Schläge auf eine Hand.
Das ist doch nicht zu viel.
(Widerspruch in der Mitte.)
Was nun diejenigen anbetrifft, die gerichtlich bestraft worden sind, so muß ich sagen: was ging das die Leute an
Es waren gar nicht ihre Kinder, die geschlagen worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weshalb haben denn die Leute da hinzugehen
Weshalb haben sie Skandal zu machen, die Lehrer zu bedrohen
Die Sache ist doch nicht so harmlos gewesen, wie Herr Noeren dargestellt hat, sondern der Landrath hat sich dahin geäußert, daß das Auftreten ein sehr drohendes gewesen wäre.
Wenn dann das Gericht die Leute wegen Aufruhr und Landfriedensbruch bestraft hat, so ist das ganz richtig und korrekt.
Mir hat die Motivirung des Erkenntnisses und die Art, wie es geschrieben worden ist, außerordentlich gefallen.
Es ist ganz ausgezeichnet geschrieben, und man könnte die Art, wie das Erkenntniß, abgesehen von dem Inhalt, redigirt worden ist, in seinerklaren deutschen Fassung als Muster hinstellen.
Man würde sich nun wundern, daß eine solche Sache solch Aufsehen erregt hat und zu solcher Erregung führt, wenn wir hier nicht in den Kern der ganzen polnischen Frage hineinkämen und in das Schlimme, was uns die Zustände in Posen so schwer macht.
Das ist nämlich die Tendenz der Agitatoren in Posen, die katholische Kirche mit dem Polenthum zu identifiziren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist auch dasjenige, was uns die Sache so schwermacht, was uns nachgedrungen dahin führt, dagegen Widerstand zu leisten.
Die Aussagen in dem Prozeß haben doch gezeigt, wie falsch die Kinder belehrt sind.
Man hält es doch (v) für unglaublich, daß Leute gesagt haben, der Papst wäre ein Pole, daß gesagt worden ist, die heilige MutterGottes hätte polnisch gesprochen.
(Bewegung.)
Ja, meine Herren, die Agitation, die die Leute zu dem Landfriedensbruch geführt hat, ist eine höchst verwerfliche und schlechte; und ich bedaure, daß nach dem Berichte über den Prozeß ein Geistlicher darin eine so wenig gute Rolle gespielt hat.
Wenn der Geistliche nach den Vorschriften seiner Religion die Leute auf den Weg der Beschwerde verwiesen hätte und darauf, daß ihre Vertreter im Landtage die Sache vorbringen würden, daun würden die Leute sich gefügt und die Kinder nicht aufgehetzt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber dieser Herr hat sich ausweichend verhalten, er hat ihnen nicht den richtigen Rath gegeben, und so sind diese traurigen Vorgänge entstanden.
Meine Herren, was soll der Staat gegen eine solche Renitenz thun
Er kann nichts anderes thun, als die Staatsgewalt aufrecht erhalten.
Es ist nothwendig, daß er da, wo die Renitenz auftritt, sie niederdrückt; und das mußte den Kindern gegenüber geschehen, die direkt renitent waren, und den Aufrührern gegenüber; diese mußten bestraft werden.
Leider konnte man diejenigen, die aufgehetzt haben, nicht fassen, also man mußte es da thun, wo die Renitenz entgegentritt.
Meine Herren, das wird den Effekt haben, daß die jetzt verführten Leute einsehen werden, daß der Staat in dieser Beziehung stärker ist als die Agitatoren, welche die Leute aufhetzen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Inhalt der Interpellation, zu der Frage, inwiefern uns der Wreschener Vorgang im Auslande Abbruch gethan hätte.
Die Herren Reichstag.
10S.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1901.
(Graf zu Limburg-Stirum.)
M sind sehr leicht über den Nachweis hinweggegangen, inwiefern es uns im Auslande geschadet hatte.
Ja, meine Herren, was ist denn geschehen
In Galizien haben sich die Leute aufgeregt, in Warschau haben sich die Leute aufgeregt, und in der ausländischen Presse sind gegen uns Artikel geschrieben worden.
Meine Herren, das ist uns nichts neues, daß, sobald irgend etwas in der polnischen Frage auftaucht, einheitlich in den ehemaligen polnischen Landestheilen überall dieselbe Erregung herrscht und die ausländische Presse sich gegen uns wendet.
Meine Herren, der Fürst Bismarck hat schon konstatirt, daß die ausgewanderten Polen in der ausländischen Presse eine große Rolle spielen, und daß jede Gelegenheit benutzt wird, um in dieser Richtung gegen uns vorzugehen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Also Abbruch hat es uns im Auslande nicht gethan, sondern diejenigen, welche schon unsere Feinde waren, sind es auch jetzt und haben nur die Gelegenheit benutzt, um etwas gegen uns zu sagen.
Diesen Zustand, diese Thatsachen, meine Herren, können wir nicht ignoriren, sie sind ungeheuer gefährlich; denn seitdem in Galizien das Polenthum wieder eine eigene Organisation gefunden hat, ist der Gedanke an die neu aufzubauende staatliche Selbstständigkeit des Polenreichs wieder lebendig geworden und wird überall gehegt und gepflegt das haben uns viele Vorfälle gezeigt.
Dem gegenüber ist es, wie auch der Herr Reichskanzler heute betont hat, Pflicht der Regierung, aufmerksam, energisch und entschieden aufzutreten.
Meine Herren, wenn ich das sage, so will ich ausdrücklich betonen, daß ich von unseren Kollegen hier im Hause nicht behaupte und es auch nicht glaube, daß sie den Gedanken an die Herrschaft eines einheitlichen Polens unter Losreißung unserer preußischen Landestheile von Preußen haben; aber die Herren beherrschen die Situation nicht.
Wenn einmal schwere Zeiten kommen, gehen die Bewegungen, die hinter Ihnen stehen, über Sie hinweg; und wir können uns nicht darauf verlassen, daß Sie die Bewegung in Ihren Händen behalten werden.
(Zurufe und Unruhe bei den Polen.)
Ich bedaure, wie ich schon oft ausgesprochen habe, daß wir mit so begabten und tüchtigen Leuten, wie wir sie in unseren polnischen Kollegen sehen, nicht gemeinschaftlich arbeiten können.
Aber die Gefahr, welche sich gegen uns aufbäumt, ist zu schwer, als daß wir die Dinge ignoriren könnten.
Ja, meine Herren, jetzt in ruhigen Zeiten hat die Sache keine Gefahr; aber in kriegerischen, in schweren Zeiten können Sie ganz sicher sein, daß die polnische Nationalität wieder versuchen wird, sich einheitlich zu organisiren und dagegen müssen wir uns wehren.
Meine Herren, wenn hier immer gesagt wird, wir versuchten zu germanisiren, so ist bei unseren Debatten im preußischen Landtag immer nachgewiesen worden, daß es sich nicht um eine Germanisirung des Polenthums handelt, sondern um den Schutz des Deutschthums gegen das Polenthum.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Polen.)
Meine Herren, auf Einzelheiten will ich mich hier nicht einlassen; denn das gehört in den preußischen Landtag.
Aber das steht ganz fest, und Sie sehen es auch, wie das Polenthum Lei uns gegen das Deutschthum vorschreitet.
Ich muß sagen, daß ich mit der Haltung der Königlichen Staatsregierung und mit dem Resultat, welches sich bei dem Prozeß ergeben hat, einverstanden bin; denn es zeigt dem Auslande und in
sofern ist im Gegensatz kein Abbruch im Ansehen zu konstatiren, sondern ein Vortheil —, daß die deutsche und die preußische Negierung sich nicht an den Wagen fahren läßt, sondern Bestrebungen, die sich gegen ihre Stärke und Solidität richten, fest zurückzudrängen weiß.
30SS Meine Herren, wir wollen den Mißbrauch der (H Religion zur deutschen Propaganda nicht dulden, wir wollen dem entgegentreten (sehr gut!
bei den Polen), und wir wollen die Unterdrückung des Deutschthums verhüten.
Wir wollen behalten, was wir haben.
Meine Herren, ich kann mich eigentlich nicht wundern, daß diese Bestrebungen noch immer stattfinden; denn wir müssen es zu meinem Bedauern bekennen, daß die Polenpolitik der preußischen Negierung im letzten Jahrhundert eine stetige nicht gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sind in unserer Haltung nicht gleichmäßig geblieben.
Nachdem wir die vom Fürsten Radziwill zitirten Proklamationen erlassen hatten, und nachdem diese Proklamationen damit belohnt worden waren, daß wir die Aufstände von 1830 erlebten (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), hat man im Jahre 1842 wieder eingelenkt und hat es mit der Versöhnungspolitik versucht.
Die ist uns belohnt worden durch die Vorgänge von 1846 und 1848.
(Sehr richtig!)
Dem gegenüber noch zu behaupten, daß die polnische Nation einen Anspruch aus den Proklamationen herleiten könnte, welche der König im Jahre 1815 erlassen hat, das ist wirklich etwas viel verlangt.
Diese Proklamationen waren unter der Voraussetzung ergangen, daß wir treue und zuverlässige Unterthanen bekommen würden.
Und was ist der Lohn gewesen
die schweren Revolutionen, welche uns in die schwersten Gefahren und feindselige Kämpfe hineingebracht haben!
Nachher haben wir, nachdem die tüchtige Politik des Fürsten Bismarck inaugnrirt worden war, die wir unterstützt haben, unter dem Grafen Caprivi wieder ein Einlenken in eine andere Richtung bemerkt, und jetzt erst treibt die Regierung wieder richtige Politik.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch.)
Meine Herren, gegenüber einer solchen Schwankung können wir uns nicht wundern, wenn da die charakterisirten Bestrebungen noch immer stattfinden.
Alle meine politischen Freunde und ich hoffe, die große Mehrheit des deutschen Volkes werden der Regierung in ihrer Politik zur Seite stehen.
Wir werden auch darauf halten, daß den Polen ebenso wie allen anderen ihre Religion erhalten werde (Lachen bei den Polen), wir wollen nichts gegen die polnische Sprache als Muttersprache haben; aber wir verlangen, daß die Leute auch deutsch lernen denn sie müssen deutsch kennen, um in Deutschland fortzukommen.
Endlich aber müssen wir das Deutschthum gegen die Propaganda der Polen schützen.
Meine Herren, da die Herren die Besprechung der Interpellation beantragt haben und also auch die Meinung des Hauses über die Interpellation wissen wollen, so will ich im Resümee meinK Ausführungen die Antwort geben.
Wir, meine Herren, sind nicht der Meinung, daß die Wreschener Vorgänge im Auslande uns Abbruch gethan haben, sondern wir sind der Meinung, sie haben uns im Auslande insofern genützt, als sie gezeigt haben, daß hier eine starke preußische Regierung steht, welche sich nicht an den Wagen fahren läßt.
(Bravo!
rechts.)
Und endlich: welche Stellung nehmen wir dagegen ein
Wir werden, wie ich ausgeführt habe, der Regierung in ihrer gerechten, aber festen Politik ihren polnisch sprechenden Unterthanen gegenüber eine nachhaltige und stetige Unterstützung zu Theil werden lassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Iw.
v. Dziembowski-Pomian hat dasWort.
Ä096 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1901.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich die Vorgänge in Wreschen noch mit einigen kurzen Bemerkungen illustrire!
Ich bin nämlich bei diesem Prozeß Vertheidiger gewesen und werde, trotzdem ich die Vertheidigung der Angeklagten geführt habe, doch objektiv Ihnen diejenigen Thatsachen hier zum Vortrag bringen können, welche die Beweisaufnahme ergeben hat.
Denn ich stimme mit dem Herrn Grafen Limburg darin überein, daß die Mittheilungen aus der Presse nicht immer zuverlässig sind.
Als Beispiel dafür kann ich Folgendes mittheilen, daß in Gnesen mehrere Tische von den Berichterstattern besetzt waren; während der Rede des Herrn Staatsanwalts blieben die Berichterstatter auf ihren Plätzen, kaum hatte aber eine polnische Vertheidigungsrede begonnen, da verließen auf einmal die Reporter ihren Platz, um möglichst objektiv sich über unsere Darlegungen ausschweigen zu können.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Ich kann also dem Herrn Grafen Limburg nur darin zustimmen, daß die Preßnachrichten nicht immer objektiv sind.
Es ist viel besser, daß jemand, der bei der Beweisaufnahme zugegen war, dem hohen Reichstage Mittheilung davon machen kann.
Ich bedaure lebhaft, daß wichtige Amtsgeschäfte den Herrn Reichskanzler verhindern, auch meinen Ausführungen zuzuhören.
(Heiterkeit.)
In Wreschen war schon vor 2 Jahren in Aussicht genommen worden, den deutschen Religionsunterricht einzuführen, aber dem widersetzte sich der damalige Kreisschulrath.
Die jetzige Einführung ist zu verdanken dem Herrn Lehrer Koralewski und dem allgemeinen Brauch der königlich preußischen Regierung, welche einem Lehrer 100 Mark giebt, wenn er den deutschen Unterricht derartig fördert, daß ein Bericht in dem Sinne möglich ist, daß der deutsche Unterricht in der Religion eingeführt (L) werden kann.
Wie die Beweisaufnahme ergeben hat, kam der Lehrer in Geldverlegenheit; der Herr trinkt nämlich viel, spielt auch viel Karten, hält die Bank im Hazardspiel, da mag der Mann einmal Pech gehabt und ein Bedürfniß nach Geld gehabt haben.
Dann kommt natürlich ein sonderbares Bedürfniß nach solchen Berichten.
Meine Herren, dieser Bericht hatte ergeben, daß die Kinder der deutschen Sprache hinlänglich mächtig sind.
Das ist der Bericht, und nun kommt die Wahrheit.
Die Kinder sind im Wreschener Prozeß als Zeugen vernommen worden, Kinder aus der ersten und zweiten Klasse, die bereits deutschen Religionsunterricht genießen.
Was ergab nun die Beweisaufnahme
Das ist sehr interessant.
Auf die erste Frage antworteten zwar die Kinder ganz gut deutsch, aber demnächst, als der Präsident Fragen an sie stellte, die in die Materie selbst eindringen, und die Kinder veranlassen wollte, zu erzählen, da ging es eben nicht, und da mußte der Gerichtspräses den Dolmetscher auffordern, seines Amtes zu walten!
Ja, meine Herren, wenn sich ein Kind mit dem Gerichtspräsidenten nicht verständigen kann, dann soll es auch nicht für befähigt erklärt werden, deutschen Religionsunterricht zu genießen.
Ich glaube, daß das auch nicht auf der rechten Seite des Hauses verlangt werden würde.
Daraus ersehen Sie auch den Werth der Berichte, und glauben Sie mir, meine Herren, daß sich bei uns leider infolge der verschiedenen Fälle, in denen sich die absolute Unzuverlässigkeit der Berichte ergeben hat, sobald polnische Angelegenheiten im Spiele sind, bei der polnischen Bevölkerung die Auffassung herausgebildet hat, daß man bei uns Jemandem, der die Unwahrheit sagt oder etwas kolorirt, nicht mehr sagt: du lügst; sondern: du berichtest.
Meine Herren, in Wreschen ist namentlich die Ausbildung der Kinder im Deutschen nur soweit vorgeschritten, daß ein Kind neuerdings zu dem Herrn Geistlichen gekommen ist und unter andern, auch die Frage gestellt hat: was ist das (O) eigentlich: im Namen des Vaters und des Sohnes und des Geizes
Man sieht, daß das Kind, das Wort Geist nicht verstanden hat.
Aber es ging auch gar nicht in Wreschen mit dem Religionsunterricht in deutscher Sprache.
Derselbe war vom Staate eingeführt, dann aber nicht durchgeführt worden.
Die Lehrer hielten zwar Vorträge, aber die Hörer schwiegen.
Schließlich wollte man wenigstens den formellen Widerstand der Kinder brechen, und so kam es zu den Vorgängen vom 20.
Mai.
Was that die Bevölkerung
Der Herr Graf v. Limburg hat gesagt: Die böse polnische Agitation ist an allem schuld; aber ich muß doch sagen, daß die Leute in Wreschen bis zum letzten Augenblick sich recht loyal verhalten haben.
Nachdem der Unterricht eingeführt war, machten sie eine Petition in vollem Vertrauen an Seine Majestät den Kaiser und König.
Die Petition ging ab, aber die Leute mußten sich mit dem Sprichwort des russischen Bauern sagen: der Zar ist weit!
Die Petition ging, mit dem üblichen Stempel versehen, zur ressortmäßigen Erledigung an die Königliche Regierung, und die gab die wohlbegründete Antwort: wir sind nicht in der Lage, von dem schon angeordneten Unterrricht abzusehen.
Mit dieser recht umfangreichen und eingehenden Begründung wurden die Petenten beschieden.
Daß dies keineswegs zur Beruhigung der Bevölkerung beitragen konnte, wird jeder zugeben müssen.
Nun kommen die Leute auf den Gedanken, eine Volksversammlung einzuberufen, um diese traurige Angelegenheit gemeinschaftlich zu berathen.
Man hatte die Abgeordneten vom preußischen Abgeordnetenhause eingeladen, den Herrn Abgeordneten v. Glebocki, den Prälaten Stychel und auch meine Wenigkeit.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, wir hatten es für unsere Pflicht angesehen, anläßlich dieser Versammlung ganz scharf zu betonen und der Bevölkerung anzurathen, sich ruhig zu verhalten und (v) keine Exzesse zu begehen, und die Bevölkerung muß in der That sehr gereizt gewesen sein, wenn sie sich am 20. zu diesen Ausschreitungen hat bewegen lassen.
Nun komme ich zu der Züchtigung.
Hinsichtlich derselben wurde gesagt: ja, die Kinder haben nur ein paar Hiebe auf den Körper bekommen.
Aber mit welcher Vehemenz und Art
und darauf kommt es doch wesentlich an, Herr Graf v. Limburg-Slirum!
Die Beweisaufnahme hat ergeben, daß die Kinder aus der Schule herauskamen mit Händen, die so dick geschwollen waren, daß die Kinder nicht in der Lage waren, die Bücher und den Bleistift zu halten und die Hände zu krümmen.
Die Bevölkerung sah diese verletzten Hände.
Intr »parsntüssim möchte ich nun nach dieser Richtung hin auch noch einen interessanten Punkt erwähnen.
Der Herr Abgeordnete Graf Limburg-Stirum sagte, was scheerte das die anderen Leute, nur die eigenen Eltern hätten nach dieser Richtung hin ein Interesse an der Verhinderung der Mißhandlung der Kinder.
Das ist nicht wahr!
Selbst die deutsche und jüdische Bevölkerung kam zusammen und war darüber empört, auch der deutsche Bürger demonstrirte gegen diese Mißhandlung.
Nun, diese Züchtigung ist sonderbarer Weise von dem Herrn Winter als eine normale bezeichnet worden.
Ganz wunderbar!
Denn der Arzt, der die Kinder untersucht hat, hat zeugeneidlich bestätigt, daß die Kinder infolge dieser so schweren Behandlung mit dem Stocke 4 Tage mindestens krank und nicht im Stande waren, die Schule zu besuchen.
Meine Herren, solche Behandlung, mit dem Stock ist manchmal nicht ganz ungefährlich; davon kann man in Wreschen auch etwas erzählen.
Es hat sich folgendes begeben.
Der Sohn eines Schuhmachermeisters kam mit sieben Jahren gesund in die Schule und.
Wurde mit dem Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1 SM.
SS97 (vr v. Dziembowski-Pomian.)
M Rohrstock, und zwar so energisch geschlagen, daß der Junge mit dem achten Lebensjahr anfing zu stottern.
Seit der Zeit stottert er (hört!
hört!
bei den Polen), nach medizinischem Gutachten infolge von Mißhandlung in der Schule.
Ich könnte Ihnen auch einen neuerlichen Fall mittheilen, der allerdings noch nicht verbürgt ist.
Ich habe hier eine Depesche, die mir von sehr vertrauenswürdiger Seite zugegangen ist, und aus dieser Depesche geht, hervor, daß der Sohn einer Arbeiterfamilie aus Bedrit'owo in der Schule zu Mamlitz sehr scharf gehauen worden ist.
Der Lehrer hat den Knaben durch drei andere Jungen festhalten lassen und ihm selbst auf den Rücken gekniet.
Der Knabe hat Erbrechen bekommen und sich kaum nach Hause schleppen können.
Das geschah am Donnerstag, und am Dienstag starb der Knabe.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Die Obduktion stellte fest als Ursache des Todes Blinddarmentzündung.
Es heißt hier weiter: Es sollen noch Spuren von Magenquetschung vorhanden sein; den Kausalzusammenhang zwischen Tod und Mißhandlung wird die Untersuchung ergeben.
Ich habe Ihnen auch diesen Fall mitgetheilt wegen des Interesses, welches Sie heute für die Schulverhältnisse bei uns offen an den Tag gelegt haben.
Meine Herren, das Interessante ist dabei, daß die Schulverwaltung in Wreschen diese Massenzüchtigung mit dem erwähnten Erfolg für die zarten Hände als durchaus normal angesehen hat.
Ich glaube, der Herr Graf Limburg-Stirum, wenn er Gelegenheit gehabt hätte, dabei und auch bei der Verhandlung zugegen zu sein, hätte nie den Muth gehabt, hier im Reichstag diese Schlägerei als angemessene Züchtigung zu bezeichnen!
Nun, meine Herren, lv) es ist so gekommen, daß gegen den Kreisschulinspektor Winter, der diese Züchtigung angeordnet, der sie auch überwacht hat, ein Strafverfahren beantragt worden ist.
Die Königliche Staatsanwaltschaft hat es nicht eingeleitet, weil das Züchtigungsrecht angeblich nicht überschritten worden wäre.
Ein praktischer Arzt, der als Sachverständiger vernommen wurde, ein vn.
Knyzagorski aus Wreschen, gebrauchte bei der Verhandlung als Sachverständiger den Ausdruck: das rührt von der Schlägerei her!
Infolge dieses Ausspruchs ist Strafantrag gestellt worden, auch gegen den Rechtsanwalt und Vertheidiger Türk soll wegen einer gleichen Aeußerung das Strafverfahren schweben.
Das sind die Resultate, die doch mit einer wirklichen Moral, mit der wahren Gerechtigkeit im Widerspruch stehen, wenn der Lehrer und der Kreisschulinspektor nicht bestraft, nicht einmal versetzt werden, vielmehr ihres Amtes weiter walten, obwohl sie die Kinder so geschlagen haben »während die Eltern, die entrüstet und aufgeregt waren, mehrjährige Gefängnißstrafe bekommen.
Meine Herren, darüber kann man urtheilen, wie man will: gerecht ist dieses Resultat nun und nimmer!
(Sehr wahr!
bei den Polen, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich nun zu dem Landfriedensbruch übergehe, so muß ich sagen, daß es einen so ruhigen und friedlichen Landfriedensbruch noch nie gegeben hat wie den in Wreschen.
(Heiterkeit.)
Kein Mensch ist angegriffen worden, kein Mensch, kein Beamter!
Gerade als die Wogen der Erregung am höchsten gingen, trat ein Mann, der an dieser Affäre theilnahm, an den Lehrer Schölzchen heran und sagte: Herr Lehrer, es geht nicht so weiter; kommen Sie, trinken Sie ein Glas Bier mit mir, ich werde Ihnen den Standpunkt klar machen!
So verlief der Exzeß!
(Heiterkeit.)
Es wurde von Herrn Grafen Limburg Stirum (6) hervorgehoben, der Landrath hätte gesagt, die Bevölkerung sei unruhig gewesen.
Ich muß anerkennen, daß gerade der Herr Landrath Freiherr v. Massenbach sowohl wie die Polizei sich sehr korrekt benommen haben, und diesem ist auch zu verdanken, daß dieser Landfriedensbruch in so friedlichen Grenzen geblieben ist.
Die Bemerkung des Herrn Grafen Limburg-Stirum war aber nicht ganz richtig.
Der Landrath sagte, daß er gegen 4 Uhr einen Rundgang durch Wreschen machte und dabei auf den Gesichtern der Wreschener eine gewisse Unruhe bemerkte; er meint, wenn er spaziren gehe, machten ihm sonst alle Leute Platz und grüßten ihn ehrerbietig, an diesem Tage war davon wenig zu sehen.
Ich habe das aber dem Herrn Landrath erklärt.
Er ging an diesem Tage mit dem Kreisschulinspektor Winter, dem natürlich die Bevölkerung nicht dieselbe Hochachtung entgegen bringen wollte wie dem Herrn Landrath.
Sollte es aber wirklich als etwas besonders strafschärfendes angesehen werden, wenn die Bevölkerung einmal selbst den Herrn Landrath nicht besonders begrüßt oder ihm Platz gemacht hätte
(Heiterkeit.)
Ich meine, das ist doch kein zu toller Exzeß.
Ganz im Gegensatz zu den Beamten der Polizei war die Schulverwaltung direkt kriegerisch, namentlich kriegerisch der Herr Kreisschulinspektor selbst.
Als die Menge in der höchsten Aufregung war, stand er im Hausflur der Schule, neben ihm der Stadtwachtmeister, allerdings ein etwas ehrwürdiger Herr.
Zu diesem gewandt, sagte er: Herr Wachtmeister, wozu haben Sie Ihre Plempe, ziehen Sie blank und gehen Sie vor!
(Heiterkeit.)
Dieser antwortete: aber, es greift uns ja niemand an, da darf ich von meiner Waffe absolut keinen Gebrauch machen.
Damit komme ich wieder auf die Gerechtigkeit, wie Ml sie hier geübt worden.
Alle die Leute, die gerufen hatten: haut ihn!
werden wegen Landfriedensbruchs und Aufruhrs bestraft, sowie auf Grund des ß 111 des Strafgesetzbuches, der die öffentliche Aufforderung zur Begehung einer strafbaren That hier der Körperverletzung selbst, wenn die That nicht begangen wird, bestraft.
Bei dem Herren Kreisschulinspektor Winter liegt aber derselbe Fall vor, da er öffentlich zur Begehung einer strafbaren That aufgefordert hat, nämlich die Menge anzugreifen; warum ist hier nicht gegen 1 .
Winter eingeschritten worden auf Grund desselben Paragraphen
Das ist mir bisher ein Räthsel geblieben.
Vielleicht kommt es noch.
Nun muß man fragen, wer hat den »eigentlich die ganze Wreschener Affäre und den ganzen Prozeß gemacht, und da werden Sie sehen, welch sonderbare Triebfedern selbst die Thätigkeit der Gerichte bei uns leiten.
Das stelle ich fest auf Grund der Akten des Prozesses: der Vorfall passirte am 20.
Mai.
Der Landrath hat geglaubt, daß die Leute, die auf der Straße standen und ein bischen skandalirten, sich des groben Unfugs schuldig gemacht hätten nnd beantragte gegen die Personen, die notirt waren, die Bestrafung wegen groben Unfugs, womit er die ganze Wreschener Affaire zu erledigen glaubte.
Plötzlich erscheint ein Artikel im „Poscner Tageblatt '', das notorisch offiziöse Nachrichten hat, aber auch offiziöse Nachrichten vom Ostmarkenverein empfängt.
In diesem Artikel wird der Wreschener Fall als „Schulkrawall ''besprochen und werden unwahre Thatsachen behauptet.
Es wird von einer Erstürmung der Schule gesprochen, von einer Verletzung der Lehrer, und zum Schluß gesagt, daraus sieht man eine Gefahr für das freie Vcrsammlungsrecht in Preußen.
Der Staatsanwalt las diese Artikel offenbar ganz verwundert, daß ihm die Polizeibehörde in Wreschen MM Reichstag.
109.
'Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1901.
(Dr. v. Dziembowski-Pomian.)
(X) keine amtliche Mittheilung zugehen ließ.
Und also erst auf Grund dieses Artikels des „Posener Tageblatts ''(hört!
hört!)
hat der Staatsanwalt die Sache eingeleitet und den Landrath um einen Bericht ersucht (hört!
hört!)
welcher dann dahin ging, daß der Artikel zum Theil Unwahres enthalte, zum Theil aufgebauscht sei.
Sie sehen, daß offiziöse Zeitungen in der That nicht immer wahre Thatsachen bringen.
Aber darauf gab der Schulinspektor Winter einen Bericht, und dieser war der Art, daß sich der Staatsanwalt veranlaßt sah, das Verfahren wegen Aufruhrs und Landfriedenbruchs weiterzuführen, und so entstand der ganze Wrescheuer Prozeß.
Sie sehen also, wer bei uns die Prozesse macht.
Die Behörden, die dazu berufen sind, der Landrath in Wreschen u. s. w. haben diesen Prozeß nicht etwa in Szene gesetzt; das besorgt die Presse, und zwar diejenige, die stets ihre Befehle bekommt von der Nebenregierung, und diese drückt mit Nothwendigkeit auf die offizielle Negierung, den Staatsanwalt, den Landrath.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Bei diesem Prozeß hat sich nun wenigstens herausgestellt, daß hier die polnische Agitation ihre Hand nicht im Spiele gehabt hat, und die betreffenden Volksversammlungen haben lediglich zur Ruhe gemahnt.
Das ist durch glaubwürdige Zeugenaussagen bewiesen worden, so von unserem Kollegen Herrn v. Glebocki.
Es ist festgestellt worden, daß ermahnt worden ist: Leute, hütet euch bloß vor Ausschreitungen, denn das wird bloß Wasser auf die Mühle unserer politischen Feinde sein.
Nun sagt man, die böse Geistlichkeit vermenge polnisch und katholisch und agitire in nationalem Sinne.
Aber auch hier hat der betreffende Geistliche, Herr Laskowski, den Kindern nur den Rath gegeben: „bitten Sie Ihre (R) Lehrer, sie mögen Ihnen den Religionsunterricht in polnischer Sprache ertheilen.
Zur Renitenz hat er nicht aufgefordert.
Nun, meine Herren, dieser Fall in Wreschen, so einfach er sonst liegt, und so wenig sensationell er ist, hat aber das Mitleid erweckt nicht bloß bei uns, sondern in weiteren Kreisen über das Schicksal der Angeklagten und der Wreschener Kinder.
Da flössen verschiedene Sammlungen ein, diese Gelder sind ja unbedingt nothwendig, um für die Kinder zu sorgen, deren Eltern insgesammt etwa 20 Jahre Gefängniß bekommen haben, und Wreschen ist eine Stadt, die nach dieser Richtung für die hakatistische Statistik recht ungünstige Zahlen aufweist, da dort jedes Ehepaar mindestens 5 Kinder hat.
Nun, dieser Fonds ließ die hakatistische Presse gar nicht schlafen.
In einer Zeitung stand sogar: gut wäre es, wenn die Regierung diesen Fonds konfisziren möchte.
(Unruhe und Zurufe in der Mitte.)
Nun, meine Herren, wie könnte man das nur nennen
Wir leben doch in einem konstitutionellen Staate, und da gilt der § 242 des Strafgesetzbuchs.
Das ist ein gewöhnlicher Diebstahl!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Wenn ich nun zur Beurtheilung dieser Wreschener Vorgänge komme, so komme ich zunächst zur kirchlichen Frage, und da kann ich mich ruhig auf die ausgezeichneten Ausführungen des Herrn Kollegen Noeren verlassen.
Aber eines möchte ich noch hervorheben.
Es ist ein Grundsatz der katholischen Kirche, daß in der Volksschule in der Volkssprache der Religionsunterricht ertheilt werden muß.
Das haben wir uns nicht etwa hier ausgedacht, sondern das ist längst schon ein Grundsatz unserer katholischen Kirche.
Für diejenigen Herren, die darüber noch Zweifel Wen, möchte ich anführen, daß bereits auf dem Konzil M Trident, als weder eine polnische Agitation noch ein Ostmarkenverein bestand, von den Vätern der (0) katholischen Kirche als Grundsatz festgestellt wurde Sosgio XXIV 6 spui VIl —: die Religion darf nur in llnSUÄ V rnaeu!
a vnIZÄi-i, also in der Volkssprache, in der Muttersprache ertheilt werden.
Wir können daher nicht zulassen, das kann auch unsere Geistlichkeit gar nicht zulassen, daß entgegen diesem Grundsätze der katholischen Kirche, welcher auf einem Konzil festgelegt worden ist, bei uns gehandelt wird.
Wir dürfen uns dagegen auflehnen, denn sgnst würden wir aufhören, gute und gläubige Katholiken zu sein.
(Sehr richtig!)
Haben wir denn in der That nicht ein Recht auf die polnische Sprache in der Schule
Fürst Nadziwill zitirte gerade diejenigen Königsworte aus früherer Zeit, die sich darauf beziehen.
Dem gegenüber meinte der Herr Graf zu Limburg-Stirum.
ja, meine Herren Polen, ein Recht darauf habt ihr nicht und er verwies dann auf die Ausstände.
Bekanntlich war der letzte Aufstand 1863, und ich empfehle dem Herrn Grafen die Lektüre des Amtsblattes, eines sonst vielleicht nicht interessanten Blattes; aber die Nummer vom Jahre 1867 wird für den Herrn Grafen vielleicht lehrreich sein.
Nachdem alle Aufstände bereits verklungen und vergessen waren, mußte der Oberpräsident Horn im allerhöchsten Auftrag eine Königliche Botschaft dem Lande verkünden: Kinder, laßt euch ruhig einverleiben ins Deutsche Reich respektive in den Norddeutschen Bund dazumal, wir garantiren euch, ihr sollt an eurem Recht keine Einbuße erleiden, die polnische Nationalität wird euch gewahrt werden, die polnische Sprache soll nach wie vor euch erhalten werden.
(Hört!
hört!)
Das ist eine Königliche Botschaft, das ist ein Kaiserwort, und an einem Kaiserwort dars man nicht drehen und rütteln.
Infolge dessen halte ich es für ein gutes Recht dieser polnischen Jugend in Wreschen, daß sie den passiven Widerstand leistet und sagt: im deutschen Religionsunterricht antworten wir nicht deutsch.
Das ist ihnen auch sehr leicht, weil sie es nicht verstehen.
Aber wichtiger ist, daß wir zu einem Konflikt all 'derjenigen Faktoren kommen, die in der Volksschule zusammen wirken und arbeiten müssen, einerseits Eltern und Lehrer, andererseits Geistlichkeit und Lehrer.
Es kommt zu einem derartigen unlöslichen Konflikt, daß unter diesen Umständen von religiöser Erziehung, sittlicher Erziehung der Kinder keine Rede sein kann.
(Sehr wahr!)
Gerade mit solchen Zuständen schaffen Sic ein polnisches Irland.
Sie haben eine Volksschule ohne Volkssprache; das ist alles eine oontrackiotio in gHsoto.
Die Wreschener Schule steht keineswegs mit ihren Differenzen vereinzelt da.
Ich habe mir Mühe gegeben, mich über die Verhältnisse in meinem Wahlkreis zu orientiren.
In jeder Stadt sind gleiche Verhältnisse.
Ich meine, daß es in dem Schulbezirk des Schul- und Kreisinspektors Winter in der That recht winterlich aussieht.
(Heiterkeit.)
Dort kommt kein Strahl der Kultur hinein; die Schulen sind nicht etwa eine Stätte der Kultur, sondern sie werden mit Recht Züchtigungsanstalten genannt.
Meine Herren, ich konstatire, daß alle diese Fälle sich eigentlich nicht ereignen dürften im Jahre des Herrn 190t, im Deutschen Reiche, im Reiche der Kultur, der Denker, der Philosophen.
Ich glaube, daß es für das Ansehen des Deutschen Reiches unpassend ist, wenn derartige Verhältnisse thatsächlich vorkommen.
Es sind wichtige Lehren, die mau aus den Wreschener Vorgängen schöpfen kann.
Sie sehen daraus die Erfolge einer Germanisirung innerhalb von 100 Jahren.
Allerdings hat Herr Graf zu Limburg-Stirum gesagt: diese Germanisirung war nicht überall gleich stark.
Aber Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1901.
3099 (L.) sie war immerhin eine permanente.
Namentlich war sie recht stark unter dem Fürsten Bismarck und auch in den letzten Jahren.
Im Jahre 1887, als man den polnischen Unterricht aus der Schule verbannte, glaubte man: haben wir erst die Schule, so haben wir die Kinder, und die künftige Generation ist deutsch.
Was hat sich herausgestellt
daß diese Generation der Kinder trotz des Druckes und trotz der letzten 5 Jahre einer nicht mehr Caprivischen Politik fest und treu hält an ihrer Nationalität.
Das hat sie in diesem Prozeß bewiesen.
Was sind denn die Erfolge der Gerinanistrungspolitik
Ein Mensch ist in Wreschen während dieser Zeit deutsch geworden: der Lehrer Koralewski!
Das ist der einzige Erfolg der Germanisirungspolitik in Wreschen.
Der hat unumwunden eidlich erklärt: ich bin als Pole geboren, aber als ich preußischer Beamter wurde, wurde ich deutsch, seitdem empfinde ich deutsch.
(Bewegung.)
Das sind die einzigen Früchte der Germanisirungspolitik.
Sollte eine ernste.
Politik, wenn sie solche Früchte sieht, nicht daran denken, umzukehren
Aber noch ein wichtiger Gesichtspunkt!
Wie denkt denn diese aufgeregte polnische Bevölkerung in Wreschen
Sie denkt immerhin noch monarchisch.
Ich erinnere Sie an die beinahe historischen Worte der Piasecka.
Diese Landfriedensbrecherin, diese Rädelsführerin kommt hinein, und was sagt sie zum Inspektor
„Zeigen Sie uns die Genehmigung und die Unterschrift Seiner Majestät des Kaisers und Königs unter der Anordnung!
ihr betrügt uns; der Kaiser will es nicht gestatten, daß unser Religionsunterricht im Deutschen ertheilt wird ''.
Sehen Sie: welches Vertrauen zu dem Throne bei dieser Aufregung!
Ja, einen Erfolg können Sie erzielen bei einer vexatorischen Politik die Germanisirung wird Ihnen nie gelingen, das sage ich Ihnen im Namen der ganzen (u) Bevölkerung, auch der Kinder, die jetzt bereits in dieser Weise fühlen —: die monarchische Gesinnung können sie allerdings dieser Bevölkerung entziehen.
Das können Sie erreichen!
(Sehr gut!)
Ich muß auch bemerken: dieser Bevölkerung reichen zwei Gruppen die Hand, die politisch für das Deutsche Reich nicht gerade ungefährlich werden, nämlich der Sozialismus und der Panslavismus.
Hüten Sie sich, dies Vertrauen zum Throne noch mehr zu erschüttern in der Bevölkerung!
Als einziger Vortheil dieser Politik wurde auch neuerdings in der Presse hervorgehoben und diese Aeußerung wurde sogar in den Mund des Herrn Oberpräsidenten Bitter gelegt, der gesagt haben soll: alle diese Vorgänge haben wenigstens das Gute, sie haben das deutsche Bewußtsein in der Provinz Posen gestärkt.
Ja, muß man denn aber dazu die polnische Bevölkerung chikaniren und ihr sogar nicht das Maß des gesetzlich Zulässigen einräumen, um das nationale Empfinden der Deutschen in der Provinz Posen zu heben
Ja, ich bin in der Provinz vielleicht schon viel längsr als der Herr Oberpräsident, ich kenne auch verschiedene deutsche Mitbürger; aber ich habe niemals bei ihnen einen Mangel an Nationalgefühl gesehen.
Soll das Nationalgefühl der Deutschen in unserer Provinz erst durch die Liebesgaben, durch die Fonds von 30000 Mark gehoben und gestärkt werden
Nein, Sie beleidigen damit die Deutschen, die schon seit längerer Zeit in der Provinz Posen wohnen.
Nun ist es ja ganz wunderbar, und ich muß sagen, daß, als ich von dem Wreschener Prozeß zurückkam, ich niemals gedacht hätte, daß dieser Prozeß ein solches Aufsehen in der ganzen zivilisirten Welt hervorrufen würde.
Ich sehe ganz ab von den Demonstrationen, ich sehe auch ganz ab von den Ausführungen der polnischen Presse, Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001902.
auch der inländischen; aber man kann heute ein Blatt in (0) Europa in die Hand nehmen, welches man will, ob französisch, italienisch, belgisch, holländisch, spanisch; alle Blätter besprechen an leitender Stelle die Wreschener Vorgänge allgemein in der Welt geachtete Blätter, wie die „Iväspönckanos der.

I'oiup '', die „Times ''.
Man kann dies nicht damit leicht abfinden, daß man sagt: ja, wenn das gerade das Ausland sagt, so ist das geschehen aus besonderer Feindschaft gegen das Deutschthum.
Nein, es sind das nicht bloß deutschfeindliche Blätter; die ganze Welt hat geglaubt, in diesem Falle im Namen der Zivilisation, der Wahrung der edlen Gefühle, der Humanität in dieser Weise ihr Urtheil sprechen zu müssen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und das Urtheil ist gesprochen worden.
Es geht sogar schließlich weit selbst in denjenigen Kreisen, wo man keine polnische Sympathie gezeigt hat.
Gehen Sie auf die Boulevards in Frankreich, dann werden Sie dort einen neuen Gesang hören „T'siUsint poloimis ''.
Das ist keineswegs der Erfolg einer polnischen Agitation; die Macht der Verhältnisse, die Macht der Thatsachen hat es zu Werke gebracht.
Demgegenüber möchte ich dem Herrn Reichskanzler, wenn er auch hier abwesend ist, hier antworten.
Er hat gesagt: um diese Preßstimmen kümmere ich mich nicht, ich gehe meinen Weg ganz unentwegt, mag die Presse sagen was sie wolle.
(Sehr richtig!
rechts.)
So darf man sprechen, wenn man als eine Macht anerkannt werden will, hinter welcher Bajonnette und Kanonen stehen; wenn man so mit den Stimmen der zivilisirten Welt rechnet, da darf man keinen Anspruch erheben, an der Tote der Zivilisation zu marschiren (sehr richtig!
bei den Polen), und keine Weltpolitik treiben, die nicht auf Bajonnette«, sondern aus einer kulturellen Basis aufgebaut ist.
1 (r ) (Sehr gut!
bei den Polen.)
Meine Herren, damit schließe ich für jetzt meine Ausführungen; ich schließe sie mit dem Dank für alle human denkenden Leute, die in diesem Falle für die Wreschener Vorgänge ein Mitleid und ein Herz gezeigt haben.
Von der Staatsregierung verlange ich nicht das Herz, von ihr verlange ich die strikte Anwendung der gesetzlichen Vorschriften (sehr gut!
bei den Polen); denn wenn es so weiter ginge, könnte es sehr leicht dazu kommen, daß Preußen aus einem Rechtsstaat ein Polizeistaat wird.
(Lebhafter Beifall bei den Polen.)
Vizepräsident 1 U-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat das Wort.
vr.
Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bedauert, daß der Herr Vorredner es für geschmackvoll gehalten hat, mit persönlichen Angriffen auf den Lehrer Koralewski in Wreschen zu beginnen, um so mehr, weil er, wie sich aus einem mir vorliegenden Bericht des „Berliner Tageblatts ''ergiebt, auch als Vertheidiger in dem Prozesse derartige Angriffe gegen das persönliche Verhalten dieses Herrn erhoben hat und schon dort von dessen Vorgesetzten dahin berichtigt worden ist, daß ein Grund zu diesen Behauptungen ihm nicht bekannt geworden sei.
Ich habe auch bedauert, daß Herr Kollege Roeren sich nicht hat enthalten können, Angriffe auf die persönliche Ehrenhaftigkeit dieses selben Mannes hier rm Reichtage zu machen.
Ich meine, man soll die Unverantwortlichkeit und die Unmöglichkeit, gerichtlich verfolgt und in Anspruch genommen zu werden von derartigen Persönlichkeiten, nicht dazu benutzen, um Angriffe zu erheben, welche die persönliche Ehrenhaftigkeit emes Mannes berühren, und ich glaube, Herr Kollege 3100 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1901.
(vr.
Sattler.)
M v. Dziembowski, dadurch, daß Sie das gethan haben, haben Sie nicht den Gedanken verstärkt, daß die Sache, die Sie vertheidigen, eine vollständig gerechte sei, daß die Gründe dafür gute seien (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen Widerspruch bei den Polen); im Gegentheil, durch solche Angriffe erweckt man nur den Anschein, daß die Sache, die man vertritt, keine gute, daß die Gründe, die man für seine Ansicht hat, schlechte und nicht hinreichende sind.
(Widerspruch bei den Polen.
1 Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, wenn ich mich dann zur Interpellation selbst wende, so ist es uns ja seit langen Jahren bekannt, daß die Taktik der Herren von der polnischen Fraktion dahin geht, wenn wir hier im Winter die parlamentarischen Verhandlungen beginnen, und wenn sie dann irgend einen Spahn mit der preußischen Regierung haben, daß sie dann zunächst die Angelegenheit im Reichstage zur Sprache bringen.
Sie wissen auch, daß die Sache die Reichsgesetzgebung und die Reichsverwaltung nichts angeht, und obwohl sie selbst stark genug vertreten sind, zumal bei der Unterstützung, die sie in solchen Fragen bisher zu meinem Bedauern noch immer vom Zentrum erfahren haben, um die Sache im preußischen Landtage und zwar in beiden Häusern zur Sprache zu bringen denn auch im Herrenhause konnte der Interpellant, der an der Spitze der Unterzeichner der Interpellation steht, der Fürst Radziwill, die Sache behandeln —, um die verantwortliche Regierung in Bezug auf die Klagen in Anspruch zu nehmen, haben die Herren doch geglaubt, die Sache hier vorbringen zu sollen.
Wir sind schon immer der Meinung gewesen, daß diese Taktik der Polen dadurch veranlaßt ist, daß sie glauben, hier im Reichtage für ihre Klagen eine bessere Resonnanz zu (L) finden, daß sie glauben, daß sie hier im Reichstage eher Zustimmung finden für die Angriffe gegen die preußische Regierung, welche nach unserer Ueberzeugung unberechtigt sind.
Daß diese Vermuthung eine richtige ist, dafür haben wir jetzt einen Beweis durch ein Schreiben des Herrn, der eben vor mir geredet hat oder seines Namensvetters: Sigismund v. Dziembowski, in Nr.
525 des „Kurier Posuanski ''vom 14.
November 1901 jawohl, von dem Abgeordneten Dr. v. Dziemhpwski —, worin er schreibt: „Der Landtagskollege Prälat Stichel erklärte mir einst nach Beendigung der Reichstagsverhandlung über die Postinterpellation: bei Ihnen im Reichstage spricht man ganz anders, Sie besitzen ein dankbares Auditorium.
Das ist also der Grund, von Herrn v. Dziembowski selbst zugestanden, weshalb Sie hier stets preußische Angelegenheiten zur Sprache bringen, weil Sie hier mehr Beifall zu erhalten hoffen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun, meine Herren, diesem Verfahren der polnischen Fraktion gegenüber hat nun die Regierung schon zur Zeit des Fürsten Bismarck ich erinnere mich dieser Sache seit dem Jahre 1885 die Taktik eingeschlagen, daß sie sich weigert, an der Besprechung solcher Angelegenheiten sich zu betheiligen.
Das ist ja auch der Grund gewesen, weshalb die Herren von der polnischen Fraktion so lange mit der Einbringung der Interpellation gezögert haben.
Ich war in der That auch meinerseits erstaunt darüber, daß es so lange gedauert hat, ehe eine solche Interpellation hier an den Reichstag kam; denn ich dachte mir natürlich sofort, daß die Sache hier zur Verhandlung gelangen würde.
Ich werde aber nicht so unhöflich sein wie die Landsleute der Herren, welche gestern hier eine Protestkundgebung losgelassen haben, wo sie bereits die heftigsten Angriffe gegen die polnische Reichstagsfraktion erhoben haben, wo die Herren als Leisetreter, feile Streber und feige Höflinge und so weiter bezeichnet sind, weil sie nicht (v) früher und energischer in der Sache vorgegangen seien.
Meine Herren, die Verzögerung war aber doch wohl richtig.
Ich muß in dieser Beziehung die Herren von der polnischen Fraktion in Schutz nehmen (Heiterkeit); denn sie wandten sich erst an ihre staatsmännischer veranlagten Freunde vom Zentrum, um mit ihnen zu überlegen, wie man die Interpellation einbringen müsse, damit wenigstens einige Antwort von dem Herrn Reichskanzler erzwungen werden könne, und so dauerte es offenbar einige Tage, bis man das nöthige Mäntelchen bezüglich der auswärtigen Politik herausgefunden hatte, um daraus wenigstens einige Antwort vom Bundesrathstisch zu erhalten.
Nun, ich bin eigentlich der Meinung, das Mäntelchen ist recht dünn, und die Form der Interpellation hat auch nicht meine unbedingte Hochachtung erlangen können.
Denn, meine Herren, auf die zweite Frage: welche Stellung nimmt der Reichskanzler dieser Angelegenheit gegenüber ein
wußten die Herren von vornherein, daß der Herr Reichslanzler nur diejenige Antwort geben konnte, die er heute zu meiner Freude uns mit voller Bestimmtheit gegeben hat.
Sie wußten, daß, wenn es sich handelt um innere Angelegenheiten des Staats, um Fragen der Schule und Schulzucht, um Fragen der Aufrechterhaltung der Ordnung, um Wahrung der Autorität der Rechtssprüche, welche preußische Gerichte gefällt haben, daß dann nur eine Antwort gegeben werden kann, die der Herr Reichskanzler gegeben hat, daß in solchen Dingen das Deutsche Reich und der preußische Staat sich von keiner auswärtigen Macht irgendwie darein reden lassen.
Um diese Antwort zu erhalten, dazu bedurfte es, glaube ich, nicht der nach langem heißen Bemühen zusammengekochten Interpellation.
(Sehr gut!
rechts und beidenNationalliberalen.
Widerspruch in der Mitte.)
1 EU Meine Herren, ich habe mich gewundert, daß in die Interpellation der Ausdruck hinein gekommen ist, daß die Vorgänge in Wreschen geeignet seien, dem Ansehen des Deutschen Reichs im Ausland Abbruch zu thun.
Ja, meine Herren, wenn Haufen zusammengerotteter Radaubrüder (Lebhafter Widerspruch in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident 11, -.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Warten Sie doch ab!
Nur nicht so hitzig, ganz ruhig!
1 von Radaubrüdern in Lemberg und Krakau dazu übergegangen sind, Fenster einzuschmeißen, die Schilder der deutschen Konsulate zu zerstören, so werden Sie doch selbst nicht glauben, daß dadurch das 'Ansehen des Deutschen Reichs in irgend einer Weise herabgesetzt werden kann.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Sie werden mir zugeben, daß ich berechtigt bin, solche Leute Radaubrüder zu nennen; das Fenstereinwerfen und Schilderzerstören werden Sie doch ganz gewiß als einen Radau mit mir bezeichnen, und wer daran theilnimmt, ist ein Radaubruder.
Insofern habe ich durchaus das Recht dazu, die Exzesse, welche jene Gesellschaft sich herausgenommen hat, als Exzesse von zusammengerotteten Radaubrüdern zu bezeichnen, und Sie werden mit mir der Meinung sein, daß derartige Kundgebungen niemals das Ansehen des Deutschen Reichs, gegen welches sie gerichtet sein sollen, haben herabsetzen können, sondern Höchstens nachtheilig sein können für das Ansehen und die Autorität der Regierungen derjenigen Staaten, in welchen solche Exzesse vorkommen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1901.
3101 (I) r. Sattler.)
M Es ist deshalb auch ganz natürlich und richtig, daß die betreffenden Regierungen diese Gefühle selbst dem Leiter der deutschen Politik zum Ausdruck gebracht haben.
Meine Herren, ich habe mich auch gewundert, daß die Herren vom Zentrum auf die Stimme des Auslandes so großes Gewicht gelegt haben, und ich kann auch nicht sagen, daß die beredten Worte des Herrn Roeren, mit denen er diese Thatsachen zu vertheidigen suchte, mich irgendwie überzeugt haben.
Ich habe mit großer Freude und Genugthuung neulich erfahren, wie die Herren vom Zentrum mit dein ganzen Brustton, der ihnen zur Verfügung stand, sich dagegen verwahrten, daß man dem Auslande Einfluß auf die Ausübung der deutschen Gesetzgebung in Bezug auf die Zollpolitik und sonstwie einräumen wollte.
Ich war mit ihnen vollständig einverstanden und war deshalb überrascht, daß das Zentrum nicht auch in dieser Frage den Standpunkt eingenommen hat, zu sagen: wenn das Ausland es wagt, in solche Fragen hineinzusprechen, welche lediglich innere Angelegenheiten des preußischen Staates betreffen, so müssen wir treu der Regierung zur Seite stehen und sagen: hier, Ausland, hast du nichts zu sagen, sondern das sind unsere Angelegenheiten, die wir allein und unter uns zu regeln haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich will allerdings zugeben, ein Punkt wäre gewesen, an dem ich es auch für möglich gehalten hätte und vielleicht für räthlich, eine Besprechung der Frage im Reichstage herbeizuführen, und das ist die Frage, ob wirklich ein österreichischer aktiver Minister, der Minister einer befreundeten Nation des mit uns eng verbundenen Kaiserreichs, an einer Versammlung theilgenommen hat, in der eine Demonstration gegen die Nechtssprüche der preußischen Gerichte beschlossen ist.
Das wäre vielleicht ein Punkt gewesen; aber ich meinerseits lege, offen gestanden, ans derartige Erscheinungen nicht ein so großes G) Gewicht, um nun meinerseits eine Anfrage darüber an den Herrn Reichskanzler zu richten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das könnte doch auch, Herr Bebel, geschehen, indem ich meinerseits eine Interpellation einreiche und vielleicht würde das Zentrum und die Herren von der deutsch-hannoverschen Partei mich auch unterstützen —, worin ich den Herrn Reichskanzer fragte: „Ist dem Herrn Reichskanzler vielleicht bekannt, daß der Minister v. Piontek an der und der Versammlung theilgenommen hat, in der Beschlüsse gegen die preußischen Rechtssprüche gefaßt sind oder nicht
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich halte das aber nicht für so wichtig; denn wir sind ja schon in den letzten Jahren an die Erscheinung gewohnt, daß die Minister in anderen Staaten sich mehrfach nicht in gewünschter Weise bewußt gewesen sind, von welcher Stelle und aus welcher Stellung heraus sie sprechen.
(Sehr richtig!)
Wir haben das bei Ministern anderer auswärtiger Staaten erlebt, und so würde ich, wenn es hier in Oesterreich vorgekommen sein sollte, meinerseits eine solche Thatsache auch nicht für so wichtig halten, um darum öffentlich im Reichstage den Herrn Reichskanzler zu interpelliren.
Ich meine, der Standpunkt, den ich von dem Zentrum nach seiner Stellung beim Zolltarif erwartet hätte, und den wir immer eingenommen haben, kann nur dahin gehen, dem Auslande, wenn es versucht, sich in unsere innere Fragen einzumischen, llrmcks oll!
zuzurufen und ihm zu erklären, daß es sich nicht zu bekümmern hat um solche Dinge, die unsere eigenen inneren Verhältnisse betreffen.
Denn, meine Herren, worum handelt es sich denn
Es handelt sich zunächst um Maßregeln zur Aufrechterhaltung der Schuldisziplin.
Gewiß, meine Herren, ist es leicht, Mitleid für die 14 Kinder, welche der Reihe nach bestraft werden sollen, hervorzurufen, und Herr (0) Roeren hat es ja denn auch nicht verschmäht, das Herz der Menschen in dieser Beziehung zu rühren zu suchen durch eine Schilderung der ganzen Szene, wie sie ernsthafter und rührender kaum sein konnte.
Nun will ich dem Herrn Roeren zugeben: auch ich bin der Meinung, daß die Vereinigung einer so großen Anzahl von Prügelstrafen auf einen Tag und mit einem Male an und für sich mir nicht gefällt.
Ich stehe auf dem Standpunkt, Prügelstrafe muß unmittelbar sofort auf das Delikt, für welches dieselbe verhängt ist, ausgeführt werden; das ist auch das wirksamste.
Aber darin hat Herr Roeren nicht recht, daß es sich hier lediglich um passiven Widerstand gehandelt hätte.
Ja, Herr Roeren, ich habe auch an anderer Stelle zu bemängeln, daß Sie trotz der Sicherheit Ihrer Ausführungen in der Kenntniß der einschlagenden Thatsachen nicht die nöthige Gründlichkeit bewiesen haben, und so muß ich Ihnen diesen Vorwurf auch hier machen.
Meine Herren es ist doch erwiesen, daß ein Lehrerauf der Straße und in der Schule durch polnische Schimpfwörter verhöhnt ist; es ist erwiesen, daß Kinder, welche auf deutsche Fragen im Religionsunterricht deutsch geantwortet hatten, von ihren Mitschülern geschlagen und beschimpft sind.
Es ist erwiesen, daß verschiedene Kinder (Zuruf bei den Polen.)
Jawohl!
(Zuruf.)
—In Wreschen!
(Erneuter Zuruf.)
—Bitte, verehrter Gönner, ich werde Ihnen das nachher, wenn Sie wünschen, persönlich zeigen.
Ich glaube, Sie werden mit mir der Meinung sein, da wir uns hier nicht im Gerichtslokal befinden, wo Sie die Vertheidigung und ich die Anklage zu führen habe, daß es den Zuhörern nicht angenehm sein würde, wenn ich hier in (v) voller Ausführlichkeit alle diese Sachen vorlesen würde.
Also ich verweise Sie auf ein Privatkolleg bei mir.
(Heiterkeit.)
Es ist erwiesen, daß eine Anzahl von Mädchen sich geweigert hat, das Lied zu singen: „Ich bin ein Preuße ''u. s. w. Es ist also nicht bloß bei passivem Widerstand geblieben, sondern es hat sich ein Zug der Widersetzlichkeit und des Trotzes geltend gemacht, der im Interesse der Aufrechterhaltung der Schuldisziplin nicht geduldet werden konnte.
(Sehr richtig!)
lind nun ist es ja ungeheuer schwer, wenn man auf eine derartige Renitenz stößt, die Schuldisziplin aufrecht zu erhalten.
Die Mittel sind Arrest und Prügel.
Weitere Mittel hat man nicht; denn die Verweisung aus der Schule ist bei der öffentlichen Volksschule nach meiner Ansicht nicht möglich, und man hat daher nach meiner Ansicht durchaus keinen Grund, den Lehrern einen Vorkurs zu machen, daß sie die zu Tage liegenden Mittel zur Aufrechterhaltung der Schuldisziplin gebraucht haben, zumal da auch festgestellt ist, daß das Züchtigungsrecht sicht überschritten ist, trotzdem Herr vr.
v. Dziembowski sieses auf Grund einseitiger Aussagen behauptet hat.
Meine Herren, es handelt sich also zunächst um 'lufrechterhaltung der Schuldisziplin; daran schließen sich Zusammenrottungen und Bedrohungen der Lehrer.
Dabei st es merkwürdig, daß die Kinder auch in der ersten Nasse in der ersten Woche keine Renitenz gezeigt haben, vohl aber später nach Verlauf einiger Wochen (hört!
hört!)
md es ist das nach meiner Ansicht ein Beweis dafür,, aß hier m der That ein Ausfluß der bekannten nationallolnischen Agitation vorliegt (sehr richtig!
rechts und bei den Naüonallrberalen), 42ü ''3102 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1901.
(Dr. Sattler.)
(L.) welche die Kinder und ihre Eltern nach und nach beeinflußte, eine derartige Renitenz zu zeigen.
Ich bedaure die Kinder selbst, welche in den Konflikt zwischen den Geboten der Eltern, obwohl die Eltern es zum Theil in Abrede genommen haben, und der Schule gekommen sind und bei dem geistlichen Berather, den sie fragten, keine richtige Antwort bekamen.
Die Kinder können mir selbst leid thun; aber deshalb Angriffe auf die Lehrer zu richten, ist durchaus verkehrt, weil die Schuldisziplin aufrecht erhalten werden mußte.
Und wenn es dann zu Bedrohungen der Lehrer kommt und zu Zusammenrottungen, die schließlich als Landfriedensbruch angesehen werden mußten, ja, meine Herren, dann mußte eine Strafe stattfinden.
Ich habe natürlich keine Veranlassung, über die Höhe zu reden; aber das nehme ich für das Urtheil jedes preußischen Gerichts in Anspruch, daß es zunächst als ein gerechtes angesehen werden soll und muß, bis seine Ungerechtigkeit nachgewiesen ist, und daß vor allen Dingen stets anerkannt werden muß, daß jeder einzelne Richter, der bei diesem Urtheil mitgewirkt hat, dies gethan hat im vollen Gefühl der Verantwortlichkeit der Stelle, an der er steht, und im vollen Streben, das beste und gerechteste Urtheil (Zurufe bei den Sozialdemokraten) —na, wissen Sie, Herr Singer, wenn Sie sich mit derartigen Zwischenrufen amüsiren wollen, so zeugt das nach meiner Ansicht nicht für Ihren Geschmack; aber Sie werden mich dadurch nicht stören in der Fortsetzung meiner Ausführungen; ich stelle Ihnen also ganz anheim, ob Sie fortfahren wollen oder nicht das beste und gerechteste Urtheil zu finden, was überhaupt gefunden werden kann.
Darum kann man auch die Angeklagten bedauern; denn wenn man sieht, daß diese Leute, die so ungebildet und dumm sind, daß sie sogar glauben, daß Jesus Christus immer polnisch gesprochen habe (L) 1 (Zurufe) —das steht alles fest —, der Meinung sind, daß auch der Papst polnisch spräche, obwohl er das bekanntlich nicht kann, dann kann man nur bedauern, daß es gelungen ist, durch agitatorische Einflüsterungen oder sonstige Mittel sie zu einer derartig renitenten Haltung zu bewegen.
Vor allen Dingen aber kann man.
bedauern, daß diese armen Leute bestraft sind und nicht diejenigen, welche die Leute zu dieser Stimmung und zu diesen thörichten Handlungen veranlaßt haben.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Daß da auf Seiten des Vikars Laskowski ein großer Theil der Schuld liegt, ist nicht nur durch das Urtheil des Gerichts festgestellt, sondern auch durch die Thatsache, daß er in dem Augenblick, wo die armen Kinder in ihrer geistigen und sittlichen Noth zu ihm kommen und ihn fragen, was sollen wir nun thun, sollen wir den Eltern folgen oder sollen wir dem Lehrer folgen, sagt: ich gebe euch gar keinen Rath nachdem er sich eine halbe Stunde vorher die Sache überlegt hatdenn ihr könntet ja sagen, ich hätte euch den Rath gegeben, und das wäre schädlich.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Meine Herren, das ist sehr vorsichtig, auch für einen Rechtsanwalt vielleicht sehr richtig; aber für einen Geistlichen, einen Seelsorger, an den die Kinder in ihrer sittlichen Noth herangehen, um ihn zu fragen, ist es nach meiner Ansicht nicht richtig, sondern gerade in dieser ausweichenden Stellung liegt ein großer Theil der Schuld, die man ihm beimessen muß.
Wenn man so die Verhältnisse objektiv beurtheilt und Sie werden mir doch zugeben, daß ich die Thatsachen durchaus objektiv dargestellt habe —, dann muß man sich doch wundern, welche Wuth in der polnischen Presse des Auslandes hervorgetreten ist.
Ich greife nur einen Artikel heraus aus der nova i-stoi-mn vom 22.
No- (6) vember 1901 aus Krakau vom 21.
November unter der Ueberschrift: „Die Lumpenkerle ''.
Daraus will ich einiges mittheilen.
Dort wird gesagt: Sie haben eine arme, unglückliche, kranke Mutter zu 2 ') Jahren Gefängniß verurtheilt, weil sie wie eine Löwin ihrem von den preußischen pädagogischen Schinderknechteu mißhandelten Kinde zu Hilfe geeilt war.
Nun war zunächst das Kind der Piasecka gar nicht dabei, und dennoch wagt das Blatt, von Schinderknechten zu sprechen.
Das Blatt fährt fort: Gefesselt und ins Gefängniß geschleppt haben sic die Väter, welche sich ihrer eigenen Kinder annahmen und sie den Krallen solcher kreuzritterlicher Renegaten, wie Koralewski, und solcher Berufsschinder, wie der Inspektor Winter, entreißen wollten.
Was aber gegenwärtig in Preußen geschieht, das übersteigt das Maß menschlicher Verwilderung sie reißen die Haut in Streifen von ihrem Opfer und horchen, ob der Nationalgeist in ihm noch nicht erstorben ist, und wenn sie das Herz noch schlagen hören, gehen sie erneut mit der Amtsmiene an ihre.
Henkeroperation usgus ack önom.
Aus den schmutzigsten menschlichen Trieben, aus der Bestialität der menschlichen Natur wurde hier ein politisches Programm und System geschaffen und ihnen das Amtssiegel, das Siegel des Staates der Gottesfurcht aufgedrückt.
Er griff mit der besudelten Hand des Renegaten in den Mund der polnischen Kinder, zog und zerrte ihnen die Zunge heraus.
Das ist kein Pädagoge, das ist ein Henkersknecht, ein roher, des Namens eines Menschen unwürdiger Geselle.
Das ist doch eine so unerhörte Sprache, daß man doch (G wohl berechtigt ist, zu fragen: wie steht es denn mit den Polen, wenn sie die Gewalt haben
wie haben die Herren, die eine solche Sprache führen, die Herrschaft selbst ausgeübt, wenn sie in der Lage waren, dieselbe zu haben
Nun, darüber, daß sie in der Vergangenheit die Macht nicht in richtiger Weise ausgeübt haben, dafür giebt die Geschichte das beste Beispiel.
(Sehr richtig!
Widerspruch.)
Als Preußen Westpreußen und die Netzedistrikte wieder mit sich vereinigte und dem Deutschthum zuführte, waren diese Provinzen ein ausgeprägt heruntergekommenes Land, die Städte verödet und verwüstet, das Land heruntergekommen und wirthschaftlich nichts werth.
Das waren die Folgen der Machtherrschaft der damaligen Herren, deren Nationalitätsangehörige jetzt so gegen die preußische Regierung und das preußische System zu sprechen wagen.
Wir haben aber auch in der Gegenwart Beweise dafür, wie die Herren von polnischer Nationalität, wenn sie die Macht haben, gegen ihre Gegner vorgehen.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß zwei Polen, der Graf Baden!
und der Freiherr v. Abrahamowicz in Oesterreich es gewesen sind, welche die Polizei und Militär in den Reichsrath geführt und die opponirenden Mitglieder mit Gewalt aus seinen Räumen haben schleppen lassen.
Wir brauchen uns dann nur die Verhältnisse anzusehen, wie sie jetzt in Galizien sind; denn dort herrscht bekanntlich der polnische Theil der Bevölkerung über den ruthenischen, und wenn auch der polnische Theil der Bevölkerung schwächer ist als der ruthenische, so liegt doch die ganze staatliche Macht und- der Einfluß in Händen des polnischen Adels, der dort das Regiment führt.
Nun werde ich mich wohl hüten, mir die Vorwürfe, welche gegen die Regierung in Galizien gemacht sind, gänzlich zu eigen zu machen.
Ich weiß wohl, daß über die Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember lsOl.
3103 (Dr. Sattler.)
M Bestechlichkeit der Verwaltung schwere Vorwürfe erhoben sind; aber ich kann das nicht kontroliren.
Nach anderer Richtung hin sind von Parteigenossen der Herren Kollegen hier (zu den Sozialdemokraten) die schwersten Vorwürfe im Reichsrathe erhoben.
Ich will ans diese nicht eingehen; denn erstlich einmal sind diese Vorwürfe erhoben unter dem Schutze der parlamentarischen Unverantwortlichkeit, sodaß also die Bezichtigten nicht in der Lage waren, durch gerichtliche Klagen ihre Unschuld und die Unrichtigkeit der erhobenen Beschuldigung festzustellen; zweitens haben wir an den Herren hier (zu den Sozialdemokraten) gesehen, daß sie wirklich sehr leicht geneigt sind, gläubig hereinzufallen auf irgend welche auffallenden Thatsachen oder sonstigen Geschichten.
(Oho!)
Sic neigen immer noch etwas dem Standpunkt zu, daß alles, was in einem Blatt oder in einem Brief steht, den Sie zugesandt erhalten, wahr sei.
Der Standpunkt ist aber nicht richtig, und ich werde deshalb nicht auf diese Vorwürfe eingehen.
Dagegen bin ich berechtigt, auf die Vorwürfe gegen die polnische Regierung in Galizien einzugehen, die von Herren erhoben sind, die für die Richtigkeit dieser Vorwürfe mit ihren Namen eingetreten sind, und zwar ist das der Publizist Franko und der Herr Sembratowicz, die beide mit ihren Namen in der Zeitschrift „Die Zeit ''und der „Posener Zeitung ''für die Nichtigkeit dieser Vorwürfe eingetreten sind.
Es hat also den dort übler Thaten Bezichtigten freigestanden, durch Erhebung gesetzlicher Anklagen die Wahrheit zu bestreiten.
Wenn ich mich also aus diese Quellen stütze, so muß ich doch zunächst feststellen, wie außerordentlich liberal und angenehm die Praxis der Herren bei den Wahlen ist.
Die Wahlen von 1897 in Galizien haben den Ruthenen 10 Opfer an Ermordeten, 49 an Schwerverwundeten und 762 an Verhafteten gekostet.
(W (Heiterkeit.)
Die Summe aller bezüglichen Freiheitsstrafen betrug 138 Jahre.
(Heiterkeit.)
Es kam vor, daß an einem Orte den Leuten gesagt wurde, als ihnen die Legitimationen ausgehändigt wurden.
ihr werdet entweder den Herrn v. Jaworski wählen oder ihr werdet geprügelt!
(Heiterkeit.)
Darauf gingen die Leute hin, gaben ihre Legitimation zurück und sagten.
da wir weder de »Herrn v. Jaworski wählen noch Prügel haben wollen, so wollen wir überhaupt nicht wählen und geben die Legitimation zurück!
(Heiterkeit.)
Als nach den genannten Wahlen von 1897 der Vorsitzende des polnischen Zentralwahlkomitees Graf Dziednozycki den Sektionschef im Ministerium des Innern Herrn Ritter v. Griewosz, einen Polen, begrüßen wollte, verweigerte ihm derselbe den üblichen Händedruck mit den Worten: wischen Sie sich, Herr Graf, erst das Blut von den Händen ab, das Sie in Galizien bei den Wahlen vergossen haben!
(Hört, hört!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf von den Polen.)
Das ist die Art und Weise, wie die regierende Partei in Galizien die an Zahl stärkeren, stammesfremden Ruthenen bei den Wahlen behandelt hat!
Ich erinnere an die Mittheilungen, die ebenfalls von diesen mit Namen genannten Männern erfolgt sind über die Folterungen und Mißhandlungen in Sambor.
Ich verweise ferner auf die Art und Weise, wie die Schulverwaltung in Galizien von dem Herrn v. Bobrzynski in nationaler Hinsicht geleitet ist.
Meine Herren, in Galizien, welches sich eben in dem Zustande befindet, auf diese angenehme Weise polonisirt zu werden, die ich eben zu kennzeichnen mir erlaubte, gab es nach diesen Angaben bis vor kurzem noch eine große- (6) Menge von ruthenischen und deutschen Volksschulen; heute besteht in Galizien keine einzige ruthenische Volksschule mehr!
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch bei den Polen).
Die Hochschulen sind ebenfalls polnisch, von den Mittelschulen sind nur drei ruthenisch und zwei deutsch.
Das deutsche Gymnasium in Brody ist einfach in ein polnisches verwandelt worden, nachdem schon vorher ein Emigrant aus Preußen angestellt war, der die deutsche Sprache für eine Sprache der Schöpse erklärte (Heiterkeit), die abgeschafft werden müsse.
Ich mache euch alle sagte er zu Polen und werde euer Hauptmann sein, wenn es zur polnischen Revolution kommt!
In dieser Weise, meine Herren, wird dort in Galizien für den Unterricht der stammesfremden Bevölkerung gesorgt.
In dieser Weise entwickelt die regierende Partei Rücksichtnahme auf die berechtigten Eigenthümlichkeiten der ihr nicht zugehörenden Bevölkerung! ''
« Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Sie hat damit das kolossale Resultat erreicht, daß auch jetzt noch 5 Millionen Analphabeten in Galizien vorhanden sind, obwohl man in dieser Weise zur Förderung des Nationalpolenthums übergegangen ist.
Wir sehen also als das Ergebniß einer Regierungsweise, wo die polnische Bevölkerung allein das Heft in der Hand hat, eine rücksichtslose willkürliche Ausübung der Macht im Interesse der herrschenden polnischen Klasse; und wenn wir damit die Zustände bei uns in Preußen und Deutschland vergleichen, wie würde sich doch die ruthenische und deutsche Bevölkerung Galiziens freuen, wenn die herrschende polnische Klasse sich ein Muster nehmen wollte an der preußischen und deutschen Regierung!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Um zunächst auf die Wahlen zu kommen: wenn bei (v) uns ein Landrath nur einmal wagt, einen Aufruf mit seinem Amtstitel zu unterschreiben, dann wird schon die Wahl für ungiltig erklärt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen Widerspruch von den Sozialdemokraten); in Galizien sind selbst ruthenische Kandidaten noch verhaftet und ins Gefängniß gesetzt worden.
Meine Herren, bei uns erheben die Herren einen kolossalen Protest und ungeheures Geschrei über die Einführung des deutschen Schulunterrichts, und in Galizien wird jede deutsche ruthenische Schule überhaupt beseitigt.
Sogar deutsche Gymnasien werden in polnische umgewandelt und Leute angestellt, die die deutsche Sprache für eine solche der Schöpse erklären.
Die Bevölkerung wird in Unwissenheit gelassen, sodaß noch Millionen von Analphabeten dort vorhanden sind, während es der preußischen Regierung durch ihre Fürsorge sür den Unterricht gelungen ist, die Zahl der Analphabeten auch in den Provinzen, wo die Preußen wohnen, welche die polnische Sprache sprechen, immer mehr bis auf ein Minimum zurückzuschrauben.
Die ganze Bevölkerung hat durch das gerechte, der Wohlfahrt und Bildung des Volkes mit ganzer Kraft nachstrebende Regiment Preußens einen so ungeheuren Fortschritt gemacht, wie cs selten überhaupt vorgekommen ist.
(Schr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es wäre ein Unglück sür diese Bevölkerung, wenn die Agitation, die darauf abzielt, diese Provinzen von Preußen und Deutschland loszureißen, einen Erfolg hatte; im Interesse der Bevölkerung allein schon wäre es zu beklagen.
Daß cs aber eine solche Agitation giebt, werden Sie mit aller Sophistik nicht abstreiten können.
Ich will ans eine Charakteristik der Prozesse, die letzthin geführt sind, nicht eingehen.
Ich bin kein Jurist, einer meiner Freunde wird das vielleicht später besorgen.
Jedenfalls 3104 Reichstag.
109.
Atzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1901.
(Dr. Sattler.)
() hat er mir gesagt, daß die Behauptungen, welche Herr Roeren auch wieder mit großer Sicherheit aufgestellt hat, durchaus nicht richtig seien, und eigentlich hätte doch an dieser Stelle wenigstens Herr Roeren, da er Jurist ist, richtig referiren sollen.
Eine solche Agitation ist vorhanden, und es ist gar nicht zu leugnen, daß ein großer Theil der Bevölkerung mit ganzer Kraft die Wiederherstellung des alten polnischen Reichs anstrebt, die Losreißung der mit Rußland, Oesterreich und Preußen vereinigten Provinzen und die Vereinigung derselben zu einem selbstständigen Reich ins Auge faßt.
Und, meine Herren, ich verdenke ihnen das eigentlich gar nicht so sehr; ich muß sagen, ich habe den größten Respekt vor einem so ganz außerordentlich hochgespannten Nationalitätssinn, wie wir ihn bei ihnen finden, und ich wünschte, bei uns wäre er in jeder Brust, namentlich bei den Geistlichen nur halb so stark.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen).
Sagen Sie also nicht, daß ich Sie also hier irgendwie in dieser Beziehung verächtlich behandelte; aber Sie haben sich schließlich auch in eine solche Stimmung hineingearbeitet, daß bei Ihnen lediglich die Nationalität in Betracht kommt und alles Andere in den Hintergrund tritt.
Dafür ist ja ein merkwürdiger Beweis, daß selbst die polnische Sozialdemokratie mit den Herren Sozialdemokraten sich nicht vertragen kann.
Sie wissen, daß der Herr Kollege Ledebour mit Anderen stets als Schützer für die Polen eintritt er wird auch unmittelbar nach mir reden und mich wahrscheinlich äußerst liebenswürdig behandeln (Heiterkeit) —; aber trotzdem ist es interessant, daß auch er nicht in der Lage war, die polnischen Sozialdemokraten ans dem Parteitage in Lübeck gegen die Vorwürfe schützen zu können, welche gegen sie gemacht wurden.
In dem ls) Schlußbericht spricht der Abgeordnete Pfannkuch von einem polnischen Dulong, der da kommt und behauptet, kein Wort deutsch sprechen zn können, ganz in derselben Weise wie jenes Kind in Wreschen, das in der Gerichtsverhandlung gefragt wurde: du kannst kein Wort deutsch
„nein, kein Wort!
in deutscher Sprache antwortete.
(Heiterkeit.)
Der betreffende Herr kannte aber den Dulong oder wünschen Sie, daß ich ihn Dülong ausspreche
(Heiterkeit) von Neustadt her und sagte zu ihm.
ich habe Sie doch schon gut deutsch sprechen hören
und es stellte sich heraus, daß, nachdem ihm so die Zunge gelöst war, er die Verhandlungen ganz gut deutsch führen konnte.
„Hört!
hört!
sagt der Lübecker Parteitag (Heiterkeit), und Herr Pfannkuch fügt hinzu: „Das zur Wahrhaftigkeit und Wahrheitsliebe der in der polnischen Agitation thätigen Genossen!
Meine Herren, man sieht daraus, selbst in einer Fraktion, welche so wenig bestrebt ist, die nationalen Interessen in den Vordergrund zu stellen, und sich so durchaus verpflichtet hält, stets alle anderen Völker liebevoll ans Herz zu drücken, aber die eigenen nationalen Interessen des deutschen Volkes niemals in den Vordergrund stellen will, selbst in dieser Partei kommen Sie (zu den Polen) nicht mehr aus, weil Ihr Nationalgefühl zu einer solchen Hochgradigkeit entwickelt ist, daß demgegenüber alles zurücktritt.
Meine Herren, getragen wird dieses außerordentlich hoch gespannte Nationalgefühl und die sich daran anschließende Agitation ja bekanntlich hauptsächlich von der katholischen Geistlichkeit.
(Unruhe in der Mitte.)
Nun, meine Herren, ich will nicht allzu weit darauf eingehen; wir haben auch schon öfter das Vergnügen gehabt, (0) uns darüber zu unterhalten.
Aber insofern liegt die Sache heute anders, als Sie (zn den Polen) in dem Reichstage eine andere Garnitur von Abgeordneten vorgeschickt haben, welche noch nicht so vertraut mit den parlamentarischen Kämpfen des Abgeordnetenhauses sind, sondern noch ein Vergnügen fühlen, die Lanze mit den Gegnern zu brechen; und demgegenüber bin auch ich genöthigt, in dieser Beziehung hier noch einiges zu sagen.
Es ist bekannt, daß die polnische katholische Geistlichkeit sich stets in erster Linie verpflichtet gehalten hat, die nationalen Gedanken zu vertreten, und es ist bekannt, daß sie in einer ganz außerordentlich starken Weise eine polonisirende Thätigkeit entwickelt hat.
Ich werde Ihnen nicht den Namen der Bamberger schenken, obwohl Sie den schon kennen; aber solche Thatsachen müssen immer wieder hervorgehoben werden, um so mehr, weil gerade bei dieser Gelegenheit durch die polnischen Zeitungen das Verdienst anerkannt ist, welches die Geistlichkeit um die Polonisirung jener Deutschen hatte.
Es ist auch sonst aus Veröffentlichungen unschwer nachzuweisen, daß die Herren Polen Religion und Nationalität durchaus stets zn verquicken suchen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist vorgekommen, daß ein Probst den Kindern gesagt hat: wenn ihr zu Hause deutsch redet, seid ihr nicht würdig, zur Kommunion zugelassen zu werden; zu Hause deutsch zu beten, ist eine Sünde.
Bei der Gelegenheit will ich übrigens doch noch bemerken, daß der Herr Kollege v. Dziembowski nicht recht hat, wenn er sagt, es sei ein allgemeiner Grundsatz der katholischen Kirche, daß der Religionsunterricht in der Muttersprache ertheilt werde.
Der Erste Staatsanwalt Langner, der selbst Katholik ist, hat darauf bereits hingewiesen; aber alle Berichtigungen in Wreschen haben das nichtverhindert, daß hierwieder derartige Behauptungen aufgestellt werden konnten.
Auch mache ich Sie (v) darauf aufmerksam, daß in Metz und in anderen Orten durchaus nicht darauf gehalten worden ist, daß der Religionsunterricht für die dentschsprcchenden Kinder deutsch ertheilt werde; man hat ihn ganz ruhig französisch ertheilt.
So viel steht doch fest, daß die polnische Geistlichkeit stets die erste Waffe der polnischen Nationalität zur Vertretung ihrer Interessen und zur Polonisirung anderer Nationen gewesen ist, und es wundert mich immerhin, daß den Herren vom Zentrum vor dieser Bundesgenosscnschaft denn doch nicht schließlich etwas bange wird.
Wir haben allerdings einige Anzeichen dafür gehabt, daß die Herren ein Gefühl dafür zu bekommen beginnen.
Der Herr Abgeordnete Lieber hat sich einmal nach der Richtung hin ausgesprochen, auch der Herr Abgeordnete vr.
Bachem hat sich im vorigen Jahre im Abgeordnetenhaus gegen die Thätigkeit der polnischen Agitation gewandt, aber allerdings mehr von dem Standpunkte aus, daß die Agitation zu heftig sei und nicht in Wahlkreise hinübergreifen solle, die nun einmal als die Domäne des Zentrums anzusehen seien.
Wir haben aber doch schon in den letzten Jahren Thatsachen erlebt, welche zeigen, daß gerade die deutschen Katholiken von den Polen ans das schlechteste behandelt sind (sehr richtig!
rechts), und daß es höchste Zeit war, daß wir und der H. -K. -T. Verein die Vertretung der Interessen der deutschen Katholiken gegenüber den polnischen Katholiken übernahm.
An dem Herrn Abgeordneten Roeren ist das natürlich alles spurlos vorübergegangen.
Der hat sich einmal eine Theorie zurechtgemacht und trägt sie stets mit tötlicher Sicherheit vor, unbekümmert um alle Thatsachen, die dagegen sprechen.
Ich will aus dem reichen Material znm Beweise nur auf einige Punkte Hinweisen.
Sie werden sich vielleicht noch erinnern, wenn auch nicht gern daran Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1901.
3105 (Di-.
Sattler.)
M erinnert werden, daß es 1895 vorkam, daß in Stuhm eine ganze Reihe von Meineiden geleistet wurde auf Anstiften eines polnischen Agitators, um einen deutschen katholischen Pastor zu schädigen.
Es steht das ja gerichtlich fest.
Da sind eine Reihe von Meineiden geleistet gegen einen deutschen katholischen Pastor.
Wir haben erlebt, daß der deutsche katholische Probst Kuhnert in Graudenz genöthigt war, schließlich Klageantrag zu stellen gegen die polnischen Angriffe; es wird in dem mir vorliegenden Bericht gesagt, die Angriffe rührten nicht aus der letzten Zeit her, sondern sie würden seit 10 Jahren auf ihn gerichtet und hätten sich gesteigert, je mehr Anerkennung ihm zu Theil geworden war.
Man habe versucht, ihn als zur Theilnahme an den Wahlen nicht geeignet zu bezeichnen.
Wir haben es erlebt, in welch heftigen Konflikt der Erzbischof Simar mit dem Probst List gekommen ist (Zuruf) er war cs doch wohl ganz, wenn er auch einen deutschen Namen hatte.
Wir haben es erlebt, daß das Zentrum von den Polen auch nicht sehr ansprechend behandelt wurde.
Als es sich um die Wahlen in DuisburgMülheim handelte, bekamen Sie kaum noch die Rolle eines Haushundes zugewiesen.
Jedenfalls aber verweigerten die Polen dem Zentrum, noch Wahlhilfc zu leisten.
Wir haben es endlich erlebt, daß auch in Wreschen bei diesem Prozeß hervorgetreten ist, wie die Angriffe der polnischen Agitatoren und von diesen aufgeregten Leute sich hauptsächlich gegen die deutschen Katholiken richteten; denn es sind da die Worte gefallen: die deutschen Katholiken sind die schlimmsten Hunde, die müssen wir an einen Ast hängen und ihnen den Bauch aufschlitzen.
(Heiterkeit.)
Das sind die Gefühle der liebenswürdigen Berehrung (M und freundlichen Brüderlichkeit, welche diese Herren gegen die deutschen Katholiken im Osten haben, und die Herren im Westen hören davon nichts; aber die Herren im Osten, die deutschen Katholiken, die verstehen es wenigstens mehr und mehr.
Darum ist auch die Thatsache nicht zu verkennen, daß gerade die Katholiken im Osten in jenen Provinzen, wo sie von der übermächtigen Agitation und den übermächtigen Polonisiruiigsversnchen der polnischen Geistlichkeit bedroht sind, gerade da sich mehr und mehr an uns anschließen, wie wir das auch im vorigen Jahre bei dem Probst Krzcdinski gesehen haben, mehr und mehr sich den Bestrebungen des H. -K. -T. -Vereins anschließen.
Also auch da wieder ein Beweis dafür, wie richtig es war, daß der Verein in der That den Schutz des Deutschthums in jenen Provinzen übernehmen will und übernommen hat, auch wenn die Negierung einmal lasch wird, wie wir das ja leider öfters erlebt haben.
Dafür, daß diese Erkenntniß bei den deutschen Katholiken im Osten wirklich vorhanden ist, diene die Zuschrift eines katholischen Lehrers an das „Westfälische Volksblatt ''zum Beweise, welches zwar zunächst einen von Irrthümern strotzenden Artikel gebracht, dann aber doch den Erfahrungen dieses katholischen Lehrers Aufnahme gewährt hat.
(Zuruf.)
Nein!
Das habe ich auch nur erklärt.
Mit den übrigen Sachen können Sie sich an das „Westfälische Volksblatt ''halten, wenn Sie es belangen wollen; also reichen Sie eine Klage gegen dasselbe ein!
Er sagt: Die Einführung des deutschen Religionsunterrichts in den hiesigen Schulen wenigstens auf der Oberstufe ist eine zwingende Nothwendigkeit.
Der Katholizismus leidet furchtbar unter den Bestrebungen, dem Deutschthum entgegenzuarbeiten.
Die Bestrebungen, den Religionsunterricht in deutscher Sprache zu ertheilen, gehen (0) nicht, wie ich aus Erfahrung weiß, von der Regierung aus, sondern von der Lehrerschaft, die es mit dem Katholizismus wirklich ehrlich meint.
Das könnte man Herrn Roeren ins Stammbuch schreiben, wenn man glauben und hoffen könnte, daß das helfen würde; aber ich glaube es nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren vom Zentrum, ich möchte Ihnen doch etwas ins Gewissen reden und Sie bitten, auf dem Wege, der aus einzelnen Andeutungen in den angeführten Aussprüchen der Herren Lieber und Bachem sich ergeben hat, doch etwas weiter fortzuschreiten und nicht zu vergessen, daß bei der polnisch-katholischen Geistlichkeit seit Jahrhunderten immer der nationale Gesichtspunkt gesiegt hat überden religiösen, daß die katholisch-polnische Geistlichkeit sich stets für verpflichtet gehalten hat, die Säule und Stütze der national-polnischen Bestrebungen zu sein.
Wenn das Zentrum wirklich die führende und regierende Partei im Reiche und in der Politik des Reiches sein will (Zurufe aus der Mitte) —Sie haben es ja selbst behauptet!
—, daun kann es sich nicht der Verpflichtung entziehen, auch der nationalen Frage im Osten etwas näher zu treten, als sich ans den Ausführungen seines Sprechers, Herrn Roeren, heute ergab, Rücksicht zu nehmen auf die historische Stellung des preußischen Staates, der seine Stellung zwischen allen Mächten hauptsächlich dadurch erkämpft hat, daß er der berufene Schützer des Deutschthums im Osten war gegenüber dem Andrängen der Slaven.
Wir werden die Wacht an der Weichsel und an der Warthe ebenso halten wie die am Rhein; aber auch Ihre Verpflichtung ist es, einzusehen, daß dort für das Deutschthum ebenso ans dem Posten gestanden werden muß wie im Westen.
(Bravo!)
Ich würde hiermit schließen können, wenn mich nicht (v) die Ausführungen des Herrn Roeren zwängen, noch etwas ans seine außerordentlichen Unrichtigkeiten über die Erfolge und die Thätigkeit der Ansiedlungskommission in Posen zu antworten.
Herr Roeren weiß so wenig voll den Dingen, daß er behauptet, es sei kein einziger Katholik von der Ansiedlungskominission angestellt worden, nur Protestanten hat er mehrfach betont.
Und er ruft mich dafür zum Zeugen auf, während ich bereits 1889 m einer Kolonie gewesen bin, wo bloß Katholiken angesiedelt waren (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
während ich vor mehreren Jahren im preußischen Abgeordnetenhailse ich muß das aus dem Gedächtniß sagen —von einem Fall Lawau gesprochen habe, wo eine große, aus Katholiken bestehende Kolonie angesiedelt war und in Konflikte kam mit dem polnischen Erzbischof, weil er ihr keinen deutschen Geistlichen geben wollte.
(Hört!
hört!)
Ich habe damals angeführt, daß ich eine derartige katholische Einwanderung von zähen Westfalen, welche festhielten an ihrer Eigenart, in Posen und Westpreußen nur begrüßen könnte, wenn auch die Einwanderung anderer Volksstämme, welche in ihrer Eigenart nicht so gefestigt und leichter geneigt seien, von ihrer Nationalität abzulassen, vielleicht bedenklich sein könnte.
Angesichts solcher Thatsachen wagt Herr Abgeordneter Roeren (hu!
hu!
in der Mitte) zu behaupten, nur Protestanten würden angestellt.
Wenn die Thatsache, daß der Herr Abgeordnete v. Dzrembowski mit persönlichen Angriffen anfing, nicht auf die Starke seiner Position schließen ließ, so läßt die mit Stentorstimme vorgetragene Behauptung des Herrn Roeren auch nicht auf eine starke Position seinerseits schließen.
Wir sind der Meinung, daß die Anstedlungskommrsston eure 3106 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1901.
M Nothwendigkeit war, sowohl in nationaler als auch in sozialpolitischer und sozialwirthschaftlicher Beziehung.
Sie war eine Nothwendigkeit, um den Drang der Bevölkerung von Osten nach Westen mindestens einigermaßen aufzuheben, und sie war auch eine Nothwendigkeit, um eine bessere Vertheilung des Grundbesitzes in jenen Provinzen herbeizuführen.
Denn mit der Ansiedlungskommission ist verbunden gewesen die Einführung der Rentengüter und die Parzellirung des Grundbesitzes, und daß diese ganze Thätigkeit eine für die ganze Provinz außerordentlich wohlthätige und ihr Gedeihen hebende Bedeutung gehabt hat, ja, wer die Augen nicht mit schwarzer Binde sich verbindet, kann darüber nicht im Zweifel sein oder wird es von jedem Einzelnen hören, der dort in jenen Landestheilen wohnt.
Wir sind auch der Meinung, daß nach dieser Richtung hin noch eine große Thätigkeit der Regierung entwickelt werden muß, daß es im nationalen wie im wirthschaftlichen Sinne durchaus erforderlich ist, eine Politik in großen Zügen zu beginnen oder fortzusetzen zur Hebung der dortigen Gegend; denn dadurch wird es möglich sein, jene Gegend zu heben und den Deutschen, Protestanten wie Katholiken, den Aufenthalt dort angenehm zu machen.
Aber dann wird es auch nöthig sein, daß man möglichst auf die polnische Geistlichkeit einzuwirken sucht, damit sie nicht allein ihre nationalpolitische Aufgabe über die religiöse stellt, damit sie aufhört, politische Agitation zu treiben, und lieber religiöse Seelsorge treibt, damit sie auch in solchen Fällen, wo arme besorgte Kinder in der Lage sind, sie um Rath anzugehen, sie ihnen einen Rath auch zu ertheilen weiß und nicht eine ausweichende Antwort giebt, um nicht in gewisse Konflikte zu gerathen.
Meine Herren, wir sind aber auch der Meinung, daß es vor allen Dingen darauf ankommt, daß die Regierung und darin stimme ich mit dem Herrn Grafen (2) Limburg vollständig überein konsequent bleibt.
Der größte Fehler für das Gedeihen des Deutschlhums in jenen Provinzen ist die Inkonsequenz der Regierung gewesen (sehr richtig!)
das Schwanken.
Der Herr Gras v. Limburg hat mit Recht auf das Verfehlte des Versuchs hingewiesen, sich noch auf die Proklamation Friedrich Wilhelms III.
zü berufen.
Ich will darauf nicht eingehen; aber daß wir in dem außerordentlichen Hin- und Herschwanken der Regierung einen Nachtheil für das Gedeihen des Deutschthums in jenen Gegenden zu erblicken haben, steht außer jedem Zweifel.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich freue mich, der Ueberzeugung Ausdruck geben zu können, daß die jetzige Regierung seit mehreren Jahren eine Politik eingeschlagen hat, welche den Schutz des Deutschthums in Angriff nimmt, und daß sie an dieser Politik festhalten will.
Der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill hat in seinen einleitenden Worten, die mit großer Ruhe und Würde hier vorgetragen wurden, gesagt, er und seine Landsleute betrachten es als eine Pflicht der Würde, welche sie als Vertreter ihrer Nation zu erfüllen hätten, hier diese Angelegenheit zur Sprache zu bringen.
Demgegenüber kann ich erklären, daß auch ich und meine Freunde es als eine Pflicht unserer Würde und unseres Patriotismus betrachten, bei jeder Gelegenheit und bei allen Fragen, wo es sich darum handelt, die Unabhängigkeit deutscher und preußischer Gesetzgebung und Verwaltung in ihren inneren Angelegenheiten zu schützen, dazu bereit zu sein, daß wir es auch für unsere Pflicht halten, den Schutz der deutschen Katholiken gegen die polonisirende Thätigkeit der polnischen Geistlichen unsererseits zu übernehmen, auch wenn wir nicht auf demselben konfessionellen Boden mit ihnen stehen.
Meine Partei (0) steht darin eine nationale Pflicht und wird demgemäß handeln.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.
Zischen bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebonr.
Ledebonr, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Sattler hat geglaubt, in seiner längeren Einführung auch einen persönlichen Ausfall gegen mich einflechten zu müssen.
(Zuruf.)
Wenn Sie eine andere Bezeichnung dafür wählen wollen, so ist mir das gleichgiltig.
Er hat auf den Lübecker Parteitag hingewiesen und dann die Erwartung ausgesprochen, ich würde ihn nachher sehr unsanft behandeln.
In Beziehung auf jene Bemerkung habe ich gar keinen Anlaß dazu; ich kann ihm sogar meine Freude aussprechen, daß er auch zu den eifrigen Lesern unserer Parteitagsprotokolle gehört, und ich bedaure nur, daß es ihm ebensowenig wie Herrn v. Rheinbaben gelungen ist, das richtige Verständniß für die dort entwickelten Verhandlungen zu gewinnen.
Wenn der Herr Abgeordnete Sattler gemeint hat, daß die Differenz, die zwischen mir und der Mehrzahl der Parteigenossen in Bezug auf die sozialdemokratischen Polen auf dem Parteitag zur Verhandlung gekommen ist, irgend etwas zu thun hat mit den heutigen Verhandlungen, so irrt er sehr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber den Drangsalirungen der preußischen Regierung, mit denen sie die Polen in unserem Vaterlande zu germanischen sucht, sind wir Sozialdemokraten alle derselben Meinung; da giebts gar keinen Unterschied zwischen uns.
Wir verurtheilen das System der Kinderfolter.
(Heiterkeit rechts.)
d ) Wir verurtheilen das System der bureaukratischen Schikane von Grund aus, und wir werden überall und bei jeder Gelegenheit gegen die Drangsaliruug des Volkes auftreten, zu welcher die herrschende Klasse in irgend einem Lande sich hinreißen läßt.
Der Herr Abgeordnete Sattler ist ja selber genöthigt gewesen, als er den Exkurs nach Galizien machte, anzuführen, daß es gerade unser Parteigenosse Daszynski war, einer der sozialdemokratischen Abgeordneten im österreichischen Reichsrath, der in der allerschärfsten Weise gegen die Mißwirthschaft der galizischen Schlachtn aufgetreten ist, und wie wir uns mit den polnischen Sozialdemokraten im vollkommenen Einklang in der Verurtheilung aller solcher Mißwirthschaft befinden, so stimmen wir darin auch mit den Sozialdemokraten aller Länder überein.
Es ist unsere Aufgabe als Vertreter der arbeitenden Volksklassen, überall aufzutreten gegen die Unterdrückung und Ausbeutung, die von den herrschenden Klassen betrieben wird.
Ja, ich möchte Herrn l r.
Sattler in der Beziehung recht geben, daß ich glaube, wenn die bevorrechteten Klassen der polnischen Bevölkerung bei uns dieselbe Herrschaft ausüben könnten wie das preußische Junkerthum oder die galizische Schlachtn, so würde das polnische oder das deutsche Proletariat, das unter diese Herrschaft geriethe, nichts besseres zu erwarten haben als die Rutheuen oder selbst das polnische Proletariat in Galizien.
Es liegt das eben im Wesen einer agrarischen Herrscherkaste, die in allen Ländern sich in derselben Weise bethätigt.
Und ob dann der betreffende Neaktionsminister ein deutscher Podbielski oder ein polnischer Kalkstein sein würde, das würde wahrscheinlich im Effekt auf dasselbe hinauskommen.
Nun, meine Herren, muß ich da allerdings auch, wie die Herren Vorredner es gethan haben, dem Interpellanten, dem Herrn Fürsten Radziwill, mein gelindes Erstaunen Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1901.
3107 (Ledebour.)
M aussprechen über die außerordentliche, an den höchsten Gipfel der christlichen Sanftmuth heranreichende Art der Begründung seiner Interpellation.
Er hat das größte Vertrauen ausgesprochen zu dem Herrn Reichskanzler, als Oberhaupt der Reichsregierung.
Er hat gesagt, daß er unbedingtes Vertrauen zu seiner Menschlichkeit habe.
Soweit die Person des Herrn Reichskanzlers in Frage kommt, nehme ich gar keinen Anstand, dies Vertrauen zu theilen.
Ich glaube auch, daß er ein human denkender Mann ist, wie im allgemeinen zivilisirte Menschen zu sein pflegen und daß er weit davon entfernt sein würde, etwa derartige Freude an der Züchtigung von Kindern zu empfinden, wie dies einem wohlverbürgten Gerücht zufolge selbst bei Inhabern von Thronen vorkommen soll.
Aber mit der persönlichen Menschlichkeit haben wir es ja garnicht zu thun, wir haben es mit dem Herrn Reichskanzler als Staatsmann zu thun; und wenn ich alles Vertrauen zu der persönlichen Liebenswürdigkeit und Menschlichkeit des Herrn Reichskanzlers hege, so habe ich absolut kein Vertrauen zu ihm als Diplomaten und Staatsmann.
(Heiterkeit rechts.)
Ich sollte denken, daß selbst der Herr Fürst v. Radziwill durch die Art und Weise, wie der Herr Reichskanzler es vorgezogen hat, sich aus der Affaire zu ziehen, von seinem Vertrauen zu dem Herrn Reichskanzler gründlich kurrirt sein sollte.
Der Herr Reichskanzler hat sich bei der Beantwortung der Interpellation in Widerspruch gesetzt mit seinen eigenen generellen Ausführungen über die Interpellation.
Er hat sie beantwortet in einer Art und Weise, nicht als ob er die Interpellation Radziwill zu beantworten hätte, sondern als ob er die Interpellation zu beantworten gehabt hätte, die der Herr Graf Limburg-Stirum nach seiner eigenen Ausführung vorgezogen haben würde hier vorzubringen.
Er ist auf eine Nebenfrage eingegangen; er hat das G) Gefechtsfeld zu verschieben gesucht, er hat sich.
schließlich auf die Frage konzentrirt, ob eine würdige Sühne dafür ergangen ist vom Auslande, daß irgendwo ein Konsulatsschild ramponirt worden ist.
Ja, meine Herren, wenn wir uns um weiter nichts zu kümmern hätten, als daß irgendwo einmal irgend welche Radaubrüder ich akzeptire das Wort Radaubrüder, alle Chauvinisten sind Radaubrüder ein Konsulatsschild ramponiren, und daß dann mit Aufwendung außerordentlicher Geldmittel eine andere Regierung dieses Konsulatsschild wieder neu lackiren läßt, dann wäre es wirklich nicht nothwendig gewesen, diese Interpellation hier einzubringen.
Es handelt sich gar nicht um diese Nebensächlichkeit.
Das sind Erscheinungen, wie sie überall vorkommen, wenn irgendwo die nationalen Leidenschaften erhitzt werden, und wie sie bei unseren deutschen Chauvinisten gleichfalls vorkommen.
Der Herr Reichskanzler hat, nachdem er diese Versicherung gegeben hat, daß die russische Regierung alle erforderliche Genugthuung gemacht hat, woran niemand von vornherein gezweifelt hat, dann in bekannter Weise an das nationale Gefühl appellirt.
Er hat mit demselben Applomb die nämlichen Ausführungen gemacht, die er bei Einführung der Kornzollvorlage gemacht hat, und die ich mich erinnern kann jedesmal vernommen zu haben, wenn ich den Herrn Reichskanzler einen seiner schön stilisirten Excurse über innere oder äußere Politik habe reden hören.
Er hat appellirt an das patriotische Gefühl, und ich wurde bei diesen Ausführungen nicht bloß erinnert an den allbekannten Reichskanzler und Diplomaten, ich wurde dabei lebhaft erinnert an eine noch andere europäische Persönlichkeit, an Herrn Chamberlain.
(Lachen rechts.)
Herr Chamberlain hat bei verschiedener Gelegenheit im Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
englischen Parlament in ganz derselben Weise die von (o) Irländern oder von Arbeitervertretern eingebrachten Anfragen und Interpellationen über die Mißbräuche der englischen Kriegsverwaltung in Südafrika, über die Konzentrationslager beantwortet, ganz mit demselben Appell an das nationale Gefühl, ganz mit derselben Versicherung, daß er sich absolut nicht darum zu kümmern hätte, was das Ausland darüber denke.
Der russische Reichskanzler, wenn der ein Parlament hätte, der österreichische Reichskanzler, überhaupt jeder Minister würde es genau so machen, wenn er über derartige Angelegenheiten zu sprechen hat.
Nein, meine Herren, es handelt sich dabei nicht um die Gefährdung des Ansehens des Deutschen Reiches durch chauvinistische Radaubrüder irgendwo; dadurch wird das Ansehen des Deutschen Reichs und des deutschen Volks nicht geschädigt.
Es handelt sich um die Schädigung des Ansehens, die das deutsche Volk und das Deutsche Reich erlitten haben durch die Vorgänge in unserem Inland.
Die haben genau so gut den Namen des Deutschen Reichs geschändet, sie haben genau so gut die deutsche Ehre verletzt, wie es die Thaten der Engländer in Südafrika gethan haben.
(Lachen.)
Das waschen keine diplomatischen Redensarten ab!
Ja, meine Herren, die Parallele ist sehr deutlich.
Es handelt sich dort um Frauen- und Kiudermißhandlungen, hier zunächst nur um Kindermißhandlungen und um gerichtliche Verurtheilungen selbst von Frauen wegen eines verbalen Exzesses, der unter anderen Verhältnissen, wo die Richter nicht unter dem Einfluß einer künstlichen nationalen Erhitzung gestanden hätten, schlimmsten Falls mit einer Geldstrafe oder einer Woche Gefängniß gesühnt worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat dann ge- (0) sagt: im übrigen ist das eine Sache Preußens, und dann ist er abgezogen, und ich vermuthe, daß die anderen drei Herren am Ministertisch, die ihn begleitet hatten, und die eigentlich mit der ganzen Sache nichts zu thun haben, die gar nicht gesprochen haben, auch nur erschienen und abgegangen sind, um diesem Abgänge ein glanzvolleres Gepräge zu geben.
Ich sage: durch diese Erklärung, daß Vorgänge im Inland, die an sich vor das Forum des preußischen Landtages gehörten, die Reichstagsangelegenheiten nicht berührten, hat der Herr Reichskanzler sich in Widerspruch gesetzt mit einer Versicherung, die er erst einige Tage vorher bei einer anderen Gelegenheit gethan hat, wo ihm diese Verbindung der inneren und äußeren Politik allerdings in den Kram paßte.
Als es sich um die Vertheidigung der Tarifvorlage handelte, da hat der Herr Reichskanzler gesagt: Denn die Basis einer gesunden und vernünftigen Weltpolitik ist eben eine kräftige nationale Heimatspolitik; das Eine schließt das Andere nicht aus, sondern das Eine ist die Voraussetzung des Anderen!
(Sehr wahr!
rechts.)
In der Allgemeinheit, wie das ausgesprochen ist, unterschreiben wir das durchaus, und ich hoffe, daß auch Sie das thun.
Wir beschränken uns in Bezug auf die Beziehungen, die zwischen der inneren Heimatspolitik und der Auslandspolitik obwalten, aber nicht bloß auf die Fragen, wo es sich um agrarische Interessen handelt; wir erkennen diese Beziehungen in unserer gesammten inneren und äußeren Politik, und wenn wir auch nicht so weit gehen, deshalb jedes einzelne Vorkommniß unserer inneren Politik vor das Forum des Reichstags zu ziehen wegen dieses Kausalnexus, so muß es doch geschehen, wenn die Folgen so deutlich und sichtbar zu Tage 3108 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1901.
(Ledebour.)
(H treten in unseren auswärtigen Beziehungen, dem Einfluß auf die Achtung, die das deutsche Volk im Ausland haben müßte und haben sollte, wie es in diesem Falle geschehen ist.
Das ist der springende Punkt dabei; das ist nachgewiesen.
Das hat auch nicht bestritten werden können von irgend einem der Redner, die gegen die Interpellation und deren Begründung gesprochen haben.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat dann versichert, daß er in dieser Politik fortfahren, daß er diese Jnlandspolitik weiterführen würde im Interesse des Deutschthums; das waren seine Worte.
Die Durchführung dieser Germanisationspolitik im Interesse des Deutschthums hat natürlich auch das Echo gefunden beim Herrn Grafen Limburg-Stirum, bei Herrn vr.
Sattler und wird ein drittes Echo finden in dem dritten Führer der Hakatisten, dem Herrn v. Tiedemann.
Wir sind allerdings der Ansicht, daß das Deutschthum hierbei in Frage kommt, weil von den Hakatisten und denjenigen Persönlichkeiten, die ihr Deutschthum zu bethätigen suchen in der Befehdung fremder Völkerschaften, seit Jahren systematisch zu einer solchen Politik der Fremdenfeindlichkeit gehetzt worden ist.
In diesem Bestreben, die fremdsprachigen Bestandtheile des Reichs zu germanisiren, tritt jener sogenannte Staatsgrundsatz zu Tage, der in nahezu allen Ländern gegenwärtig von den herrschenden Klassen verfochten wird, daß es nämlich das Recht der Majorität in einem Lande ist, der anderssprachigen Minorität ihre Sprache aufzuzwingen.
Das ist der Kernpunkt der nationalen Kämpfe, die gegenwärtig fast ganz Europa verheeren.
Darum handelt es sich in Oesterreich, so verfährt auch die französische Regierung gegen die Italiener in Nizza, die italienische Regierung gegenüber den Franzosen in den nördlichen Alpenthälern in Piemont, so verfährt die englische Regierung neuerdings sogar gegenüber den Maltesern mit ihrer italienischen Volkssprache; sie (v) will ihnen durch die Schule die englische Sprache aufzwingen.
Das ist jenes Bestreben, welches die nationalen Gegensätze immer mehr verhetzt, die Nationalitäten immer mehr verfeindet und unter Umständen zu gefährlichen Explosionen, zu Kriegen führen muß.
Meine Herren, in diesem falschen staatlichen Grundgedanken, daß die fremdsprachige Minderheit, die in einem Staate wohnt, entnationalisirt werden müßte im Interesse des Staates selbst, kehrt der eine Gedanke wieder, der in den Zeiten der religiösen Kämpfe im 16. und 17.
Jahrhundert Europa verheert hat.
Damals waren die sogenannten Staatsmänner alle besessen von dem Gedanken, daß im Staatsinteresse der Grundsatz zu gelten hätte: cujus rcKio, sjus religio.
Der Anwendung dieses Grundsatzes hat Europa die furchtbaren Religionskriege zu danken, die besonders unser Vaterland im 17.
Jahrhundert zu Grunde gerichtet haben.
Die Parallele liegt darin, daß der Grundsatz „cujus i-eio, kjus religio ''heutigen Tages sein Seitenstück gesunden hat in dem Grundsatz: cujus rcliAio, ejus linAUL.
Der eine ist ebenso barbarisch, ebenso kulturmörderisch wie der andere (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); er hat Europa schon in Kriege gestürzt und kann es noch wester in Kriege stürzen, wenn nicht endlich mit diesem verhängnißvollen, mit diesem kulturmörderischcn Grundsatz gebrochen wird.
Genau so gut wie nach jahrhundertelanger gegenseitiger Zerfleischung die europäischen Völker sich, durch bittere Erfahrungen gewitzigt, allmählich losgelöst haben von diesem Grundsatz „cujus rsgio, sjus reliKio '', so werden sie sich auch loslösen von dem Grundsatz: cujus rcliKio, ejus IwKua.
Der Grundsatz der Nationalitätentoleranz wird sich genau so gut Bahn brechen, wie sich der Grundsatz der Religionstoleranz, leider noch nicht völlig, Bahn gebrochen hat.
Selbst bei uns in Deutschland ist die Religionstoleranz noch nicht vollständig durchgeführt.
Ein Zeichen ist es ja, daß die (O) einzige konfessionelle Partei, die wir haben, das Zentrum, es für nothwendig gefunden hat, ein Toleranzgesetz in Vorschlag zu bringen.
Leider ist dabei nicht berücksichtigt worden, daß auch die nicht den geoffenbarten Religionen angehörenden Minderheiten, die Dissidenten, in Schutz genommen werden.
Den Dissidenten ist bekanntlich heutigen Tags durch den Staar in unseren Schulen die Religionsfreiheit genommen.
Den Dissidentenkindern wird eine andere Religion aufgezwängt, genau so gut wie man in Posen versucht, den polnischen Kindern eine andere Sprache aufzuzwängen.
1 Nun, meine Herren, diese Sprachenaufzwängung, ich wiederhole das, ist eines der kulturmörderischsten Werke, das man sich denken kann.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Von jedem vernünftigen pädagogischen Gesichtspunkte aus müßte das verurtheilt werden.
Was für Früchte sehen wir denn da hervortreten
Die Herren, die diese Kulturthat der preußischen Regierung vertheidigt haben, haben ja selber mit einem gewissen Hohn darauf hingewiesen, wie ungebildet diese polnischen Schulkinder sind, da sie noch nicht einmal wissen, daß Jesus Christus und die Mutter Gottes und der Papst nicht polnisch gesprochen haben, sondern eine andere Sprache.
Gegen wen spricht denn das
Gegen den miserablen Zustand der Volksschule, in welche man diese Kinder hineinzwingt.
(Sehr richtig!)
Ich möchte doch einmal die Probe machen.
Es sollte mal einer von den Herren hier, ohne daß die Kinder in einer deutschen Volksschule vorher präparirt worden sind, hineingehen in eine beliebige Volksschule und die Frage stellen: in welcher Sprache hat Jesus Christus gesprochen
in welcher Sprache hat die Mutter Gottes gesprochen
Ja, ob Sie in eine evangelische oder katholische Volks- (v) schule kommen, die richtige Antwort werden Sie vielleicht unter hundert Fällen in einem bekommen.
Auch deutsche Kinder würden wahrscheinlich sagen: Jesus hat in Luthers Sprache geredet; das ist doch die Sprache der Bibel.
Daß sie auf das CHaldLische kommen würden, das glaube ich nicht.
Und nun stellen Sie sich einmal den Zustand unserer Voksschulen vor Augen, wo thatsächlich nur das Nothdürftigste gelehrt wird!
Wenn man nur den Unterricht in der Muttersprache, in der deutschen Sprache nimmt, was kommt dann dabei heraus
Es wurde hier rühmend dabei erwähnt, daß es so wenig Analphabeten giebt.
Ja, was heißt denn Analphabet
Jeder ist Nicht-Analphabet, der eben seinen Namen kritzeln kann.
Aber in unseren Volksschulen, selbst in den städtischen Schulen, von den Dorfschulen gar nicht zu reden, kommen die Kinder in der Beherrschung ihrer Muttersprache nicht weit.
Sind sie denn im Stande, ein einwandsfreies Deutsch zu schreiben
Man findet überhaupt in Deutschland sehr wenig Leute, die ein einwandsfreies Deutsch sprechen und schreiben.
Von den übrigen Fächern, in denen sie unterrichtet werden, sollte man ganz schweigen, ein bischen Rechnen, Geschichte, Naturgeschichte, nur das Allerdürftigste.
Ich habe viel Gelegenheit gehabt, mit Leuten zusammen zu kommen, die eine Volksschulbildung genossen haben, und die insofern jedenfalls weit über dem Niveau der durchschnittlichen Volksschüler stehen, als sie das Streben nach höherer Bildung empfunden haben, die dann später als Handwerksgesellen, als junge Arbeiter hineingetreten sind in die Fortbildungsschulen, die unsere heutige Gesellschaft in so dürftiger Weise ihnen eröffnet.
Wie haben die Leute geklagt über den Mangel an Bildung, den unsere so viel verherrlichte deutsche Schule ihnen gegeben hat!
Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1901.
3109 (Ledebour.)
Da weiche ich nun ab von dem Herren Abgeordneten Fürst Radziwill, der an die preußische Regierung die Aufforderung richtete, sie sollte dafür sorgen, daß überhaupt Religionsunterricht in der Volksschule beibehalten werden soll.
Wenn Religionsunterricht in der Volksschule gegeben wird, dann haben wir allerdings auch das Verlangen, daß er wie bei jeder anderen Disziplin in der Muttersprache ertheilt wird; aber wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Religion überhaupt nicht in die Schule hineiugehört, daß man einer jeden Konfession anheimgeben soll, die Kinder in ihrer Religion von Lehrern unterrichten zu lassen, die die Konfessionsangehörigen selber auswählen.
Ehe diese Lösung nicht gefunden ist, werden Sie nicht aus dem religiösen Konflikt herauskommen, und da sage ich in Anlehnung an ein Wort, das Herr Abgeordneter Dr. Sattler im Ueberschwang seines deutschen patriotischen Gefühles englisch ausgesprochen hat, zum Staat; „Hände weg vom Religionsunterricht!
(Sehr richtig!)
Nun erwägen Sie einmal weiter, die polnischen Kinder, die nach aller Erfahrung nicht einmal eine halbwegs erträgliche Bildung in derVolksschule erhalten, die nicht einmal die eigene Muttersprache beherrschen, werden von derselben Sorte von Lehrern unterrichtet, die es nicht fertig bringen, in einer deutschen Volksschule die deutschen Kinder zur Beherrschung der deutschen Sprache zu erziehen; die polnischen Kinder werden mit einer fremden Sprache malträtirt.
Was kann dabei herauskommen
Sie lernen ihr Lebzeit nicht mehr, als höchstens deutsch stümpern und die für die Unterhaltung nothdürftigsten Brocken gebrauchen, die sie nachher wieder verlieren, wenn sie nicht ihr Geschick unter eine deutsche Bevölkerung, in deutsche Gegenden führt, wo die Erfordernisse des Lebens selber sie zwingen und sie vor (R) die Aufgabe stellen, sich der deutschen Sprache zu bemächtigen.
Das würden die polnischen Arbeiter und Handwerker aber auch gethan haben, wenn sie nicht vorher in der Volksschule mit der deutschen Sprache malträtirt würden.
Und da appellire ich an alle Pädagogen, an alle, die Erfahrung in Sprachenerlernung haben, daß nichts so nothwendig ist als Grundlage der Bildung, als die Ausbildung in der Muttersprache.
Gehen Sie doch einmal in das Ausland!
Ich habe jahrelang im Auslande gelebt, und ich habe Gelegenheit gehabt, in England zu beobachten, wie mangelhaft Deutsche, die jahrelang dort sich aufhalten, die englische Sprache beherrschen; ich habe überhaupt noch niemals einen Deutschen kennen gelernt, der im Stande gewesen wäre, ein vollkommen einwandsfreies Englisch zu sprechen.
Dabei ist das Englische eine uns viel näher stehende Sprache als das Polnische.
Solche Erfahrungen werden vielerseits bestätigt.
Ich kann, um nun ein Beispiel, das mir einfällt, zu erwähnen, mich aus einen Herrn berufen, der zwar nicht in diesem Hause „sitzt '', wie es heißt, aber allerdings in diesem Hause die beste Gelegenheit hat, sprachliche Beobachtungen zu machen; das ist der Herr Dr. Eduard Engel, der vor einiger Zeit in einem Artikel die Klage ausgesprochen hat über die außerordentliche Mangelhaftigkeit der Sprachkenntnisse der aus Gymnasien und Hochschulen ausgebildeten Deutschen.
Also selbst diese Herren bringen es nicht fertig, in einer fremden Sprache durch den Schulunterricht eine solche Ausbildung zu erlangen, daß sie im Stande wären, sich verständlich zu machen oder die fremde Sprache völlig zu verstehen.
Nun übertragen Sie diese Erfahrung auf die Volksschule in Polen!
Sie erreichen nicht, daß die Kinder germanisirt werden, sie erreichen nur, daß sie deu'tsch stümpern lernen, aber dabei allerdings sich auch in der eigenen Muttersprache nicht schriftlich ausdrücken können.
Wenn (0) Sie jahrelang dieses System fortsetzen werden, so wird dabei nichts anderes herauskommen als Verdummung (sehr richtig!)
Volksbildung und Germanisation erlangen Sie nicht.
Da haben Sie auch ein Beispiel an Rußland.
Einer der Herren hat geglaubt als lobendes Beispiel auf Rußland hinweisen zu können, weil da wenigstens der Religionsunterricht polnisch ertheilt wird.
Das ist blutwenig.
Ich weiß nicht, ob das richtig ist; aber ich weiß, daß in den russisch-polnischen Schulen russischer Unterricht von russischen Lehrern ertheilt wird.
Das geschieht schon ein Menschenalter hindurch.
Was aber ist das Resultat
Das Resultat ist, daß das ganze polnische Volk verbittert ist gegen die russische Sprache; die Gebildeten so wenig als die Leute aus dem Volke wollen damit zu schaffen haben.
Sie lernen es nachgedrungen.
Sie saugen aber durch diese Mißhandlung einen Haß gegen das russische Zarenthum ein, einen Haß auch und das ist der große pädagogische Mißerfolg gegen die Lehrer.
Sie betrachten den Lehrer nicht als ihren väterlichen Freund, der sie heranführen soll zu den Quellen der Bildung; sie betrachten ihn als den Schulgendarm, der sie drangsaliren und peinigen soll, gegen den sie sich verschwören müssen, um nur ihr Recht auf die Muttersprache zu wahren!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ein Menschenalter hat das Zarenthum diese barbarische Methode versucht, und es ist vollkommen damit gescheitert: es hat sich nur die Todfeinde herangezüchtet, die auch einst helfen werden, dem Zarenthum das Grab zu graben.
Und Sie, Herr Sattler, Sie als Pädagog (Heiterkeit) sind einer von denen, die mit dafür begeistert eintreten, daß diese verunglückte Methode des zarischen Regiments bei uns in Deutschland gegenüber der d »polnischen Bevölkerung nachgeahmt werde!
(Heiterkeit.)
Sie lachen darüber, meine Herren!
Ich wünschte nur, Herr Dr. Kropatschek, daß Sie Kinder hätten, die unter der russischen Knute erzogen würden!
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Ueber den pädagogischen Mißerfolg will ich nicht weiter reden.
Ich meine, kein ernsthafter Pädagoge wird das bestreiten, wenn er nicht durch die hakatistische Verhetzung blind gemacht worden ist gegen diese einfache Thatsache.
Aber welche politische Erfolge erzielen Sie damit
Sie selber jammern ja schon, daß durch die Vorkommnisse in dem polnischen Volke eine Leidenschaft erzeugt worden ist, vor der Ihnen angst und bange werden kann.
(Widerspruch rechts.)
Sie weisen auf die kritischen Tage hin, die über das Deutsche Reich kommen können.
Ich habe bei einer anderen Gelegenheit schon gesagt, wenn überhaupt eine Möglichkeit vorliegt, daß solche kritische Tage für das Deutsche Reich kommen könnten bei einem etwaigen Kriege Deutschlands gegen Rußland es kann sich nur darum handeln oder vielleicht gegen Rußland und Frankreich zusammen, dann arbeiten Sie und Ihre Freunde durch Ihre Germanisationspolitik darauf hin, diese kritischen Tage für das Deutsche Reich gefährlicher zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie denn vielleicht, das Sie der polnischen Bevölkerung in Deutschland größere Sympathie einflößen können für das Deutsche Reich, wenn Sie sie in ihrer Muttersprache drangsaliren
Sie erzeugen nur Haß, und es ist ein Glück dabei für das Deutsche Reich, daß der Haß, den die polnische Bevölkerung gegen dre 426 3110 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1901.
(Ledebour.)
(russische Regierung eingesogen hat durch eine jahrhundertlange Mißhandlung, noch größer ist als der Haß, welcher bei uns in Deutschland erzielt werden kann, weil in Deutschland unsere Gesammtbevölkerung höher steht als die Leute vom Zarenregiment und es nicht so weit kommen lassen würde, wie das Zarenthum es in seiner Brutalität gegenüber fremden Völkerschaften beständig versucht und durchgeführt hat.
Das ist der Vortheil des Deutschen Reichs: nicht seine eigene Politik, sondern die noch schlimmere Politik des Zarenthums verhütet es, daß diese polenfeindlichen Germanisationsbestrebungen zu noch größerem Schaden für das Deutsche Reich ausschlagen können.
Gestatten Sie mir nur noch wenige Worte über das Urtheil, das zu diesen Vorgängen geführt hat.
Es ist eines jener barbarischen Klassenurtheile, verschärft durch nationale Gehässigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ein individuelles Verschulden da stimme ich dem Herrn Abgeordneten Sattler wieder bei messe ich den Richtern, die dieses Urtheil gefällt haben, nicht bei.
Aber um so schlimmer!
Die Herren ich kenne sie nicht, nehme es aber an sind zweifellos nicht aus persönlichem Haß zu ihrem Urtheil gekommen, sondern sie stehen unter dem Druck dieser falschen staatsrechtlichen Vorstellung, daß es die Pflicht der Majorität in einem Volke ist, die Minorität zu entnationalisiren; sie betrachten die Polen, schon weil sie Polen sind, als Feinde des Deutschen Reiches, und sie zu entpolonisiren ist ihr Wunsch; deshalb betrachten sie jeden, der sich dagegen sträubt, als ein gefährliches Individuum.
Dafür ist ein geradezu klassischer Ausspruch gefallen von dem Staatsanwalt in Gnesen, der, als eingewandt wurde, daß die vorausgehende Versammlung die Leute ermahnt habe, nur einen legalen Widerstand zu leisten, gesagt hat: (L) schon der legale Widerstand ist verderblich, da sie damit beweisen, daß sie nicht gewillt sind, die Ziele der Regierung zu fördern und ihnen entgegen arbeiten.
Meine Herren, wenn alle Leute ins Gefängniß oder ins Zuchthaus gehörten, die die Ziele der Regierung bekämpfen, dann gehörten wir allesammt hinein, vor allen Dingen der Herr Graf Limburg-Stirum, der mit Energie und Erfolg die Ziele der Regierung in der Kanalvorlage bekämpft hat.
(Große Heiterkeit.)
Etwas anderes als eine politische Bewegung ist es auch nicht, was die polnische Bevölkerung betreibt, indem sie dem Regierungsziele der Germanisirung entgegenarbeitet.
Es ist das gar kein prinzipieller Unterschied.
Auch wir Sozialdemokraten uns werden Sie ja eher glauben gehören dann allesammr ins Gefängniß als Leute, die die Ziele der Regierung bekämpfen.
Das Charakteristische ist eben, daß ein solcher Ausspruch gethan werden konnte, und das Urtheil, das gefällt ist, liefert den deutlichen Beweis dafür, daß von ähnlichen Vorstellungen der Gerichtshof sich hat beherrschen lassen.
Dieses Urtheil ist auch nicht ein isolirtes.
Die polnischen Redner, auch Herr Roeren, haben schon darauf hingewiesen, daß ähnliche Urtheile auch bei anderen Gelegenheiten gefällt sind, und wir können erklären, daß die gegenwärtige Reaktionswelle, die durch die deutsche Atmosphäre geht, auch gegen die Sozialdemokraten so scharfe Urtheile zeitigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erwähne, daß einer unserer polnischen Parteigenossen Haase in Beuthen wegen eines nichtigen Verdachtes auf Meineid 5 Monate in Untersuchungshaft gehalten worden ist, und selbst das oberschlesische Gericht hat ihn freisprechen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, daß, wenn wir nicht die nationalen (0) und krassen Gegensätze hätten, ein ähnliches Urtheil nicht hätte vorkommen können.
Unsere Parteigenossin Fräulein Dr. Golde ist bei Gelegenheit jenes Prozesses in schnödester Weise vom Gericht behandelt worden.
Als „die Person '', „die Golde ''wurde sie bezeichnet, und schließlich wurde sie herausgewiesen aus dem Zuschauerraum.
Und das haben wir jetzt erst wieder erlebt in den sogenannten Hunnenprozessen, auf die Herr Dr. Sattler mit großem Behagen hinwies, als ob die Prozesse die Unrichtigkeit des Inhalts der Briefe erwiesen hätten.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Nein, meine Herren, den Wahrheitsbeweis zuzulassen, hat die Regierung nicht gewagt.
Darüber werden wir ja weiter bei einer anderen Gelegenheit reden.
Es kommt mir hier nur darauf an, hinzuweisen auf dieses fürchterliche Urtheil, das auf Scharfmacherei von einflußreichen Stellen hindeutet.
Es sind da wegen eines rein formalen Vergehens zwei Redakteure zu 7 und 6 Monaten Gefängniß verurtheilt worden.
Das beweist, daß wir jetzt wieder in eine reaktionäre Epoche hineingetreten sind.
Der Geist des seligen Bransewetter geht wieder um in den Gerichtshöfen von Berlin.
Meine Herren, da muß ich mich allerdings wundern, daß die Herren von der polnischen Fraktion diese Seite der Frage nicht berührt haben, daß das, was gegen Sie geschieht, nur eine Theilerscheinung der gesummten reaktionären Bewegung in Deutschland ist.
Es liegt allerdings ein Grund dafür vor, daß das für Sic ein sehr heikles Gebiet ist.
Meine Herren, das ist die Tragik Ihres Schicksals, daß Sie nicht herauskommen können ans den Traditionen einer Herrscherkaste, daß Sie trotz des dringenden Wunsches, die polnische Bevölkerung zu schützen und zu vertreten gegenüber den Drangsalirungen der preußischen Büreaukratie, doch nur in einer gewissen Feiertagsstimmung sich aufschwingen (i ) zu einer halbwegs energischen Opposition; am Alltag gehen Sie wieder Arm in Arm mit denselben reaktionären Parteien, die Sie heute geknebelt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, wir haben das neulich erst gehört aus dem Munde des Herrn v. Komierowski, der in seinen Worten allerdings ungefähr den Eindruck machte wie der Herr Minister Möller Exzellenz, der da eingestand, daß er sich zwischen zwei Stühle gesetzt hätte.
Herr v. Komierowski machte allerdings den Eindruck, als setzte er sich zwischen zwei Stühle.
Nach der bisherigen Vergangenheir der polnischen Partei, nach ihrem ganzen Verhalten ist eben zu fürchten, daß sie nachher auf der langen Bank der Brotvertheurer zu finden sein wird, und dann wird mit demselben schmunzelnden Behagen, mit dem der Postminister v. Podbielski damals die postalischen Scherereien gegen Sie vertheidigt hat, der Landwirthschaftsminister v. Podbielski Ihre Unterstützung der agrarischen Regierungspläne einkassiren.
Und, meine Herren, dadurch setzen Sie sich-Präsident: Darüber wird demnächst gesprochen werden.
Jetzt sind wir bei der Polendebatte.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaubte, daß es mir gestattet sein müßte, diese Zweiseelentheorie, die mir da ausstößt, auch zu begründen.
Sie handeln da innerhalb der Tradition einer Herrscherkaste.
Innerhalb Ihres Volkes vertreten Sie genau dieselben Klasseninteressen, wie bei uns das Junkerthum innerhalb des deutschen Volkes, und da ist es ganz natürlich, daß bei den materiellen Interessen, wo sie zur Sprache kommen, Sie auf der Seite des Junkerthnms zu finden sein werden.
Diese Thatsache läßt Sie niemals zu einer entschiedenen unbedingten Opposition gegen die preußische Regierung, gegen die Reichsregierung und alle Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1901.
3111 ) ihre reaktionären Pläne kommen.
Sie können nicht heraus aus Ihrer Haut, und wenn Sie auch noch jahrelang unter diesem tragischen Geschick, das auf Ihnen lastet, hier die Versuche machen werden, die Interessen des polnischen Volkes zu vertreten, es kann Ihnen das auf die Dauer nicht gelingen.
Auch die Interessen des polnischen Volkes, die Hoffnungen des polnischen Volkes für die Zukunft beruhen einzig auf dem Proletariat.
Erst wenn das polnische Proletariat in Deutschland und überall anders erwacht ist zu seinem Klassenbewußtsein, wenn es sich vereinigt hat mit dem Proletariat der ganzen Welt zur Bekämpfung der Klassenherrschaft und Ausbeutung überall, erst dann wird auch die Lösung der polnischen Frage kommen mit der Lösung der Nationalitätenfrage überhaupt.
Denn für das Proletariat giebt es keine Nationalitätenhetze.
Den besten Beweis liefert Oesterreich, wo die Sozialdemokratie der verschiedenen Nationen Schulter an Schulter gegen die herrschenden Klassen aller jener Nationen kämpft.
Dasselbe, was wir hier nur gewissermaßen in der Nußschale sehen, wird sich auf dem ganzen Welttheater wiederholen.
Wir deutschen Sozialdemokraten arbeiten dieser Entwicklung vor, indem wir genau so gut wie die Mißhandlung und Unterdrückung des deutschen Proletariats auch die Mißhandlung und Unterdrückung des polnischen Proletariats bekämpfen, vor allen Dingen diese Vorkommnisse bekämpfen, die uns zu der Parole nöthigen: fort mit der Germanisationspolitik, der Kinderfolter und Zuchthausstrafe, die unserem Vaterlande nicht zur Ehre gereicht.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen seitens der Herren Abgeordneten l) r. Bachem, Freiherr v. Heereman und Dr. v. Levetzow.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht) Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (M geordnete Dr. v. Komierowski.
I), -.
v. Komierowski, Abgeordneter: Durch die Annahme des Vertagungsantrags bin ich verhindert, an der Diskussion vorläufig theilzunehmen.
Es war meine Absicht, die falschen Zahlen des Herrn I) r. Sattler bezüglich Galiziens und überhaupt seine allgemeinen Ausführungen zu berichtigen.
Das wollte ich hier nur konstatiren.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete IN-, v. DziembowskiPomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: 1 Ich habe auf Grund einer Zeitungsnotiz heute darüber referirt, daß der Herr Oberpräsident der Provinz Posen v. Bitter geäußert haben soll, daß durch den Wreschener Vorfall das deutsche Nationalbewußtsein unter den Deutschen der Provinz Posen gestärkt worden wäre.
Diese Mittheilung stand in den Blättern.
Es ist mir heute durch den Herrn Abgeordneten v. Staudy mitgetheilt worden, daß der Herr Oberpräsident ihn ermächtigt hätte, zu erklären, daß diese Aeußerung nicht richtig in der Presse wiedergegeben worden ist, und ich nehme deshalb keinen Anstand, der Wahrheit die Ehre zu geben.
Nach dieser glaubhaften Art und Weise der Bestätigung konstatire ich nunmehr, daß der Herr Oberpräsident diese Worte nicht in dieser Form gesprochen hat.
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 11.
Dezember, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes Nr.
373 der Drucksachen mit Anlagen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Antrick und Ehrhart wünschen aus der XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die

Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vornehmen zu wollen.
Ich schließe die Sitzung.