Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Von dem Großherzoglich sächsischen Staatsministerium zu Weimar ist mir für die in der Plenarsitzung des Reichstags vom 8. d. Mts.
zum Gedächtniß weiland Seiner Königlichen Hoheit des in Gott ruhenden Großherzogs Karl Alexander von Sachsen erfolgte Kundgebung des Reichstags im Namen Seiner.
Königlichen Hoheit des regierenden Großherzogs der aufrichtigste Dank Höchstdesselben ausgesprochen worden, mit der Bitte, diesen Dank zur Kenntniß des Reichtags zu bringen, was ich hiermit thue.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
VI.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Beck (Aichach), Dr. Herzfeld und Liebermann v. Sonnenberg sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: I) r. Schaedler in die Budgetkommission; Dreesbach in die VI.
Kommission; Vogel in die XI.
Kommission.
Reichstag.
10.
Legisl.
°P.
II.
Session.
19001901.
Das Mitglied des Reichstags Herr Hilbk wünscht (0) wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den Reichshaushalts-Etat bezüglich des Bereichs des Etats für das Reichsamt des Innern noch nachträglich angemeldet: der Königlich preußische Geheime Bergrath, vortragende Rath im Ministerium für Handel und Gewerbe, Herr Meißner.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausschluß des Extraordinariums, welches der Kommission für den Reichshaushalts-Etat überwiesen ist.
Resolutionen Nr.
111, 117, 119.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit 1 des Ordinariums.
In der wiedereröffneten Berathung über Kap.
7 Tit.
1 und die Resolutionen Nr.
111, 117 und 119 der Drucksachen hat das Wort der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Bergrath Meißner.
Meißner, Königlich preußischer Geheimer Bergrath, vortragender Rath im Ministerium für Handel und Gewerbe, Kommissar des Bundcsraths: Meine Herren, ich möchte nur ganz kurz auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Sachse in seinen gestrigen Ausführungen M) eingehen.
Der Herr Abgeordnete Sachse meinte, daß auch das Jahr 1899 eine Vermehrung der tödlichen Unfälle beim deutschen Bergbau aufweise; die Zahl aller tödlichen Unfälle im Jahre 1899 sei zwar geringer gewesen als im Jahre 1898, man müsse aber berücksichtigen, daß zufällig im Jahre 1898 mehrere große Massenunfälle vorgekommen seien; lasse man diese außer Betracht, so ergäbe sich thatsächlich eine Steigerung der Unfallziffer.
Man könnte diese Ausführung gelten lassen, wenn der Herr Abgeordnete Sachse seinerzeit, als er die Unfallziffer des Jahres 1898 mit der der Vorjahre verglich, gleichfalls die Massenunfälle außer Betracht gelassen hätte.
Das ist aber nicht geschehen.
Der Abgeordnete Sachse sagte in der Sitzung vom 29.
November 1899 wörtlich: Während wir in Deutschland 1895 auf 1000 Bergleute 2, 540 Todesfälle hatten, stiegen sie im Jahre 1896 auf 2, 577; im Jahre 1897 kamen auf 1000 Bergleute 2, 253 und, wie ich schon bemerkte, im Jahre 1898 2, 9.
Sie sehen also hier eine stetige Steigerung in Bezug auf die tödlichen Unfälle.
In den hier angegebenen Zählen sind die Mafsenunfälle mit enthalten.
Ich meine nun, wenn man aus der Statistik etwas beweisen will, muß man doch zuallernächst die Statistik gleichmäßig behandeln.
Hätte der Herr Abgeordnete Sachse gestern die Unfallstatistik ebenso behandelt, wie in der Sitzung vom 29.
November 1899, so hätte er zu dem Schluß kommen müssen, daß das Jahr 1899 in Bezug aus tödliche Unfälle eines der günstigsten gewesen ist, die wir in den letzten drei Jahrzehnten gehabt haben.
Es ist zuzugeben, daß die Unfallziffer bei unserem Bergbau eine höhere ist, als bei dem in Großbritannien, Frankreich und Belgien.
Es ist jedoch wiederholt regierungs111 798 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1901.
M seitig darauf hingewiesen worden, daß dies in erster Linie auf die ungünstigen Gebirgsverhältnisse bei uns und sodann auf die außerordentlich starke Vermehrung der Belegschaft infolge der enormen Steigerung unserer Steinkohlenproduktion zurückzuführen ist.
In den letzten drei Jahren hat sich die Belegschaft beim Steinkohlenbergbau in Belgien vermehrt um 40, in Frankreich um 70, in Großbritannien um l00 Prozent, in Preußen aber um 200 Prozent; und zwar ist die Vermehrung bei uns erfolgt durch die Heranziehung hauptsächlich ungelernter Arbeiter aus den östlichen Provinzen, die meist nicht genug deutsch verstanden, um die Anweisungen ihrer Vorgesetzten und die bergpolizeilichen Vorschriften zu verstehen, und die geneigt sind, bei jedem geringen Anlaß die Gruben zu wechseln, und die infolge dessen mit den Verhältnissen auf den Gruben nicht vertraut werden.
Man muß übrigens doch bemerken, daß in den ausländischen Bergbaubezirken, in denen ähnliche ungünstige Gebirgsverhältnisse bestehen wie bei uns, keineswegs die Unfallziffern viel niedriger sind als bei uns.
Vergleicht man z.
B. die Unfallziffern von Südwales mit denen von Preußen, so findet man, daß beim Steinkohlenbergbau in Südwales im Jahre 1892 bis 1899 durchschnittlich 2, 557 auf 1000, in Preußen dagegen in den Jahren 1891 bis 1899 2, 518 Mann zu Tode kamen.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Unfallziffer in Südwales im Durchschnitt der neunziger Jahre sogar noch höher ist, als bei uns in Preußen, und zwar, trotzdem gerade in Südwales die Einrichtung der Arbeiterdelegirten, auf deren Einführung hier in Deutschland der Herr Abgeordnete Sachse so großen Werth legt, verhältnißmäßig am stärksten entwickelt ist von allen englischen Bezirken.
Es mag sein, daß die Unfallziffer in Südwales bei Nichtvorhandensein dieser Einrichtung noch eine höhere wäre: das will ich nicht bestreiten.
Aber Sie sehen aus dem Gesagten, daß durch (L) das Vorhandensein einer derartigen Einrichtung keineswegs derartige ungünstige Gebirgsverhältnisse, wie sie in Südwales vorhanden sind, infolge starken Schlagwetterreichthums der Flötze und infolge des schlechten Hangenden keineswegs ausgeglichen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen).
Horn (Sachsen) Abgeordneter: Meine Herren, im stenographischen Bericht der 25.
Sitzung vom 14.
Januar d. I. finden sich auf Seite 685 einige redaktionelle Irrthümer.
Dort heißt es z. B-, daß die Arbeiter in den „Kellergängen ''ersticken müßten, es sei eine merkliche Staubentwickelung dort, der Staub in den Kellergängen sei unabänderlich gewesen u. s. w., u. s. w. Hier kann es sich aber nicht um Kellergänge handeln, sondern um Kollergänge.
Kollergänge sind nämlich ein Bestandtheil der Betriebseinrichtungen in den Glasfabriken, in welchen hauptsächlich Thon und Glas gemahlen werden, die dann zur Herstellung von Glasöfen beziehungsweise Chamottsteinen hierzu sowie auch der Häfen und des Glases verwendet werden.
In diesen Kollergängen selbstverständlich entwickelt sich der Staub, von dem ich gesprochen habe, und der so außerordentlich gesundheitsschädlich auf die Athmungsorgane der Arbeiter einwirken muß.
Damit wollte ich diesen redaktionellen Irrthum in dem Berichte berichtigt haben.
Indessen habe ich mich nicht dieserhalb allein zum Worte gemeldet.
Viel wichtiger schien es mir, den Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky auf einen Irrthum seinerseits aufmerksam zu machen, den er bezüglich meiner Ausführungen am 14.
Januar in seiner Rede vom 15.
Januarbegangen hat.
Der Herr Staatssekretär hat da, wie auf Seite 719 des Berichts zu lesen ist, wörtlich gesagt: Der Herr Abgeordnete Horn ist demnächst auf die jugendlichen Arbeiter in den Glashütten zu sprechen gekommen und hat behauptet, die Motorenverordnung wäre eine Verschlechterung gegenüber (0, dem jetzigen Zustande.
Ich will bei der vorgerückten Stunde diesen Irrthum auf Grund der Gesetzgebung nicht im einzelnen klarlegen; ich werde vielleicht bei anderer Gelegenheit das thun.
Ich kann aber dem Herren Abgeordneten versichern, daß er sich in einem Irrthum befindet; denn auf Grund des Z 139a der Gewerbeordnung und der hierauf erlassenen Verordnung vom 11.
März 1892 ist bereits in Glashütten, soweit sie Fabriken sind, die Arbeit jugendlicher Arbeiter zwischen 13 und 14 Jahren verboten, und durch die Motorenverordnung ist an diesem Verhältniß nichts geändert.
Allerdings würde auf Grund der Motorenverordnung da, wo es sich nicht um Fabriken handelt, sondern um Werkstätten, es zulässig sein, jugendliche Arbeiter im Alter von 13 bis 14 Jahren in Schleifereien und Polirwerkstätten für Glas-, Stein- und Metallverarbeitung zu verwenden, und zwar bis zur Zeit von sechs Stunden täglich; es sind aber bereits Erwägungen angestellt, falls in der That auch in Werkstätten eine derartige Beschäftigung jugendlicher Arbeiter stattfinden sollte, gleiche Bestimmungen zu erlassen, wie sie für die Glashütten als Fabriken schon bestehen.
Meine Herren, ich bitte nun zu beachten, was ich in meinen Ausführungen über die Beschäftigung von Kindern unter 14 Jahren in Glashütten und Schleifereien gesagt habe.
Ich habe in der vorausgegangenen Sitzung am 14.
Januar Seite 682 wörtlich ausgeführt: daß z.
B. in Schleifer- und Polirwerkstätten der Glasindustrie die Kinderarbeit vom 13. bis zum 14.
Jahre zulässig ist, allerdings nur auf 6 Stunden.
Das stellt aber doch gegen den früheren Zustand eine wesentliche Verschlechterung (w dar, soweit es sich um die Kinderbeschäftigung in den Glasschleifereien handelt.
In der Bundesrathsverordnung vom 1.
März 1892 heißt es unter Ziffer 2: Mit Schleifarbeiten dürfen jugendliche Arbeiter unter 14 Jahren (Knaben) und jugendlichc Arbeiterinnen nicht beschäftigt werden.
Ich habe unter Berücksichtigung dieses Umstandes, daß dem Bundesraty die Möglichkeit gegeben ist, für Schleifereien mit Motorbetrieben besondere Ausnahmebestimmungen zu erlassen, ausdrücklich gesagt: Nun könnte man ja einwenden: ja, das betrifft ja nicht Glasschleifereien als Fabrikbetriebe, sondern nur Schleifereien mit Motorenbetrieb.
Aber, ob diese Schleifarbeiten in einer Werkstätte mit Motorenbetrieb ausgeführt werden oder in einem regelmäßigen großen Fabrikbetrieb, das bleibt sich in der Wirkung auf die Kinder, die beschäftigt werden, vollkommen gleich.
Die Schleiferei in Glasbetrieben ist eine gesundheitsschädliche; das ist anerkannt, u. s. w. u. s. w. Nun, meine Herren, ich meine doch, damit gesagt zu haben, daß durch die neue Verordnung eine Verschlechterung des bestehenden Zustands eintritt; und daß dies der Fall ist, könnte ich noch mit verschiedenen Beispielen belegen.
Ich habe mich also nach dieser Richtung hin in keinem Irrthum befunden, und ich glaube auch, der Herr Staatssekretär würde meine Ausführungen nicht ohne weiteres als Irrthum bezeichnet haben, wenn er meine Rede vom 14.
Januar gelesen hätte.
Nun sagt ja der Herr Staatssekretär, daß bereits Erwägungen angestellt seien darüber, ob die Beschäftigung von Kindern in den Schleifereien mit Motorbetrieben eingeführt werden könnte oder nicht.
Aber ich möchte noch einmal darauf Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1901.
799 (Horn (Sachsen).)
(L.) aufmerksam machen, was ich bereits gesagt habe, daß nämlich gar kein Unterschied in Bezug auf die Wirkung auf die Kinder besteht, ob diese Beschäftigung in Schleifereien mit Motorenbetrieb oder in Betrieben mit anderen technischen Einrichtungen ausgeführt wird.
Deshalb, meine Herren, möchte ich sagen, daß die Erwägungen, die man jetzt noch anstellen will.
meines Erachtens vollständig überflüssig sind, wenn man nämlich die Gründe gelten lassen will, die bereits vom Jahre 1885 wenn ich nicht irre bis zum Jahre 1890 beziehungsweise 1892 zum Erlaß dieser Bundesrathsverordnung maßgebend gewesen sind für ein Verbot der Arbeit von Kindern unter 14 Jahren in Schleifereien.
Da hat man kurzweg die Beschäftigung von Kindern unter 14 Jahren in den Schleifereien verboten; und wenn man diesen Wortlaut bestehen läßt, dann gilt er eben auch für den Motorenbetrieb, nnd es würde in dieser Richtung keine Ausnahme gemacht.
Ich möchte hierbei noch auf eine Gefahr aufmerksam machen, die besonders dort—nämlich beim Motorenbetrieb für die Kinder eintritt, die vom 13.
Lebensjahr an beschäftigt werden.
Der Motorenbetrieb in der Schleiferei wirkt unter Umständen schlimmer auf die Gesundheit der jugendlichen Arbeiter, als die Arbeit an den Schleifständen mit Wasser- oder Dampfbetrieb.
In den Motorenbetrieben werden vorzugsweise oder sehr häufig die sogenannten Sandstrahlschleifmaschinen oder Sandstrahlgebläse angewandt.
Durch diese Sandstrahlmaschinen, die an und für sich schon einen bedeutenden Lärm verursachen, also auch auf die Gehörorgane der Arbeiter sehr nachtheilig wirken, wird eine ganz besonders starke Staubentwicklung hervorgerufen, und zwar nicht allein durch den Sand, der zur Wattirung n. s. w. des Glases dienl, sondern auch durch die feinen Glaspartikelchen, die durch diese Sandstrahlströmungen erzeugt werden, und die sich durch den ganzen Arbeitsraum vertheilen.
Meine Herren, was es OK heißt, wenn ein solcher Raum von Sand- nnd Glasstaub ersüllt ist, darüber sind sich die Gelehrten schon längst einig, und es könnte dieser Zustand nur gemildert werden, wenn man Exhaustoren anwendet, die diese unreine Luft, in der der Staub vertheilt ist, nach außen führen.
Aber ich glaube, unter zehn Schleifereien mit Motorenbetrieb, in welchen diese Sandstrahlgebläse eingeführt sind, ist auch nicht ein einziger Exhaustor vorhanden, nnd wo er vorhanden ist, ist er, wie ich genau weiß, noch nicht in dem Maße vervollkommnet, daß er eine besonders günstige Wirkung nach der von mir angedeuteten Richtung auszuüben im Stande ist.
Gerade wegen des Fehlens der Exhaustoren darf ich sagen, daß das Geld, das ein solcher Exhaustor kostet, in den Augen des Unternehmers ein viel werthvolleres Gut darstellt als das junge Kinderleben, welches dort seine erste Jugend verkümmern lassen muß.
Meine Herren, gleich schädliche Wirkungen auf die Gesundheit der jugendlichen Arbeiter bestehen auch in den Steinschleifercien, wo Granit, Marmor, Sandstein zersägt und geschliffen und Point wird.
Sie finden sich in gleicher Weise auch in den Anstalten für Metallverarbeitung.
Meine Herren, wenn man Sozialpolitik treiben will nach der Richtung, daß man die Gesundheit der Kinder schützen will, dann muß man da beginnen, wo es am wirksamsten ist, nämlich, wie ich schon wiederholt ausgeführt habe, die Arbeit der Kinder bis zum 14.
Lebensjahr verbieten.
Ich meine also, daß man es einfach bei dem Verbot, wie es in der Bundesrathsverordnung vom 11.
März 1892 ausgesprochen ist, bewenden läßt, weil dieses Verbot sich auf alle Schleifereien in Glasbetrieben erstreckt.
Will man das nicht, meine Herren, dann wird sich die Regierung wohl kaum dem Verdacht entziehen können, daß ihr den Unternehmern zur Liebe die Kinderbeschäftignng am Herzen liegt.
Und, meine Herren, noch auf eins will ich dabei (0) aufmerksam machen.
In letzter Zeit ist die Arbeitslosigkeit geradezu aktuell geworden; sie ist es besonders geworden in den Theilen der Glasindustrie, wo die Glastheile verarbeitet werden zu den verschiedensten Gegenständen.
Besonders in den Zentralpunkten für Glasschleifarbeiten, z. B- in Fürth, herrscht zur Zeit eine so große Arbeitslosigkeit, daß etwa die Hälfte der Arbeiter unbeschäftigt ist, und da will man noch die Kinderarbeit zulassen, damit die Kinder womöglich an die Stelle der Arbeitslosen treten und das Heer der erwachsenen Arbeitslosen noch vermehren sollen.
Gegen diesen Versuch muß ich mich mit aller Entschiedenheit wenden; das käme einer künstlichen Förderung der Kinderarbeit gleich, und das wäre meines Erachtens in der That eine Art Sozialpolitik, die nur rückwärts wirkend zu Gunsten der Unternehmer ausfallen kann und die Arbeiter noch mehr in dem Glauben bestärken muß, daß es sich ebenfalls wieder um einen Vorstoß des Scharfmacherverbandes handelt, dessen Mitglied ja auch der Verband der Glasindustriellen ist, dem also die Kinderarbeit ausgeliefert werden soll.
Nun möchte ich mich noch mit ein paar Worten zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hitze wenden, die er gestern gemacht hat.
Herr Hitze hat unter anderem gemeint, daß die christlichen Gewerkvereine keine gemeinschaftliche Sache mit den sozialdemokratischen Gewerkschaften machen könnten, weil diese den Klaffenkampf führten, die christlichen Gewerkvereine aber nicht, und daß deswegen die christlichen Gewerkvereine von uns Sozialdemokraten bekämpft würden.
Meine Herren, das ist doch eine Verkennung der Thatsachen.
Wir bekämpfen die christlichen Arbeitervereine nicht, sondern wir bedauern sie nur.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Ja, wir bedauern sie nur daran halte ich fest —, weil sie sich von einer Politik der Gründer dieser Gewerk- (v) vereine, und das sind in erster Linie die Herren Geistlichen, leiten lassen, von der sie niemals einen Vortheil haben.
(Widerspruch in der Mitte.)
—Ich werde das noch beweisen.
Diese Vereine sollen im Guten, sagt Herr Hitze, mit den Unternehmern verhandeln.
(Zuruf.)
1 —Gewiß, bei Streiks in Ärbeitsfragen u. s. w. Ja, das thun aber doch die sogenannten sozialdemokratischen Gewerkvereine auch.
Aber wie steht es denn, wenn die Fabrikanten sich auf die Verhandlungen mit den Arbeitern nicht einlassen, indem sie, was doch allbekannt ist, die Arbeiter einfach schnöde zurückweisen mit der Redensart: mit sogenannten Arbeiterausschüssen und sonstigen Vertretern der Arbeiter verhandeln wir nicht!

Wir haben auch die Erfahrung gemacht, daß, sobald die Arbeiter sich bereit erklären, von ihren Forderungen abzulassen, darin die Unternehmer ein Zeichen der Schwäche in dieser Zuvorkommenheit erblicken und in den meisten Fällen gar nichts bewilligen.
Meine Herren, ein fortwährendes Nachgeben von Seiten der Arbeiter würde doch sehr bald dazu führen, daß die Arbeiter zu vollständiger wirthschaftlicher Ohnmacht verurtheilt würden, und daß sie nichts weiter darstellten als Kulis, die eben keinen eigenen Willen und auch keine Macht dazu haben, sich gegen die Unternehmer zu schützen.
Meine Herren, ich meine, diese Politik, wie sie die Arbeitervereine Pflegen sollen, kann unmöglich von langer Dauer sein, sie kann die Arbeiter nicht befriedigen; denn sie ist gleichbedeutend mit der Politik der sogenannten Wassersuppen- und Knochenpolitik des Herrn Hitze, wie er sie in seinen verschiedenen Kochrezepten ja zum Ausdruck gebracht hat.
Die Arbeiter müssen nur zu bald zu Wassersuppen und Knochen greifen, um sich das bischen 80V Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1901.
Leben zu erhalten, weil sie durch die fortwährende Verschlechterung der Arbeitsverhältnisse gar nicht mehr im Stande wären, sich ein wirklich nahrhaftes Fleisch und sonstige nahrhafte Kost zu verschaffen.
Zum Ueberfluß unterstützt ja gerade das Zentrum die sogenannte Zollpolitik zur Vertheurung des Fleisches und der übrigen Nahrungsmittel.
Meine Herren, da möchte man doch sagen, daß schließlich die Arbeiter und auch die katholischen zur Einsicht kommen müßten, daß nur durch ein gemeinschaftliches Zusammengehen mit der übrigen Arbeiterbevölkerung, also auch mit den Sozialdemokraten, etwas zu erreichen ist.
Ich will übrigens dem Herrn Abgeordneten Hitze auch jetzt schon sagen, daß bereits heute christliche Arbeitervereine mit sogenannten sozialdemokratischen Gewerkschaften gemeinsame Sache machen.
Ich will Ihnen nur eine Thatsache vor Augen führen: ein katholischer Gasarbeiterverein in Stolberg im Rheinland hat sich der Petition der „sozialdemokratischen Gewerkschaft ''der Gasarbeiter Deutschlands angeschlossen, einer Petition, welche bezweckt ein Verbot der Kinderarbeit bis zu 14 Jahren und die Herbeiführung der Sonntagsruhe, wie sie schon so oft von den Gasarbeitern verlangt worden ist.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, die Hoffnung auszusprechen, daß nun dieser katholische Arbeiterverband nicht etwa einen „christlichen ''Rüffel erhält, weder direkt noch indirekt.
Wenn es aber doch geschieht, dann mags ruhig geschehen; ich glaube, die Folge würde nur sein, daß die Arbeiter erst recht erkennen würden, welche zweifelhafte Stellung das Zentrum gegenüber den vitalsten Interessen der Arbeiterklassen einnimmt, und daß durch diese Stellung die Arbeiter in ihren besseren Lebensbcdingnngen behindert werden.
Schließlich, mcineHerren, um mich noch zu dem von dem Herrn Abgeordneten Hitze so sehr verpönten Klassenkampf v) zu wenden, ja, da möchte ich doch fragen: was ist denn Klassenkampf und was nicht
Führen denn die Unternehmer keinen Klassenkampf gegen die arbeitenden Klassen, und führen denn die Unternehmer durch ihre Scharfmacherei der Reichs- und Landesbehörden keinen Klassenkampf gegen die Arbeiter, wo es sich doch um die Bestrebungen der Unternehmerverbände gegen die Bestrebungen der Arbeiter handelt, welche letzteren dazu dienen sollen, den Arbeitern eine bessere Lebenshaltung und eine größere Bewegungsfreiheit in wirthschaftlicher und politischer Beziehung zu erringen
Es ist auch ein Stück Klassenkampf, wenn die Arbeiter sich gegen diese UnterdrückungsVersuche der Unternehmer wenden.
Ich könnte von diesen Fragen noch eine ganze Reihe anderer aufstellen; ich will mich indessen damit begnügen, hier noch eins zu sagen.
Herr Hitze meinte, die Unternehmer handelten sehr klug, daß sie sich in ihren Vereinigungen in Bezug auf die politischen und die konfessionellen Meinungsverschiedenheiten vollständig neutral verhielten und sich nur auf den Boden der gemeinsamen Interessenvertretung stellten.
Das ist vollkommen richtig.
Wenn das aber richtig ist, dann beweist es nur, wie unklug die christlichen Arbeitervereine handeln, wenn sie sich von ihren Führern vorschreiben lasten, mit den „sozialdemokratischen ''und „konfessionslosen ''Gewerkschaften nicht gemeinsame Sache zu machen.
Vielleicht lernen daraus auch die katholischen Arbeitervereine den Widerspruch erkennen, in dem sich der Herr Abgeordnete Hitze bei seinen gestrigen Ausführungen über diesen Gegenstand befunden hat.
Diese Widersprüche werden Verständniß finden auch in den Kreisen der christlichen Gewerkvereine, und sie werden sich sagen: sind die Unternehmer unter sich einig, ohne nach politischen und konfessionellen Ueberzeugungen zu fragen, sind sie einig nur in wirthschastlichen und politischen Fragen, welche ihre Interessen berühren, warum sollen wir Arbeiter es (0) dann nicht auch sein
mögen diese diesen Glauben, jene jenen haben, das kann vollkommen Nebensache sein; die Hauptsache wird bleiben, daß die Arbeiter zusammengehen ebenso wie die Unternehmer und ans diese Weise für eine bessere Lebenslage wirken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter.
Meine Herren, in jedem Jahre, in welchem es sich um das Gehalt des Herrn Staatssekretärs im Reichsamt des Innern handelt, haben wir Gelegenheit, eine größere und ausreichende Debatte hier im Hause zu hören.
In diesem Jahre ist die Debatte noch umfangreicher: die Klagen, die gegen den Herrn Staatssekretär gestellt werden, namentlich von der äußersten Linken, sind so umfangreich, daß man allen diesen Klagen gar nicht folgen kann.
Ich will nicht Klagen vorbringen gegen den Herrn Staatssekretär, sondern, wenn bei uns, wie in anderen Parlamenten unserer Nachbarländer, es üblich wäre, die Vertrauensfrage zu stellen, so würde ich als Erster dem Herrn Staatssekretär mein Vertrauen aussprechen.
Dazu ist ja, wie Herr v Kardorff schon berührte, Gelegenheit gegeben durch den Antrag der äußersten Linken auf Einsetzung einer Untersilchungskommisston wegen der Zwölftausendmarkaffäre.
Ich glaube, die meisten Mitglieder werden durch Ablehnung dieses Antrages dem Herrn Staatssekretär ihr Vertrauen anssprechen.
Nun will ich einige von der linken Seite vorgebrachte Punkte näher beleuchte ».
Ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete Peus gestern die politische Meinung der Ziegeleibesitzer im ganzen Lande mit dieser Seite (rechts) identifizirt hat.
Er muß doch wissen, daß die Linke, namentlich die äußerste Linke, viele unter ihren Wählern hat, was sich schon daraus erklärt, daß viele Ziegeleibesitzer nicht christlichen Glaubens sind und die halten sich doch immer zu Ihrer Partei.
Er hat sich also an M) eine ganz falsche Adresse gewandt; er hätte das müssen zur Linken sagen.
Ich gebe nun Herrn Peus zu: es sind Mißstände im Ziegcleigewerbe.
Ob sie aber nicht gerade bei den Ziegeleibesitzern sind, die zur Linken stehen, vermag ich nicht zu kontroliren.
Wenn ich ein Wort, welches Sie so oft in den Mund nehmen, gebrauchen darf, so ist die „Profitwuth ''mehr bei den Ziegeleibesitzern, die auf Ihrer Seite stehen, als bei denen, die sich zu uns, zur rechten Seite dieses hohen Hauses halten.
Dann ist viel gesprochen von der Bäckereiverordnung.
Die Mehrheit hier wird wohl einsehen, daß dieselbe abgeändert werden muß.
Der Herr Abgeordnete Peus sagte dabei, die Bäckermeister bemühten sich gar nicht, diese Verordnung innezuhalten, also Arbeitszeit, Ruhepause u. s. w. Ja, ich will Ihnen zeigen, daß das unter Umständen gar nicht möglich ist, wenn das die Meister auch wollen.
Nehmen Sie mal an: ein Bäckermeister hat mit einem Gesellen etwas vorgehabt, dann kann dieser ihm ganz leicht einen Schabernack thun, indem er er braucht garnicht etwas in die Waare hineinzuthun sie z.
B. zu lange draußen stehen läßt, sodaß die Waare nicht in die richtige Gare kommt und nicht zur rechten Zeit fertig wird; da kann der Meister nicht zur rechten Zeit seinen Leuten sagen: jetzt tritt die Ruhepause ein.
Auch die Witterung spielt beim Backen eine so große Rolle, daß die Waare manchmal zur rechten Zeit garnicht fertig werden kann.
Da kann nicht die Ruhepause bei den Gesellen und Lehrlingen eintreten, und gerade sind es die kleinen und mittleren Betriebe, die durch diese Bäckereiverorduuug gewaltig geschädigt werden.
Es kann auch ein anderer Fall vorkommen, ohne daß ein Schabernack von den Gesellen dem Meister gespielt wird, nämlich, daß irgend jemand des Morgens noch eine größere Bestellung an den Bäckermeister zu Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1901.
801 (Pauli (Potsdams) () machen hat.
Der Meister muß sie entweder ablehnen oder muß sich selbst hinstellen, die Bestellung auszuführen, wenn sie gerade nicht viel Zeit verursacht.
Es ist das ein komisches Verhältniß, wenn die Gesellen dem Meister dann zusehen können, wie er arbeitet und sich abquält.
Bei den kleinen und mittleren Betrieben stehen die Meister die ganze Nacht ebenso gut am Ofen wie die Gesellen und Lehrlinge und arbeiten mit, bis die Pause im allgemeinen eintritt.
Die Ruhe, die man den Gesellen und Lehrlingen gönnen will, muß man doch auch den Meistern zugestehen.
Wenn der Meister nicht in der Lage ist, sich diese Ruhe zu gönnen, und ihm die Gesellen und Lehrlinge noch obendrein zusehen, wie er sich abquält, so ist das ein Mißverhältnis welches unbedingt abgeschafft werden muß.
Nun sind hier verschiedene Vorschläge gemacht worden.
Herr D, -.
Hitze meinte, es müßte eine Maximalarbeitswoche eintreten, und Herr Dr. Oertel will eine Mindestruhe eingeführt haben.
Beide Vorschläge kann ich in der Praxis nicht kontroliren; aber der Vorschlag von Herrn Dr. Oertel gefällt mir besser.
Eine Maximalarbeitswoche würde die Mißstände im Bäckereigewerbe nur noch vermehren.
Ich hoffe, wir werden in der nächsten Session Gelegenheit haben, darauf zurückzukommen, da uns dann wohl die verbündeten Regierungen eine Vorlage bezüglich des Bäckereigewerbes unterbreiten werden.
Ich komme nun zu einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Hoch, die er in seiner Rede am Montag vor acht Tagen bezüglich der Bauunfälle gethan hat.
Er meinte, daß in erster Linie von der Regierung zu verlangen sei, daß bei den Kontrolbeamten, die eventuell anzustellen seien, namentlich auch Arbeiter vertreten seien, die das alles besser verstehen als die, die bisher die Kontrole ausgeübt haben.
Meine Herren, wir haben ja schon eine große Kontrole auf den Bauten.
Wenn das so W) weiter gehr, haben wir für jeden Arbeiter extra einen Kontrolbeamten anzustellen.
Die sozialdemokratischen Gewerkschaften üben ja jetzt schon eine große Kontrole aus.
Hier bei Neubabelsberg, ganz in unserer Nähe, z.
B. ist im vorigen Jahre die Unterführung einer Straße unter die Eisenbahn ausgeführt worden.
Da war ein Maurerpolier, der einem Gesellen etwas bei der Arbeit rügte.
Ein paar Minuten später kommt ein anderer Geselle zum Polierer und sagte: hören Sie, wenn Sie etwas dem Gesellen zu sagen haben, dann sagen Sie es mir, ich bin der Vertrauensmann (hört!
hörs!
rechts); ich werde die Sache begutachten, und wenn ich es für richtig befinde, wird Abhilfe erfolgen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, was soll beispielsweise daraus werden
Man kann ja nicht wissen, ob der Vertrauensmann der Gesellen überhaupt fähig ist, etwas begutachten zu können.
Er mag sonst ein ganz tüchtiger Maurer und überhaupt tüchtiger Arbeiter sein; aber zu begutachten, ob das, was ein anderer ausgeführt hat, gut ist oder nicht, dazu gehört doch etwas mehr.
Aber noch nicht genug.
Auf demselben Bau es ist das nur eine verhältnißmäßig kleine Ausführung, die Unterführung einer Straße fehlte den Gesellen das nothwendige Material, und sie riesen nach den Arbeitern darum, damit dieselben wie üblich das Material herantragen.
Die Arbeiter rühren sich aber nicht.
Der Polier ruft sie an, und als dann ungefähr wieder ein paar Minuten verstrichen sind, kommt wieder ein Arbeiter und sagt: wenn Sie etwas mit den Arbeitern haben, ich bin der Vertrauensmann, dann müssen Sie sich an mich wenden, mit denen haben Sie nichts zu thun.
Was soll denn bei einem solchen Aufpassungssystem, wenn cs überall eingeführt werden soll, bei kleinen Bauten werden, und was erst bei den großen Bauten!
Nun will der Herr Abgeordnete Hoch auch noch einen (0) haben, der bezüglich der Unfallverhütungsvorschriften kontrolirt.
Die Unfallverhütungsvorschriftcn sind seitens des Reichs-Versicherungsamts nach Einholung der Gutachten der Berufsgenossenschasten und der Innungen erlassen worden, und diese Vorschriften können Sie überall, wo gebaut wird, in großgedruckten Exemplaren angeheftet sehen, ebenso auch in Komtoren.
Die Arbeiter und Gesellen werden darauf hingewiesen und vom Polier angehalten, diese Vorschriften zu beachten; auch vom Arbeitgeber geschieht dies nochmals.
Wenn sie sie doch nicht beachten, wenn sie der Bequemlichkeit halber diese Unfallverhütungsvorschriften gewissermaßen durchbrechen und nicht richtig anwenden, dann ist es doch zum großen Theil ihre eigene Schuld, wenn da Unfälle auf dem Bau passiren.
Ich will Ihnen ein Beispiel aus meiner Branche erzählen.
Sie werden die Holzbearbeitungsmaschinen kennen.
Da ist an der Abrichtmaschine auch eine Schutzvorrichtung angebracht.
Der Arbeitgeber kommt an die Maschine heran und sieht, daß die Schutzvorrichtung weggenommen ist.
Da sagt er zum Arbeiter, wie er dazu käme.
Der Arbeiter entgegnet: ja, wissen Sie, Herr, wenn jemand kommt, dann mache ich sie darüber.
So ist die Auffassung der Arbeiter, die zum großen Theil gar nicht daran denken, daß die Schutzvorrichtungen für sie selbst da sind, sondern sie glauben, diese seien nur dazu da, um angebracht zu werden, wenn der Kontrolbeamte kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eine ganz komische Sache mit diesen Unfallverhütungsvorschriften und Kontrolen und diesen ganzen Chikanirungen, die das Baugewerbe in dieser Beziehung schon hat.
Wenn Sie nun noch mehr Kontrolbeamte anstellen wollen und sogar Arbeiter dazu verlangen, denen ich und, ich glaube, viele Herren in diesem Hause es ganz und gar abspreche, irgend welches maßgebende Urtheil (v) in dieser Beziehung fällen zu können, dann, meine ich, schädigen Sie das Baugewerbe in hohem Maße, und Sie werden sich da höchstens ins eigene Fleisch schneiden, wie Sie es schon wiederholt gethan haben.
Sie werden es dahin bringen, daß es nicht mehr möglich ist, die Miethen zu erschwingen, die heute schon die Wohnungen in den großen und auch kleineren Städten kosten.
Daß die Miethen durch alle diese Ihre Maßnahmen steigen, das haben Sie schon an Ihrem eigenen Leibe erfahren.
Nun meint der Herr Abgeordnete Bebel in seiner Rede bezüglich der Staatswerkstätten, daß die Löhne dort zu niedrig bemessen seien, auf 2, 20, 2, 50, 2, 80 Mark.
Ich gebe ihm ohne weiteres zu, davon kann eine Arbeiterfamilie nicht existiren, namentlich nicht existiren, wenn man dabei berücksichtigt, daß die staatlichen Institute gerade an solchen Orten sind, die nicht die billigsten, was Lebensunterhalt anbelangt, zu sein Pflegen.
Also, meine Herren, in dieser Beziehung, sage ich, hat der Herr Abgeordnete Bebel vollständig recht, und ich möchte auch wiederholt darauf die Reichsregierung aufmerksam machen, daß man mit den Verhältnissen hier mitgehen und hier auch eine Aufbesserung der Löhne herbeiführen müsse.
Aber einen anderen Punkt hat der Herr Abgeordnete Bebel dabei berührt: er hat gesagt, man soll den Arbeitern doch erst einmal auch die Rechte geben, die nur auf dem Papier stehen; er meint dabei das Koalitionsrecht, das Recht der Organisation.
Es ist ja vorhin hier schon von dem Herrn Abgeordneten Horn (Sachsen) bezüglich dieser Sache auch angeführt worden, er hat die christlichen Arbeitervereine etwas stark kritisirt und bemängelt.
Die Arbeiter der Staatsbetriebe haben sich organisirt, sie sind in christlichen Arbeiterverbänden zusammengetreten, auch in evangelischen Arbeiteroerbänden, in katholischen Arbeiterverbänden, sie sind auch zusammengetreten in Gewerkvereinen, 802 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1901.
M auf Grund der Hirsch-Dunckerschen Kaffen, die ja auf dem Boden der linken Seite dieses Hauses stehen, eigentlich der freisinnigen Volkspartei angehören; gegen alle diese kann niemand etwas haben.
Es sind das Vereine, hinter denen die Parteien stehen, die auf dem Boden des Staates, auf dem Boden der Verfassung stehen und vaterlandsfreundlich gesinnt sind.
Also auch hier, meine ich, hat der Arbeiter ganz und gar freie Hand.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Bebel meint, daß die Arbeiter sich nicht organisiren können, so meint er jedenfalls damit, sie können sich nicht in sozialdemokratische Vereine organisiren.
Ich gebe das ohne weiteres zu, das ist so; aber, meine Herren, eine Regierung, die das jemals zugäbe, daß ihre Arbeiter in ihren Staatsbetrieben sich auf Grund der sozialdemokratischen Partei organisiren könnten, stände gar nicht auf der Höhe ihrer Aufgabe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie würde eine große Unterlassungssünde begehen, wenn sie nicht die Arbeiter daran hindern wollte.
(Heiterkeit links.)
Denken Sie sich einmal hinein, Sie werden sich selbst, wenn Sie nachdenken, das sagen können; wir wollen einmal sagen, die Regierung giebt das ohne weiteres zu, sie läßt den Arbeitern auch hierin freie Hand, dann wird es eines schönen Tages dahin kommen, wenn Sie erst Ihre Macht auf die Arbeiterinstitute anwenden könnten, daß Sie einmal die Hand auf einen ganzen Eisenbahndirektionsbezirk legten und diesen gewissermaßen außer Betrieb setzten; es würde vielleicht dann auch das Sprichwort eher in Anwendung zu bringen sein, welches ja von Seiten der Streikkommissionen und Streikagenten immer wieder angewendet wird, es könnte dieses Sprichwort im wahren Sinne des Wortes angewendet werden: Alle Näder stehen still, Wenn dein starker Arm es will.
(L) Nun, meine Herren, ist aber nicht das eine nur, sondern hier kommt eine ganz wichtige Frage aufs Tapet; auch auf die Arbeiter in den Staatswerkstätten, in den Werften und auch in den Instituten in Spandau, Siegburg, Danzig u. s. w. würden Sie zu geeigneter Zeit Ihre Hand legen können, auch da würden Sie beispielsweise, wenn ein Konflikt mit irgend einem Nachbarstaat eintreten würde, Ihre Macht die Arbeiter fühlen lassen, auf die Arbeiter drücken und würden es dahin bringen, daß gerade zu geeigneter Zeit Arbeitseinstellungen stattfinden, wo die Arbeiter am nothwendigsten gebraucht werden, wie Sie das ja auch in Privatbetrieben machen.
Was würde aber alsdann daraus werden
Wenn Sie einmal gerade im gegebenen Fall eines Konflikts mit einem Nachbarstaat die Arbeiter dazu zwingen würden, die Arbeit niederzulegen, dann wären wir erst recht bloßgelegt und wären gar nicht in der Lage, unsere Armee, die dann gegen die Macht ausrücken sollte, intakt zu halten, auszurüsten mit Lebensmitteln, sonstigen Ausrüstungsgegenständen und Waffen; das wäre das Schlimmste, was alsdann in dieser Beziehung eintreten könnte.
Wir würden alsdann dem Feinde ohne alle Gnade überliefert werden.
Darum, meine Herren, meine ich, wäre es traurig bestellt um das Deutsche Reich, wenn eine Regierung zugeben würde, daß die Arbeiter ihrer Institute ohne weiteres sich der sozialdemokratischen Agitation, den sozialdemokratischen Vereinen anschließen könnten.
Es hat ja vor einigen Jahren einmal eine Regierung gegeben, die etwas sehr nachsichtig in dieser Beziehung verfahren ist; Gott sei Dank, sie hat nicht lange gedauert.
Die nächste Regierung, die gleich dahinter kam, hat genau gewußt, um was es sich handelte, und hat die Sache wieder ins Gleichgewicht gebracht.
Meine Herren, ich hoffe von dieser Regierung, daß sie immer stark genug sein wird, auch hier den Hebel anzusetzen und die Arbeiter der Staatswerkstätten niemals (6) darüber im Zweifel zu lassen, daß sie sozialdemokratischen Vereinen, sozialdemokratischen Gewerkschaften und Verbänden sich niemals anschließen dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Thut das eine Regierung, dann steht sie erst auf der Höhe ihrer Aufgabe, und dann thut sie erst ihre Pflicht, und ich hoffe von unserer Regierung, daß sie das immer thun wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Der Herr Abgeordnete scheint nicht anwesend zu sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Münch-Ferber, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe um das Wort gebeten, um die Ihnen vorliegende Resolution Nr.
119, betreffend Subventionirung einer Zentralauskunftsstelle, einigermaßen, so weit es in meinen Kräften liegt, zu begründen.
Der ungeheure Aufschwung, den in den letzten Jahren die amerikanische Industrie genommen hat, die große Konkurrenz, welche uns die Amerikaner nicht bloß auf den ausländischen Märkten, sondern auch auf unserer eigensten Domäne, auf dem deutschen Markte machen, die große Konkurrenz, unter der unsere deutsche Industrie, unsere deutsche Landwirthschaft, unser deutsches Gewerbe und unser deutscher Handel zu leiden haben, ferner die Thatsache, daß in den letzten Jahren der Export von vielen unserer deutschen Produkte zum Theil zurückgegangen ist, und zwar sehr wesentlich, zum Theil einen Stillstand erreicht hat, außerdem die interessante Thatsache, daß es die Amerikaner verstanden haben, mit ihren Produkten sich dem Geschmack, der Preislage, den Bedürfnissen desjenigen Landes ganz erstaunlich anzupassen, in welchem ihre Produkte den Konsum finden sollen, alle diese Thatsachen haben einen großen Theil deutscher Interessenten darauf hingewiesen, daß dieser Aufschwung nicht bloß in Ml den besseren Produktionsbedingungen der amerikanischen Industrie, nicht bloß in den billigeren Frachten, nicht bloß in dem ausgiebigeren und kundschaftreicheren Konsularsystem zu suchen sei, sondern man glaubte mit Bestimmtheit voraussetzen zu können, daß der große Aufschwung und das außerordentlich intelligente Auftreten der amerikanischen Industriellen und Kaufleute auch noch einen anderen Grund haben müßte.
Der vor einigen Jahren in Philadelphia stattgehabte Kongreß brachte einiges Licht in diese Angelegenheit, und unsere Delegirten aus Deutschland hatten Gelegenheit, das Handelsmuseum in Philadelphia zu sehen.
Meine Herren, unsere Delegirten kehrten voll Bewunderung und mit dem Wunsche zurück, daß wir in Deutschland eine ähnliche Einrichtung bewerkstelligen sollten.
Das Philadelphia-Handelsmusenm giebt als seinen Zweck an: erstens den amerikanischen Gewerbtreibenden behilflich zu sein, fremde Märkte für ihre Produkte zu finden, zweitens, wünschenswerthe Beziehungen und Verbindungen für sie zu schaffen, drittens, fremde Käufer und Produzenten in Geschäftsverbindung zu den Vereinigten Staaten zu bringen, zu diesem Zwecke Informationen aus allen Theilen der Welt an sich zu ziehen, dieselbe durch Beschaffung von Mustern zu ergänzen, mindestens aber sämmtliche fremden Handelsartikel zu beschreiben und zur Darstellung zu bringen.
Diesem Zwecke dient das sogenannte Jnformationsbüreau des Museums, und dieses Jnformationsbüreau besteht um nur eine Idee zu geben von der Großartigkeit der Einrichtung in der Abtheilung I aus 25 Beamten und nicht weniger als 65000 Agenten und Korrespondenten, welche über die ganze Welt verbreitet sind.
Die Abtheilung II, welche sich mit Sammlung von Materialien befaßt, beschäftigt 25 Beamte; Abtheilung III hat eine Bibliothek und eine Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1901.
803« Münch-Ferber.
») llebersetzungsabtheilung; Abtheilung IV hat eine Postexpedition, welche im Monat zirka 100 000 Poststücke cxpedirt.
Die Druckerei liefert zirka 85 000 Drucksachen pro Monat, und außerdem ist noch eine Stenographie und Schreiberei mit über 30 Schreibmaschinen in Thätigkeit.
Die Kosten dieses Instituts erstrecken sich ungefähr auf eine Million Mark pro Jahr.
Meine Herren, was wir beabsichtigen, soll nicht von vornherein in dieser Ausdehnung geschaffen werden, sondern wir möchten mit kleineren, bescheideneren Anfängen einmal den Versuch machen.
Aber in Philadelphia finden wir zum ersten Mal in der Welt den Gedanken einer zentralen Auskunftstelle in der großartigsten Weise verwirklicht, welche den Werdegang der Erwerbsthätigkeit und des Wirthschaftslebens aller Völker der Welt ununterbrochen überwacht, und welche alle Veränderungen in den Zöllen, Marklwerthen, Frachttarifen u. s. w. sofort und immerwährend registrirt.
Die Folge davon ist, daß die amerikanische Nation mit ihren Auskünften und mit dem Bedürfniß nach Auskünften stets und ununterbrochen auf dem Laufenden erhalten wird.
Uni den Eindruck etwas wiederzugeben, den dieses Philadelphia-Handelsmuseum auf die ausländischen Delegirten in Philadelphia gemacht hat, gestatten Sie mir bloß einen Ausspruch zu bringen, den der englische Abgeordnete der Londoner Handelskammer gebraucht hat.
Er sagte: dieses Handelsmuseum ist ein wohlorganisirter und in der That erfolgreicher Angriff der Vereinigten Staaten auf die englische Industrie.
Die Erfolge, welche die amerikanische Industrie gehabt hat, beweisen, daß es ein erfolgreicher und wohlorganisirter Angriff auf die fremde Industrie war.
Es gilt dies nicht bloß von der englischen Industrie allein, nein, meine Herren, ich habe von sämmtlichen Delegirten, die in Philadelphia dieses Museum gesehen haben, gehört, daß sie sich die Meinung (L) dieses englischen Delegirten über das Museum vollständig zu eigen gemacht haben.
Wir haben in Deutschland dieser Einrichtung gar nichts ähnliches gegenüberzustellen; denn unsere Handelskammern geben ja zum Theil recht interessante Berichte, aber dieselben sind zum größten Theil Jahresberichte, und sie beschäftigen sich hauptsächlich nur mit den Verhältnissen in den eigenen Kammerbezirken.
Außerdem finden wir bei unseren Handclskammerbcrichten noch, daß der sogenannten Konjektnralpolitik ein außerordentlich weiter Spielraum gelassen wird.
Es fällt bei manchen Handelskammerberichten dem Leser nicht allzu schwer, aus der politischen Richtung, welche die Berichte einnehmen, herauszufinden, welchem Berufszweig der Herr Handelskammerpräsident angehört, ob er ein Bankier ist, oder ob er ein Industrieller ist, oder ob er dem Großkaufmannsstandc angehört.
Außerdem finden wir sehr häufig in den Handelskammcrberichtcn auch noch, wie sich die Welt und die Wirthschaftspolitik der Welt im Gehirn des Herrn Handelskammersekretärs abspielt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir aber brauchen eine Zentralstelle, welche nur nackte Thatsachen registrirt ohne jedes andere persönliche Beiwerk, und um dieser Nothwendigkeit willen hat sich die Neichsbehörde schon längst bereit erklärt, etwas Ersatz, etwas Remednr zu schaffen.
Das Reichsamt des Innern läßt monatlich eine Zeitschrift, das „Handclsarchiv '', erscheinen.
Das „Handclsarchiv ''leistet ganz Vorzügliches: es giebt uns die Gesetze, Verordnungen, Produktions- und Handclsstatistik aller Kulturländer, und außerdem sammelt es die Berichte ans unseren Konsulaten.
Aber das Reichsamt des Innern hat in wohlwollendster Berücksichtigung unserer Erwerbs Verhältnisse und der Bedürfnisse unseres Erwerbslebens eingesehen, daß diese Berichterstattung noch eine Ergänzung haben müßte, und sie gab in dankenswerther Fürsorge die in rascherer Folge (0) erscheinenden „Nachrichten für Handel und Industrie ''.
Aber aller dieser Lesestoff genügt dem praktischen Bedürfniß meiner Ansicht nach noch lange nicht.
Die Fragen, um die es sich handelt, stellen in ihrer Gesammtheit eine Materie dar, die sich unserem ganzen Lebensverhältniß und der Entwicklung des Verkehrs entsprechend in einem ununterbrochenen Fluß befindet, und infolge dessen läuft ein gedrucktes Sammelwerk sehr leicht Gefahr, zu veralten.
Ich erinnere nur an die von dem Reichsamt des Innern herausgegebene Statistik: 1 Systematische Zusammenstellung des Zolltarifs des In- und Auslandes.
Ja, meine Herren, das ist heute schon keine zuverlässige Informationsquelle mehr; denn Rußland, Spanien, Rumänien haben inzwischen umfassende, aber fast alle Länder kleine Veränderungen in ihren Tarifen vorgenommen.
Die amtliche Zusammenstellung ist heute schon mit großer Vorsicht zu benutzen.
Dieselbe ist für den Geschäftsmann zum Theil sogar ganz werthlos geworden, weil sie eben nicht mehr alles zuverlässig angiebt.
Aber alle diese Publikationen, so fleißig sie auch ausgearbeitet sein mögen, haben doch immerhin nur einen engbegrenzten praktischen Werth; denn es ist nicht zu verlangen und ist auch nahezu unmöglich, daß der Landwirth, der Industrielle, der Gewerbsmann aus dem ungeheuren Material, welches ihm gedruckt ins Haus geworfen wird, immer das herausfindet, was ihn gerade speziell interessirt.
Wir brauchen eine Stelle, welche dieses ganze Material durch berufsmäßige, gutgeschulte Kräfte sichten läßt, damit das Erwerbsleben von dem Lesen so vielen unnöthigen Materials entlastet werde.
In der Zentralauskunftsstelle wollen wir eine Einrichtung schaffen, welche auf Anruf sofort jedermann über jedes Thema eine kurze und einschlägige Antwort geben kann.
Es ist beabsichtigt, ungefähr die folgenden Gebiete zu bearbeiten und für den Interessenten zurechtzu- V) schneiden: Gesetze und Verordnungen und dergl.
ferner soll die Auskunftsstelle bearbeiten das Steuerwesen, Zollwesen, Gewerbe- und Handelsrecht, Patent-, Muster-, Zeichenschutz aller Kulturländer, zweitens die Pflege der Statistik, insbesondere die Handels- und Produktionsstatistik fremder Länder; drittens soll sie eine Sammlung von wichtigen Mittheilungen enthalten über Länder und Orte, die für den deutschen Absatz im Auslande in Betracht kommen; ferner soll sie die Marktberichte, politischen Berichte und die Konsulatsberichte so verarbeiten und zurechtschneiden, daß, es mag nun sein, wer es will, ob Landwirth oder Industrieller, ob Kaufmann, ob Bankier, ob Gewerbetreibender ganz gleichgiltig —, jeder dieser einzelnen Interessenten sofort auf Anrufen eine richtige, direkte, ihn betreffende Antwort erhalten kann.
Ausgeschlossen sind bei dieser Zentralauskunftsstelle Auskünfte über die Kreditverhältnisse einzelner Persönlichkeiten.
Es soll kein Konkurrenzinstitut der jetzt bestehenden Auskunftsstellcn geschaffen werden.
Die Möglichkeit der Ausführung dieser Idee hängt selbstverständlich davon ab, daß sich das Reich wenigstens in etwas finanziell betheiligt.
Neben der Reichssubvention sind erhebliche Mittel von Interessenten in Aussicht gestellt.
Ich erlaube mir nur daran zu erinnern, daß die „Aeltesten der Kaufmannschaft ''bis jetzt 50 000 Mark für diesen Zweck gezeichnet haben.
Wir besitzen in Deutschland schon eine sehr gut eingerichtete Organisation dieser Art: es ist dies die Zentralstelle zur Vorbereitung von Handelsverträgen.
Dieselbe hat eine ähnliche Auskunftei eingerichtet, wie wir sic in Philadelphia finden.
Aber das ist ein Privatinstitut, und die Auskünfte sind nur den Mitgliedern und korrespondirenden Mitgliedern zugänglich, find also für die große breite Oeffentlichkeit nicht von Werth.
Die Auskunflertheilung erstreckt sich auch auf alle die Gebiete, 804 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1901. f) die für die Landwirthschaft von Bedeutung sind, und ich meine, daß bei einem Export von 400 Millionen Mark die Landwirthschaft an der Ausstattung und Einrichtung einer solchen Stelle sicherlich ein ziemlich bedeutendes Interesse hat.
Man könnte vielleicht einwenden, daß die Interessengruppen die Subventionirung und Finanzirung dieser Auskunftsstelle selbst besorgen könnten.
Ich würde das sofort zugeben, wenn es sich um große, reiche Etablissements resp.
um große, reiche Unternehmungen handelte; aber die großen Unternehmungen sind heute schon in der Lage, durch eigene Agenten und Kommissionäre sich über alle Begebenheiten des Erdballes orientiren lassen zu können.
Wir beabsichtigen aber gerade dem mittleren und kleinen Erwerbsstand unter die Arme zu greifen, indem wir ihm alle die für ihn wichtigen Nachrichten zugänglich machen.
Der kleine Gewerbe- und der Kaufmannsstand ist mit seinen vitalsten Interessen sogar an der Gründung einer Auskunftsstelle betheiligt; denn derselbe ist nicht in der Lage, infolge der Knappheit seiner Mittel, solche Riesenetablissements zu bilden, deren Entstehen wir in den letzten Jahren zu sehen Gelegenheit hatten.
In Frankreich haben wir seit 1897 ein OUios national pour Is oommsres extäl'iöur.
Dieses Olkos deckt seine Kosten nur zum kleinsten Theile aus den Leistungen der Jnteressentengruppen.
Wir haben in Ungarn seit 1886 ein Handelsmuseum als Zentralauskunftsstelle.
Bis 1899 betheiligte sich die ungarische Regierung an diesem Unternehmen dadurch, daß sie das Gebäude für die Sammlungen und die Büreaus umsonst hergab.
Das ungarische Handelsmuseum hat sich aber für den ungarischen Handel und die Landwirthschaft, auch für den Weinbau als so ersprießlich erwiesen, daß die Regierung 1899 beschlossen hat, dasselbe zu verstaatlichen.
Also Sie sehen, es sind schon an anderen Stellen in Europa die Augen auf die Nützlichkeit derartiger Institute gelenkt (M worden.
Die Resolution wünscht vom Reich nur die finanzielle Betheiligung, aber nicht die gesammten Kosten.
Die größten gewerblichen Verbände arbeiten schon lange an der Durchführung ähnlicher Pläne, und die gegenwärtige Lage unseres Erwerbslebens weist ganz gebieterisch darauf hin, daß wir alle Mittel zur Hebung unseres Erwerbslebens anwenden müssen.
Ich bitte das hohe Haus und die hohe Staatsregierung um Unterstützung einer Einrichtung, welche allen Zweigen der nationalen Arbeit Hilfe und Förderung bringen wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär desJnnern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, trotzdem unsere Debatte sich schon ziemlich lang ausgedehnt hat, bin ich doch genöthigt, noch auf einige Punkte einzugehen, die in den letzten Tagen zur Sprache gekommen sind.
Da ist vor allem die Erörterung zu einem Gegenstand, von der ich sagen kann, sie hat mich recht lebhaft getroffen.
Einer der Herren Abgeordneten der sozialdemokratischen Partei hat nämlich behauptet auf Grund eines Artikels, den der frühere Abgeordnete Legten über die Pariser Ausstellung, speziell über die Arbeiterwohlfahrtsausstellung, die dort vom Reichs-Versicherungsamt in Verbindung mit dem Statistischen Amt veranstaltet war —, daß auf den ausgestellten Tafeln sich Angaben befänden, die thatsächlich unrichtig wären und geeignet seien, ein falsches Bild von den Verhältnissen der deutschen Arbeiter und der Wirkung der deutschen Arbeitergesetzgebung zu geben.
Dieser Vorwurf hat mich, obgleich ich natürlich für das Detail der Tafeln nicht verantwortlich sein kann, aus allgemeinen Gründen trotzdem ziemlich empfindlich berührt, und ich will den Herren auch sagen, aus welchen Gründen.
Wir (6) haben in Deutschland selbstverständlich das allergrößte Interesse, daß die Staaten, mit denen wir im wirthschaftlichen Wettkampf liegen, dieselben Aufwendungen für sozialpolitische Zwecke machen wie Deutschland (sehr richtig!)
denn davon hängt auf die Länge ab, ob wir überhaupt in Deutschland uns eines weiteren sozialpolitischen Fortschritts erfreuen können oder nicht.
(Sehr richtig!)
Bleiben, meine Herren, andere Staaten im Zustande des Stillstands oder schaffen Gesetze, die vielleicht manchmal sehr weittragend aussehen, aber vor der scharfen Kritik des Sachverständigen absolut keinen Vergleich aushalten mit der deutschen sozialen Gesetzgebung (sehr gut!
rechts), bleiben andere Staaten in diesem Zustande des Stillstands oder ich will mich höflich ausdrücken nur eines scheinbaren Fortschrittes, während es der deutschen Gemüthsart entspricht, sachlich fortzuschreiten, innerlich wirksam in allen diesen Beziehungen zu arbeiten, dann könnte der Erfolg einer solchen Disparität schließlich der sein, daß auch die deutsche sozialpolitische Gesetzgebung zu einem gewissen Stillstand verurtheilt würde.
Warum, meine Herren
Weil dann unter Umständen das deutsche Produkt so außerordentlich mit sozialpolitischen Lasten, mit Bruttokosten für die sozialpolitischen Aufwendungen belastet wäre, daß dies Produkt auf dem Weltmarkt nicht mehr konkurrenzfähig wäre mit den Produkten anderer Staaten, und daß dadurch selbstverständlich unsere ganze Ausfuhrindustrie unter Umständen aufs schwerste gefährdet werden müßte!
(Sehr wahr!)
Sie dürfen nicht vergessen ich male hier keine schwarzen Bilder an die Wand —, daß es jetzt in der Welt bereits Staaten giebt, deren wirthschaftliche (v) Konkurrenz mit starker Faust an die Thore Deutschlands selbst klopft und Einlaß verlangt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind die Gründe, meine Herren, warum ich den Vorwurf bedauert habe, daß wir in Paris eine Arbeiterwohlfahrtsausstellung gemacht hätten, die angeblich, wie der Engländer sagt, nur tor l ow ist, und das nöthigt mich auch, so sehr ich es bei dem Fortschritt der Debatten auch bedaure, doch mit Rücksicht auf die Oeffentlichkeit und auf das Ausland auf diese Vorwürfe hier ausführlicher einzugehen.
Meine Herren, es ist also behauptet worden, daß einige Beispiele auf einer Tafel, betreffend die Krankenversicherung, gewählt seien, die in ihren Angaben den Thatsachen nicht entsprächen; ein Arbeiter mit 24 Mark und eine Arbeiterin mit 16 Mark Wochenlohn wären dort angeführt, und es würde dadurch in dem Besucher der Weltausstellung eine Täuschung über die durchschnittliche Lohnhöhe in Deutschland erzeugt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gestatte mir, demgegenüber darauf hinzuweisen, daß auch eine ganze Reihe von anderen Beispielen angeführt war; unter anderem z.
B. ein landwirthschaftlicher Tagelöhner mit einem von der Verwaltungsbehörde festgesetzten Durchschnittsjahresarbeitsverdienst von 540 Mark, dann bei der Invalidenversicherung eine Arbeiterin mit einem Jahreslohn von 320 Mark.
Es sollte eben von den betheiligten Aemtern nur eine Reihe von Beispielen gegeben werden, und, ich glaube, von der Kritik ist der Begriff „Beispiel ''und der Begriff „Durchschnitt ''verwechselt; denn Durchschnitte giebt es nur zwei: einen für den männlichen und einen für den weiblichen Tagelohn.
Es wird dann weiter bemängelt der Inhalt der Tafel der Krankenversicherung.
Diese Tafel sagt: Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1901.
805 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
l) 1 Die Versicherten erhalten in Erkrankungsfällen entweder Verpflegung im Krankenhause oder ärztliche Behandlung und Arznei und Krankengeld, letzteres mindestens in der Höhe des halben Lohnes für die Zeit der Erwerbsunfähigkeit.
Demgegenüber wird in dem Artikel des Herrn Legten wörtlich eingewendet: Das Krankengeld wird nicht in der Höhe des halben Tagelohns, sondern in der Höhe des halben ortsüblichen Tagelohns gewährt.
Aber auch das, meine Herren, was hier Herr Legten gesagt hat, ist meines Erachtens nicht ganz richtig; denn Herr Legten weiß ganz ebenso genau wie ich, daß zur Bemessung sowohl der Höhe der Beiträge als der Höhe des Krankengeldes außer dem ortsüblichen Tagelohn auch der Durchschnittslohn derjenigen Klasse von Arbeitern dient, für welche eine Kasse errichtet wurde, oder auch ein solcher Durchschnittslohn klassenweise abgestuft oder auch bei wieder anderen Kassen der Jndividuallohn.
Und, meine Herren, ebenso wie Herr Legten nicht alles gesagt hat in seiner Broschüre, weil er eben nur gewisse Hauptzüge, auf die es ihm ankam, hervorheben wollte, so konnten wir natürlich auf diesen Tafeln auch nicht alles aufführen, sondern wir wollten nur gewisse springende Punkte hervorheben.
Genaues, meine Herren, ist außerdem auf der Pariser Ausstellung in Zahlen und in bildlicher Darstellung gegeben worden auf der großen Wandtafel „Hauptergebnisse der Krankenversicherung ''(Reichsgesetzliche Krankenkassen und Knappschaftskassen zusammen).
Außerdem sind auf der Pariser Ausstellung eine ganze Anzahl Broschüren und statistische Bände gratis vertheilt worden, die über die gesetzliche Lage, über Lohnhöhe u. s. w. in Beziehung zu unseren sozialpolitischen Einrichtungen den unzweifelhaftesten und klarsten Ausweis geben.
Aber auch in dem „Merkblatt '', das vertheilt ist, hätte Herr Legien Seite 12 Ausführlicheres zur Sache finden können.
Hier heißt es: Die vorstehenden Beispiele sind als Einzelfälle der Mitgliedschaft von Kassen entnommen, bei welchen der thatsächliche Arbeitsverdienst die Grundlage für die Bemessung der Beiträge (z.
B.
2 Prozent des Lohnes) und des Krankengeldes (z.
B.
50 Prozent des Lohnes) bildet.
Bei anderen Kassen richten sich Beiträge und Krankengeld nach dem ortsüblichen Tagelohn oder nach Durchschnittslöhnen.
Schließlich ist auch behauptet worden, daß mit diesen Löhnen derartige Leistungen, wie sie auf den Tafeln verzeichnet sind, gar nicht möglich wären.
Es heißt dort zum Beispiel wörtlich: „Bei einem Betrage von 48 respektive 32 Pfennig kann Solches auch nicht geleistet werden.
Ich will Sie hier nicht ermüden mit zu viel Einzelheiten, ich habe aber hier eine ganze Reihe von Beispielen vor mir, wo in der That Solches und sogar noch Höheres geleistet wird, als sich auf den Tafeln verzeichnet findet.
Ich kann unter Anderem Bezug nehmen auf mehrere Berliner Betriebskrankenkassen.
Zum Beispiel ist in der Betriebskrankenkasse von Ludwig Loewe u. Co. der wirkliche Verdienst maßgebend, 2 Prozent davon werden als Beitrag erhoben, und das Krankengeld beträgt fünf Achtel des Verdienstes (statt der im Beispiel nur angegebenen vier Achtel), die Zahlung des vollen Krankengeldes dauert eventuell 52 Wochen (statt der im Beispiel nur angegebenen 13 bis 26 Wochen) und das Sterbegeld beträgt das 30fache des Tagesverdienstes (statt des im Beispiel nur angesetzten Machen.)
Ebenso stehen mir eine ganze Anzahl von anderen Beispielen, die für die Richtigkeit der Tafeln sprechen, zur Verfügung, zum Beispiel der Krankenkasse der Berliner Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Hotelgesellschaft.
Andere Betriebskrankenkassen leisten das (« in den ausgestellten Beispielen angegebene, und mehr als das, gegen geringeren Beitrag als 2 Prozent, zum Beispiel gegen 1 '»Prozent Gesammtbeitrag.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat gestern monirt, daß über Polizeiverordnungen, betreffend UnfallverhütungsVorschriften, die Berufsgenossenschaften nicht gehört seien, während Solches doch vom Gesetz vorgeschrieben sei.
Meine Herren, das Gewerbeunfallgesetz sagt in Z 117: Die von den Landesbehörden für bestimmte Gewerbe oder Betriebsarten zur Verhütung von Unfällen zu erlassenden Anordnungen sollen, sofern nicht Gefahr im Verzüge ist, den betheiligten Genossenschaften oder Sektionsvorständen zur Begutachtung vorher mitgetheilt werden.
Im vorliegenden Falle handelte es sich um die Einrichtung von Aufzügen und Dampffässern.
Das sind aber nicht Einrichtungen für bestimmte Gewerbezweige oder Betriebsarten, sondern Einrichtungen, welche so ziemlich für alle Fabriken in Frage kommen.
Darum mag sich der preußische Herr Handelsminister für berechtigt gehalten haben, die Berufsgenossenschaften über jene Verordnungen nicht zu hören; aber ich kann allerdings zugestehen und so weit kann ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischbeck folgen —, daß es für die Berufsgenossenschaften sehr wichtig ist, rechtzeitig von solchen Verordnungen Kenntniß zu haben, um eventuell ihre eigenen Unfallverhütungsverordnungen in Uebereinstimmung zu bringen mit den Verordnungen, die von der Zentraloder Landespolizeibehörde erlassen worden sind.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck ist dann auf die Feststellung des Prozentsatzes der Erwerbsunfähigkeit bei der Unfallversicherung und bei der Jnvaliditätsversicherung zu sprechen gekommen.
Ich habe darüber bereits in früheren Jahren eingehende Ausführungen gemacht und kann mich daher jetzt kurz fassen.
Meines Erachtens be- (v) steht die Aufgabe des Arztes, der einen Rentensucher untersucht, darin, festzustellen: 1 welche physiologischen Wirkungen hat die Invalidität, hat der Unfall auf den Mann geübt
welche Bewegungsorgane sind dadurch beeinträchtigt und welche anderen normalen physiologischen Wirkungen seiner körperlichen Thätigkeit sind beschränkt oder behindert
Was aber ein Rentensucher, der in dieser Weise in seiner Erwerbsfähigkeil durch Unfall oder Invalidität beschränkt ist, dann noch arbeiten kann, das ist allerdings meines Erachtens mehr eine Frage praktischer Erfahrung und technischer Sachkenntniß.
Der Arzt wird in der That in vielen Fällen nicht beurtheilen können: was kann ein durch Unfall Beschädigter noch für eine Arbeit in seinem eigenen Gewerbe oder in verwandten Gewerben verrichten, namentlich in welches verwandte Gewerbe kann er mit Nutzen und Erfolg übergehen, insofern er für sein eigenes Gewerbe nicht mehr voll erwerbsfähig ist
Ich gestehe zu, daß bei einfachen Tage- und Handarbeitern der Arzt vielleicht so viele praktische Kenntniß hat, daß er mit Sicherheit sagen kann: der Mann ist noch zur Hälfte, noch zu einem Drittel erwerbsfähig; aber bei komplizirten Arbeiten, die ein Arbeiter an komplizirten Maschinerien zu verrichten hat, wird für eine absolut zutreffende Beantwortung einer solchen Frage meist nicht der Arzt zuständig sein, sondern ein Sachverständiger, der diesen Betrieb im einzelnen genau kennt.
Und deshalb, wenn auch die Berufsgenossenschaften und die Altersversicherungsanstalten wünschen, daß vom Arzt sofort in dem Formular bescheinigt wird: „ich halte den Mann noch für ein Drittel, für ein Halb u. s. w. erwerbsfähig '', so kann ich doch nur dringend empfehlen, daß die betheiligten Instanzen von der lokalen Instanz ab, der ja jetzt auch eine Begutachtung zusteht, sich nicht nur auf einen derartigen bestimmten, vom Arzt begutachteten 112 806 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1901.
M Prozentsatz verlassen, sondern selbst auf Grund der ärztlichen Atteste und eventuell auch durch Anhören von Sachverständigen feststellen: welche Arbeiten kann ein Rentensucher in der That noch verrichten, in welche anderen Erwerbszweige kann er eventuell noch übergehen, und wie wird dann seine Erwerbsfähigkeit im ganzen sich noch stellen
Ich würde bedauern, wenn man nicht in dieser gründlichen Weise vorginge, sondern sich allein auf einen bestimmten Prozentsatz, der in einem Formular ärztlich bescheinigt ist, verließe.
Ich glaube, die festsetzenden Behörden würden im letzteren Falle auf das wichtigste Recht, das sie haben, die materielle Wahrheit des Anspruchs zu ergründen, vielfach verzichten.
Ich hoffe, daß diese Auseinandersetzungen, die ich hier von diesem Platze abgebe, dazu beitragen werden, um da, wo man in jener mehr äußerlichen Art und Weise festzusetzen geneigt war, zu einem anderen gründlicheren Verfahren überzugehen, einmal, um dem Rentensucher, der wirklich geschädigt ist, auch eine entsprechende Rente zu gewähren, und andererseits um den, der simulirt, auch zu entlarven.
Ich will mich nun noch an denjenigen Herrn Abgeordneten richten, der über den Betrieb in den Glashütten gesprochen hat.
Ich muß dabei stehen bleiben, daß die Verordnung vom 11.
März 1892 durch die Motorenverordnung gar nicht abgeändert ist.
Die Motorenverordnung findet nur da Anwendung, wo die Verordnung vom 11.
März 1892, die sich nur auf die Fabrikbetriebe erstreckt, keine Anwendung findet.
Daß in der Motorenverordnung ein Rückschritt liegt, muß ich also bestreiten.
Es ist auch nicht richtig, wenn der Herr Vorredner anführt, daß in den Motorwerken der Glasschleifereien Kinder unter 13 Jahren ohne weiteres beschäftigt werden können.
Sie dürfen nur beschäftigt werden, soweit sic nicht mehr schulpflichtig sind.
In den meisten Staaten Deutschlands gilt aber die Schulpflicht bis zum (s) 14.
Jahre, und besonders in Sachsen, dem Heimatslande des Herrn Vorredners, beträgt die Schulpflicht 8 Jahre, vom 6. bis zum 14.
Jahre.
Durch diese Bestimmung der Motorenverordnung sind also die allermeisten Kinder von der Beschäftigung in diesen Werkstätten überhaupt ausgeschlossen.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, nur zu erwägen das wird vielleicht die Frage am klarsten stellen —, daß bis dahin für Werkstätten gar keine Bestimmungen bestanden; da konnten Kinder ganz unbeschränkt beschäftigt werden, während sie jetzt in den Motorenwerkstätten nur beschäftigt werden können zwischen dem 13. und 14.
Jahre, wenn sie nicht mehr der Schulpflicht unterliegen; die allermeisten Kinder aber in Deutschland zwischen 13 und 14 Jahren sind eben noch schulpflichtig.
Ich glaube, hierdurch wird die ganze Differenz zwischen uns, die ja nur in der Interpellation besteht, ziemlich aufgeklärt sein.
Nun komme ich noch auf den letzten Punkt, den der Herr Abgeordnete Münch-Ferber anregte.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß wir bei dem harten Wettkampf auf dem Weltmärkte der droht, immer schärfer zu werden, weil sich andere Staaten ihrer natürlichen Hilfsquellen und ihrer günstigen Lage auf dem Weltmärkte immer mehr bewußt werden ich wiederhole: daß in diesem Wettkampf der deutsche Handel und die deutsche Industrie so gut wie nur möglich informirt sein müssen.
Wenn wir durch geeignete Einrichtungen unsere Absatzgelegenheiten vermehren können, so, können Sie sich daraus verlassen, werden die verbündeten Regierungen dazu gern die Hand bieten.
Aber ehe ich eine bindende Erklärung namens der verbündeten Regierungen abgeben kann, sind zwei Voraussetzungen zu erfüllen: erstens, daß ein klares Programm vorliegt, was geschehen soll, und eine klare Uebersicht, was die Sache kostet; zweitens, daß die Betheiligten, Handel und Industrie, ein so großes Interesse an der Sache bezeugen, daß sie den bei weitem größeren (6) Theil der Kosten decken.
Dann werden die verbündeten Regierungen gewiß gern prüfen, was das Reich zur Förderung dieses Unternehmens thun, insbesondere, wie weit es personell und finanziell sich betheiligen kann.
Ich möchte aber allen, die sich für eine solche Einrichtung interessiren, dringend empfehlen, sie so zu konstruiren, daß sie möglichst wenig ein büreaukratisches Gesicht bekommt.
(Sehr gut!)
Eine solche Einrichtung wird derartig frei in ihren Bewegungen sein müssen, Auskünfte so delikater Natur geben müssen, daß dafür die Reichsregierung auf diplomatischem oder internationalem Gebiet nie irgendwie haftbar gemacht werden darf.
Wirken Sie also zunächst dahin, daß diese Einrichtung, wenn auch eventuell mit Unterstützung des Reichs, so doch überwiegend aus der eigenen Kraft von Handel und Industrie hervorgeht und so frei und so unabhängig wie nur irgend möglich gegenüber den amtlichen Stellen organisirt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf verschiedene Mißstände in der Konfektionsindustrie lenken, zuvor aber einige andere Punkte erwähnen.
Der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) meinte vorhin, mein Fraktionsgenosse Bebel hätte gefordert, die staatlichen Arbeiter sollten das Recht haben, sich sozialdemokratisch zu organisiren.
Mir ist davon nichts bewußt, solche Forderung haben wir nie gestellt; wir verlangen nur gleiches Recht für die Arbeiter, sich zu organisiren, einerlei, ob sie private oder staatliche oder Reichsarbeiter sind.
Was thun denn die sogenannten sozialdemokratischgewerkschaftlich organisirten Arbeiter
Nichts weiter, als daß sie sich auf Grund der Reichsgesetze organisiren.
Das (v) verlangen wir auch für die Staats- und Reichsarbeiter weiter nichts.
(Sehr richtig!)
Wir haben das ja auch in verschiedenen Staaten.
Zum Beispiel in England, Amerika, Frankreich und in der Schweiz haben die Staatsarbeiter genau dasselbe Recht, sich zu organisiren, wie die anderen Arbeiter und deshalb gehen diese Staaten nicht zu Grunde, deshalb stehen noch lange nicht alle Räder still.
Wenn es dann bei solchen Arbeitern wirklich einmal zum Streik kommt, so ist gewiß Ursache dazu vorhanden, und dann muß Abhilfe geschaffen werden; aber wir haben noch nie eine Forderung gestellt, daß staatliche Arbeiter, wie Eifenbahnarbeiter u. s. w-, sich sozialdemokratisch organisiren sollen.
Wir sind in Deutschland noch so weit zurück, daß man staatliche Arbeiter, welche eine Petition unterschreiben, gemaßregelt hat.
In der Beziehung sind wir allerdings sehr weit entfernt von den anderen.
Staaten.
Auf die übrigen Punkte, die Herr Pauli hier zur Sprache gebracht hat, will ich nicht eingehen; das kann mein Fraktionsgenosse Peus später einmal besorgen, gegen welchen sich die Angriffe des Herrn Pauli richteten.
Aber ich fühle mich verpflichtet, auf eine andere Sache einzugehen: auf die Anzapfung der Herren Abgeordneten Dr. Oertel und v. Kardorff.
Es thut mir ja leid, daß Herrirr.
Oertel momentan nicht anwesend ist, aber ich muß darauf eingehen; denn es liegt ein gewisses System darin, daß man unsere Partei fortwährend wegen der Konsumvereine anzapft.
Alle vermeintlichen oder wirklichen Sünden der Konsumvereine hängt man den Sozialdemokraten an die Rockschöße und macht sie hierfür verantwortlich.
Unseren Standpunkt zu den Konsumvereinen brauche ich nicht erst klarzulegen, der ist schon so oft erörtert worden.
Die sozialdemokratischen Arbeiter haben Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1901.
807 (Albrecht.)
M früher zum großen Theil ihre Gegnerschaft gegen diese Vereine kundgegeben.
Die heute bestehenden Konsumvereine sind zum großen Theile Gründungen der liberalen Arbeitervereine.
Es haben sich allerdings in letzterer Zeit auch viele sozialdemokratische Arbeiter diesen Vereinen angeschlossen; aber wir Sozialdemokraten haben niemals gesagt, die Konsumvereine sollen sozialdemokratische Vereine sein.
Wir haben ja auch agrarische Konsumvereine; das wird Herrn Dr. Oertel ja bekannt sein.
Z.
B. in meinem Domizil Halle an der Saale giebt es drei Arbeiterkonsumvereine und drei agrarische Konsumvereine.
(Zuruf rechts.)
Ja, es giebt dort eine Kornhausgenossenschaft, auch ein Konsumverein, natürlich mit staatlicher Unterstützung, dann eine Konsmnstelle des Bauernvereins und eine Zentralankaufsstelle für landwirthschaftliche Maschinen und Geräthe, auch eine Konsumgenossenschaft.
Aber die Lohnund Arbeitsbedingungen in diesen Vereinigungen das muß hier ausgesprochen werden sind ganz verschiedener Natur, und zwar nicht zu Gunsten der landwirthschaftlichen Konsumgenossenschaften; denn die Arbeiterkonsunivereine zahlen an ihre Arbeiter einen Wochenlohn von 21 bis 24 Mark und für die Verkäuferinnen ein Monatsgehalt nach kurzer Lehrzeit von 60 Mark, während sie in der kurzen Lehrzeit 40 Mark monatlich erhalten.
Von der einen Zentralankaufsstelle ist mir bekannt geworden durch einen Arbeiter, der im vorigen Jahre dort arbeitete und mich ganz genau über die Verhältnisse informirte, daß die Arbeiter dort erstens mal einen Wochenlohn von 16 Mark erhalten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und von diesen 16 Mark müssen die Arbeiter noch die Beiträge für die Alters- und Jnvalidenversorgung zahlen, sodaß ihnen ein Lohn, wie im vorigen Jahr die Verhältnisse lagen, von zirka 15 Mark und einigen Pfennigen (v) übrig blieb.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem bekommen diese Arbeiter nicht einmal die gesetzlichen Feiertage bezahlt (hört!
hört!)
während die Arbeiter in den Arbeiterkonsumvereinen denselben bezahlt bekommen.
Sogar den 1.
Mai bekommen sie bezahlt, der doch noch kein gesetzlicher, sondern ein ungesetzlicher Feiertag ist.
Sie sehen also, daß hier die Zustände nicht so sind, daß man den sogenannten sozialdemokratischen Konsumvereinen einen Vorwurf machen könnte.
Diese Zentralankaufsstelle thut es nicht etwa aus Armut, denn im Katalog, der mir hier vorliegt, befindet sich auch die Jahresabrechnung, und aus dieser (Zuruf rechts) es handelt sich um die Zentralankaufsstelle für landwirthschaftliche Maschinen und Geräthe der Provinz Sachsen in Halle an der Saale geht hervor, daß diese Ankaufsstelle in den zehn Jahren ihres Bestehens einen Umsatz von 6 338 540, 80 Mark machte und davon ihren Abnehmern, den Mitgliedern, einen Reingewinn von 634 000 Mark zahlte.
Es kann also wirklich nicht die Noth sein, die sie dazu gezwungen hat, ihre Arbeiter so schlecht zu bezahlen.
Da liegt meines Erachtens böser Wille vor.
Ich möchte aber den Herrn Di-.
Oertel bitten, bevor er uns wieder einmal wegen der Konsumvereine angreift, mit dem Herrn v. Mendel-Steinfels zu reden, den er im Abgeordnetenhause treffen kann er ist meines Wissens in dem Aufsichtsrath dieser Genossenschaft —, und ihn zu veranlassen, daß dort die Löhne so bezahlt werden, wie in den sogenannten sozialdemokratischen Konsumvereinen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit habe ich diese Sache erledigt und will hoffen, daß wir von der Seite sobald nicht wieder angegriffen werden; denn es macht nur den Eindruck, als wollte man (0) gewissermaßen Mittelstandsretterei treiben.
Aber es geht ja aus dem Katalog deutlich hervor, daß man in dieser Zentralankaufsstelle der Provinz Sachsen nicht etwa nur mit landwirthschaftlichen Maschinen und Geräthen handelt, sondern auch mit Fahrrädern, Nähmaschinen, Uhren und Regulatoren und so weiter (hört!
hört!)
ich weiß nicht, ob es auch die Plötzzigarre dort giebt, vielleicht kann man die auch bekommen.
Es ist mir von Arbeitern gesagt worden, daß es noch viel mehr Sachen giebt als die im Katalog verzeichneten.
Wir sind die Letzten, die etwa für die Konsumvereine eintreten wollten, wenn sie sich etwas zu Schulden kommen lassen, aber wir können es auch den Arbeitern nicht verdenken, wenn sie Konsumvereine gründen; sie sehen, daß die Offiziere, die Beamten, die bürgerlichen Kreise es nicht besser machen, und warum sollten sie darauf verzichten, sich ebenfalls zu zentralisiren und ihre Waaren selbst einzukaufen
Wir haben gar keine Ursache, dagegen irgend etwas zu thun.
Sodann muß ich mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze eingehen, und zwar nur auf einige Punkte.
Er hat gestern z.
B. gesagt, wir Sozialdemokraten hätten mehr Interesse daran, wenn Streiks verloren gingen, bei uns würde vor allen Dingen das Endziel in den Vordergrund gestellt, und es wäre uns gewissermaßen lieber er hat das nicht so direkt wörtlich, aber dem Sinne nach gesagt —, wenn Streiks, die geführt würden, verloren gingen.
(Zuruf aus der Mtte.)
So ähnlich kam es heraus.
Er sagte: „Wir haben ein Interesse daran, daß sich die Arbeiter mit den Unternehmern verständigen, Sie aber nicht, denn Sie haben ja davon einen Vortheil, wenn die Streiks verloren gehen.
Ich habe darauf zu erwidern, Herr Dr. Hitze, daß wir Sozialdemokraten stets uns alle mögliche Mühe gegeben (v) haben, die Streiks, die bisher geführt worden sind, zum Siege zu führen.
Ich erinnere Sie nur an die großen Streiks, die wir in den letzten Jahren gehabt haben, an den Streik der Buchdrucker, der Tabaksarbeiter, der deutschen Schuhmacher, der Konfektionsarbeiter und -arbeiterinnen sowohl, wie an den großen Hafenarbeiterstreik; da kann ich Ihnen sagen, daß die sozialdemokratischen Arbeiter alles Mögliche gethan haben, um den Arbeitern zum Siege zu verhelfen, um sie zum Siege zu führen; aber es war einfach nicht möglich, das Kapital war stärker als die Arbeiter, infolgedessen gingen, zum Theil wenigstens, diese Streiks verloren.
Aber das ist eine Thatsache, Herr vi-.
Hitze, das will ich nicht bestreiten, daß wir Sozialdemokraten auchVortheil haben, wenn Streiks verlorengehen; denn dann wird ein gewisser Theil von Arbeitern aufgeklärt, sie sehen ein, daß sie eine Macht gegen sich haben, wogegen sie sich organisiren müssen.
Das ist das Einzige, wovon man sagen könnte, den Vortheil haben wir immer, ob Streiks gewonnen werden oder verloren gehen; wir geben uns aber alle mögliche Mühe, einmal begonnene Streiks zu gewinnen.
Sodann hat Herr Dr. Hitze damit beweisen wollen, daß der Maurerverband einmal 1000 Mark hergegeben hat für die Parteikasse, daß die sogenannten sozialdemokratischen Gewerkschaften nicht unpolitisch, nicht neutral sind, sondern daß sie politisch wären.
Wenn die Maurer damals 1000 Mark hergegeben haben, so handelte es sich seinerzeit um die Bekämpfung der Zuchthausvorlage, und das war meines Erachtens sehr richtig von ihnen gehandelt; denn die Zuchthausvorlage richtete sich namentlich gegen die Arbeiterorganisationen, und damit war die Organisation noch keine politische, daß die Leute 1000 Mark hergegeben haben, um diese Zuchthausvorlage zu Fall zu bringen.
112 808 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1901.
(Albrecht.)
O) Wenn Sie, meine Herren vom Zentrum, von Seiten der katholischen Arbeitervereine 1000 Mark bekommen hätten zu demselben Zweck, so würden wir gar nicht daran denken, daß diese Arbeitervereine deshalb politische Organisationen wären, wir würden ihnen das gar nicht als etwas Politisches anrechnen, sondern wir würden sagen, das war ihr gutes Recht als gewerkschaftlicher Verein.
Wenn aber Herr Dr. Hitze meinte, wir sollten doch Ihnen wie ich es wörtlich notirt habe einmal 1000 Mark aus dem Streikfonds geben, Sie wären ja mehr und hätten sie nothwendig, nun Herr D -.
Hitze, dann verweise ich Sie darauf: Sie sind ja hier auch Vertreter der katholischen Kirche, und diese hatte ja immer einen guten Magen und hat auch immer viel Geld.
Ich möchte Ihnen rathen, sich an die katholische Kirche zu wenden und sich dort 1000 Mark geben zu lassen, wenn Sic welche brauchen.
Sie werden doch von uns ungläubigen, gottlosen Sozialdemokraten etwa kein Geld nehmen, um Ihre Agitation zu bestreiten.
(Heiterkeit links.)
Im großen und ganzen will ich auf Einzelheiten nicht mehr eingehen; ich will nur noch anführen, daß Herr Dn.
Hitze gestern sich gewissermaßen befriedigt äußerte über den Gang der Debatte, er meinte, wir könnten zufrieden sein damit, wie die Debatte in den Tagen über Kapitel 7 gelaufen wäre, es wäre doch ein Zeichen, daß wir auf dem Wege der Sozialreform uns vorwärts bewegten.
Ich bin nun leider anderer Meinung, Herr Di-.
Hitze.
Ich habe den Eindruck aus dieser Debatte nicht gewonnen, und ich bezweifle, daß jemand von meinen Fraktionsgenossen diesen Eindruck aus der Debatte, die hier gepflogen ist, gewonnen hat.
Denn erstens einmal können wir nichts geben auf die schönen Reden, die hier mitunter bei Gelegenheit dieses Kapitels gehalten werden; denn wenn es nachher dazu kommt, Gesetze zu machen, (v) Anträge anzunehmen, dann sind die Herren nicht zu sprechen, dann sind die Herren nicht zu Hause.
Was ist denn in den letzten beiden Jahren in Bezug auf soziale Reformen gethan worden
Die Nnfallversicherungsgesetze, das Jnvaliditätsversicherungsgesetz, die Novelle zur Gewerbeordnung meine Herren, das waren doch eigentlich nur alte Schulden, die nian schon längst hätte an die Arbeiter bezahlen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das waren meist Sachen, die schon seit zehn Jahren spruchreif waren.
Die Anträge, die wir gestellt haben, deren Durchführung nothwendig war, sind nicht durchgeführt worden.
Infolge dessen stehe ich nicht auf dem Standpunkt, daß wir in fortschreitender Bewegung uns befinden, sondern ich habe vielmehr den Eindruck, als wenn wir in Bezug auf die Sozialreform in Deutschland auf dem Gefrierpunkt angekommen wären.
Ich habe schon vor zwei Jahren Gelegenheit genommen, darauf hinzuweisen, daß das Elend in der Konfektionsindustrie noch immer dasselbe ist wie früher, und ich möchte heute wiederum die Frage an den Herrn Staatssekretär des Innern richten, ob denn die Arbeiter und Arbeiterinnen in der Konfektionsindustrie in absehbarer Zeit dazu kommen werden, daß sie denjenigen Schutz bekommen, der ihnen schon längst, möchte man sagen, versprochen ist.
Als nämlich vor fünf Jahren der große Streik der Konfektionsarbeiter und -arbeiterinnen stattfand, als diese Bewegung mit elementarer Kraft losbrach, da waren sich sogar die bürgerlichen Parteien einig, daß hiergegen etwas geschehen, daß dieses Elend bekämpft werden müßte.
Und was ist seit jener Zeit geschehen
Es ist allerdings eine Verordnung am 31.
Mai 1897 erschienen, die bekannte Verordnung, die aber ein Messer ohne Griff und ohne Klinge ist, eine Verordnung, mit der in Bezug auf Arbeiterschutz, so zu sagen, nichts anzufangen ist.
Denn wir sind es nicht allein, die diese (6) Klage führen; sogar die Gewerbcinspektoren bringen in ihren Berichten die Beweise dafür, daß diese Verordnung vom 31.
Mai 1897 nicht dazu angethan ist, etwas Rechtes zu thun in Bezug auf die Verhältnisse der Konfektionsarbeiter und -arbeiterinnen.
So berichtet z.
B. der Herr Gewerbeinspektor von Westpreußen im letzten Jahre Folgendes: Hinsichtlich der aus Seite 21 des vorigen Jahresberichts erwähnten großen Konfektionswerkstätten, die sich beschwerten, weil sie als Fabriken angesehen werden sollten, hat der Regierungspräsident in Danzig entschieden, daß sie weder unter die Konfektionsvcrordnung noch unter den Begriff „Fabrik ''fallen.
Daran knüpft der Herr Gewcrbeinspektor die Bemerkung, daß auf diese Art und Weise weiter nichts mehr übrig bleibt für diese Verordnung als die Werkstätten, wo Konfektionsarbeit im großen geliefert wird.
Derartiger Werkstätten giebt es wenige sehr wenige, weil die Arbeitgeber, die Kapitalisten, immer nur darauf ausgehen, die Arbeit in die Hausindustrie zu drängen.
Aber merkwürdig ist es doch, wenn der Gewerbeinspektor einige Großkonfektionäre zur Anzeige bringt wegen Vergehen gegen die Verordnung oder die Gewerbeordnung, und der Regierungspräsident in Danzig einfach entscheidet: diese Betriebe gehören weder unter die Konfektionsverordnung noch unter die Gewerbeordnung.
Was nützt es denn, wenn wir nach jahrelanger Arbeit endlich eine kleine Verordnung durchbringen oder einen Gesetzesparagraphen schaffen, wenn dann Verwaltungsbehörden oder Gerichte entscheiden: das fällt nicht unter den Paragraphen!
Damit wird ja der Arbeiterschutz einfach nutzlos.
Genau so verhält es sich mit einem anderen Fall, über den der Gewerbeinspektor von Breslau berichtet.
Er hatte zwei große Wäschekonfektionäre zur Anzeige gebracht, (v) weil sie trotz seiner wiederholten Vorstellung fortgesetzt die Konfektionsverordnung übertreten hatten.
Und was geschah
Die beidenUnternehmer bekamen eine Geldstrafe von20Mark, und das Gericht, welches darüber zu entscheiden hatte, begründete das Urtheil damit, daß die Strafe nur deshalb so hoch ausgefallen wäre, weil die beiden Fabrikanten sich in sehr günstiger Vermögenslage befänden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, weil sie sich in so günstiger Vermögenslage befanden, seien sie mit 20 Mark Geldstrafe bestraft worden; denn im Grunde genommen fielen eigentlich die Arbeiterinnen garnicht unter die Konfektionsverordnung, sondern unter andere Paragraphen der Gewerbeordnung.
Die Herren Kapitalisten suchen sich eben immer um diese Konfektionsverordnung herumzudrücken.
Entweder sagen sie, die Betriebe fallen nicht unter die Konfektionsordnung, sondern unter die Handelsbetriebe, oder aber, wie der Gewerbemspektor ans Minden berichtet, der Inhaber eines Herrenkonfektionsgeschäfts suchte die gesetzlichen Bestimmungen dadurch zu umgehen, daß er seine sechs Arbeiterinnen in Wohnung und Kost nahm, ihnen Jahreslohn zahlte und sie als Dienstmädchen anmeldete.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann also sagen, auf alle Art und Weise wird diese Konfektionsverordnung umgangen.
Die meisten Gewerbeinspektoren melden, daß sie bei der Strafverfolgung immer mit der Schwierigkeit zu rechnen haben, daß die Betriebe nicht unter die Verordnung fallen, oder, wenn zur Anzeige gebrachte Konfektionäre bestraft werden, die Bestrafung gering ausfällt oder nachher Freisprechung erfolgt.
Wenn man nun einen Vergleich zieht zwischen der Bäckereiverordnung und der Konfektionsverordnung, dann tritt doch ein krasser Unterschied zu Tage.
Die Bäckereiverordnung ist seit ihrem Bestehen von fast allen Parteien Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1901.
809 () dieses hohen Hauses angefeindet worden.
Warum
Weil sie etwas wirklich Nützliches für die Arbeiter geschaffen hat.
Die Bäckerciverordnung ist, möchte man sagen, ein Stück gediegener Sozialreform, während die Verordnung für die Konfektionsarbeiter und -arbciterinnen niemals von den Arbeitgebern angegriffen worden ist.
Warum
Weil sie einfach nichts nützt, weil sie auch nicht den geringsten Schutz für die Arbeiter und Arbeiterinnen in dieser Branche herbeizuführen im Stande ist.
Ich werde es Ihnen allerdings ersparen, heute noch einmal das Elend in der Konfektionsindustrie hier vorzuführen.
Das ist ja so oft geschehen, daß ich es nicht nöthig habe, es ist auch von Autoritäten, von Aerzten bei Untersuchungskommissionen u. s. w., nachgewiesen worden; aber trotzdem ist bis heute nicht so viel geschehen, daß man von einem Schutz der Arbeiter und Arbeiterinnen sprechen kann.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär ersuchen, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß, wenn, wie man jetzt sieht, die Verbündeten Regierungen bereit zu sein scheinen, die Bäckereiverordnung nach rechts zu revidiren, das heißt zu verschlechtern, daß wir dann vielleicht auch die Hoffnung haben können, daß die Bundesrathsverordnung vom 31.
Mai 1897 einmal dahin revidirt wird, daß sie auch wirklich Nutzen für die Arbeiter und Arbeiterinnen hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
Blell, Abgeordneter: Meine Herren, mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Münch-Ferber kann ich mich, soweit es die Errichtung einer Reichshandelsstelle betrifft, im großen und ganzen einverstanden erklären.
Aber entschieden entgegentreten muß ich der Bemerkung, welche er in seine Rede eingeflochten hat, über die Jahresberichte der deutschen Handelskammern.
Es kann vor (L) kommen, daß einzelne Handelskammerprästdenten oder Sekretäre die Berichte ihrer Handelskammer einseitig färben.
Aber, wenn das im allgemeinen geschähe, so würden diese Handelskammerberichte mehr oder weniger werthlos sein, während anerkannt werden muß, daß die Berichte der deutschen Handelskammern in ihrer großen Mehrheit objektiv gehalten sind und ein getreues Bild des deutschen Wirthschaftslebens bieten.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Errichtung einer Reichshandelsstelle betrifft, so bin ich mit der Mehrheit des deutschen Handelstages, welche am 8.
Januar ihr Votum darüber abgegeben hat, darin einverstanden, daß ich dieselbe für eine nützliche halte.
Diejenigen, welche dem Beschlusse nicht zustimmten, haben es hauptsächlich deshalb nicht gethan, weil sie einen höheren Werth auf bessere und weitere Ausbildung unserer Konsuln legen, und weil sie sich mehr davon versprechen, wenn die Negierung, wie sie es bereits in dankenswerther Weise begonnen hat, die Handelsattaches in den einzelnen großen Zentren des Weltverkehrs vermehrt.
Ich bin vollständig damit einverstanden und auch davon durchdrungen, daß die Thätigkeit unserer Konsuln und die Thätigkeit dieser Handelsattaches von dem äußersten Werth für den deutschen Handel sind.
Aber ich meine, man kann das Eine thun und braucht das Andere nicht zu lassen.
In welcher Form und in welcher Weise diese Reichshandelsstellc organisirt und eingerichtet werden soll, muß weiteren Besprechungen vorbehalten bleiben.
Wir können sie uns nicht anders als in enger Verbindung mit den Konsulaten und mit der Regierung denken.
Wir meinen, daß diese Handelsstelle nicht von vornherein mit einem zu großen Apparat arbeiten sollte, sondern daß mit kleinen Anfängen begonnen werden muß, und daß dann nach und nach die Sache sich entwickeln muß, wenn sie ans einen guten Boden gefallen ist.
Meine Herren, wir geben uns nicht ich wenigstens gebe mich nicht allzu hochgespannten (O) Erwartungen hin über die Thätigkeit dieser Neichshandelsstelle und ihre Folgen.
Aber ich bin der Ansicht, daß der Versuch jedenfalls gemacht werden muß.
Selbstverständlich müßte jede Kreditauskunft über einzelne Firmen und einzelne Personen vermieden werden; die Reichshandelsstelle müßte sich beschränken auf Handelsnachrichten allgemeiner Art, wie sie von dem Herrn Kollegen Münch-Ferber ausgeführt worden sind.
Ich möchte also die Regierung bitten, die Schaffung einer Reichshandelsstelle ernstlich in Angriff zu nehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Volkmar.
v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, es gehört sonst nicht zu meinen Schwächen, gegen den Schluß einer lang ausgesponnenen Verhandlung noch das Wort zu nehmen und dieselbe nieinerseits noch zu verlängern.
Aber eine Rede, welche gestern aus dem Zentrum gehalten worden ist, nöthigt mich diesmal dazu.
Ich habe dabei nicht Herrn Dr. Pichler im Auge, obwohl mich derselbe mit Namen genannt hat.
Denn derselbe hat sich auf die Liebenswürdigkeit beschränkt, mir zu sagen, daß ich „ein Königlich bayerischer Sozialdemokrat ''sei, die er mit einem besonderen Maße messen wolle, im Grunde die Wiederholung eines Wortes, das ein anderer meiner Landsleute aus dem Zentrum einmal im Vorjahre gebraucht hat, indem er von der weiß-blauen Farbe der bayerischen Sozialdemokraten gesprochen hat.
Durch derartige Dinge kitzelt man mich aber nicht im geringsten.
Ich habe niemals ein Geheimniß daraus gemacht, daß ich ein guter Bayer bin, so wie ich ein guter Deutscher bin, was mich nicht im mindesten hindert, auch an den Zusammenhang mit anderen Völkern zu denken.
Und die weiß-blaue Farbe finde ich sehr schön, sie ist mir sehr sympathisch, und ich (v) finde auch, daß sie in Verbindung mit einer gewissen Dosis Roth besonders gut wirkt.
(Zuruf aus der Mitte, Heiterkeit.)
Allerdings hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler auch noch ein weiteres hinzugefügt.
Er hat nämlich gemeint: ich und meine bayerischen Freunde hätten in manchen wichtigen Punkten ich weiß nicht, ob in politischer oder sozialer Art Meinungen, die von der der Gesammtpartei abweichen.
Das wäre allerdings eine Sache, über die sich eher zu sprechen lohnte; nur hätte Herr Dr. Pichler auch eine solche angebliche Meinungsverschiedenheit bestimmt bezeichnen müssen.
Einstweilen aber, und solange das nicht geschieht, würde eine Erörterung über diese Frage ganz zweck- und haltlos sein.
Doch das nebenbei gesagt.
Die Veranlassung, warum ich heute das Wort genommen habe, hat mir der Herr Abgeordnete Dr. Hitze gegeben.
Seine gestrige Rede über die Sozialdemokraten, ihre Auffassungen, ihre Stellung zu den Gewerkschaften und andere Dinge war derartig angelegt, daß ich fürchten würde, eine Pflicht der Höflichkeit zu verletzten, wenn ich dieselbe nicht wenigstens bis zu einem gewissen Grad heute beantworten würde; zu weiterem findet sich jawohl später Gelegenheit, da ja das Zentrum und ich einander nahe genug stehen, um etwa Versäumtes jeder Zeit nachholen zu können.
Meine Herren, ich muß sagen, daß ich vom Herrn Abgeordneten Dr. Hitze kaum je eine Nede gehört habe, die so von A bis Z anfechtbar und leicht zu widerlegen war, in der er zu gleicher Zeit so wenig Verständniß für die Vorgänge und Gedankengänge außerhalb seiner eigenen Partei gezeigt hat und zugleich unvorsichtig gewesen ist, indem er offenbar davon ausgegangen ist, daß über gewisse Dinge über die ich noch sprechen werde er 810 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1901.
(v. Vollmar.)
(ä.)
und seine Freunde ganz allein unterrichtet seien, und andere davon gar nichts wüßten.
Herr Abgeordnete Dr. Hitze hat, um die Verantwortung für die Sozialpolitik des Reiches, soweit sie dem Zentrum unbequem werden könnte, von sich und seiner Partei abzulehnen, damit begonnen, zu bestreiten, daß das Zentrum überhaupt eine maßgebende Partei dieses Hauses sei.
Und er hat als würdiges Gegenstück dazu die weitere Behauptung hinzugefügt: das Zentrum sei gar keine konfessionelle, sondern lediglich eine politische Partei.
Meine Herren, ich glaube noch recht höflich zu sein, wenn ich sage daß das, was der Herr Kollege für diese Ausstellungen sagen kann, lediglich auf ein Spiel mit Worten hinausläuft.
Denn es ist doch unmöglich, daß Herr Dr. Hitze Thatsachen so völlig vergessen kann.
Wie lange ist es her, daß aus den Reihen seiner Partei das triumphirende Wort gefallen ist: „Zentrum ist Trumpf ''!
Das Wort hat damals großes Aufsehen erregt, und man hat den unvorsichtigen Sprecher bald zurückgepfiffen, vielleicht, weil der Vergleich mit dem Spielrisch nicht besonders angenehm klang.
(Heiterkeit links.)
Aber einige Zeit nachher wurde das Zentrum als die „regierende Partei ''erklärt.
Bei uns in Bayern, wo man ja eine deutliche Ausdrucksweise liebt, hat man sich damit noch nicht begnügt, sondern uns das Zentrum direkt als das „irdische Werkzeug Gottes ''vorgestellt.
(Heiterkeit links.)
Indessen, wozu Rückblicke werfen
Ist es nicht in einer noch nicht weit zurückliegenden Zeit der hauptsächlichste Führer des Zentrums dieses Hauses gewesen, welcher auf dem letzten Katholikentage in Bonn die Zentrumspartei ausdrücklich als die „ausschlaggebende Partei ''gefeiert und gerade aus diesem Umstande die Nothwendigkeit hergeleitet hat, daß er und seine Freunde „in scheinbar gleich (L) giltigen Dingen auf den Luxus einer selbstständigen Ueberzeugung verzichten müßten, um in religiösen Dingen Macht ausüben zu können ''
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber das Zentrum von religiösen Dingen spricht, so ist das immer gleichbedeutend mit seinen eigenen konfessionellen Dingen.
Denn daß das Zentrum nicht etwa für die konfessionellen Interessen der Juden kämpft (Zurufe in der Mitte Heiterkeit rechts), darüber braucht man doch nicht erst zu reden.
Und was das nichtkatholische Christenthum betrifft, so hat um auf diese Dinge nicht weiter einzugehen uns erst kürzlich wieder die „Germania ''gesagt, daß „ein interkonfessionelles Christenthum ein offenbarer Widerspruch in ich selbst ''sei.
Das heißt: wenn die Herren Religion agen, meinen sie Christenthum, und wenn sie Christenhum sagen, so meinen sie die katholische Kirche, deren Interessen das Zentrum vor allem vertritt.
Und somit sind wir gerade auf dem Punkt angekommen, den der Herr Kollege Dr. Hitze zu bestreiten suchte.
Wenn das Zentrum im übrigen in der That eine Sache, die aller Welt bekannt und mit Händen zu greifen ist, ernstlich bestreiten wollte, so läge es ja in diesem Hause sehr nahe, an das Jahr 1887 und Ihre Abstimmung zum Septennat zu erinnern, die Sie ausdrücklich mit Rücksichten auf Rom begründet haben.
(Zuruf in der Mitte.)
Aha, das ist wieder anders gewesen!
(Zuruf in der Mitte.)
Es scheint, die Herren wünschen, daß wir uns näher über diese Sache unterhalten
(Zuruf.)
Nun gut, dann wollen Sie mir die kleine Abschweifung gestatten.
Wie waren denn damals die Verhältnisse
Nachdem Sie Ihrerseits das von der Regierung geforderte Septennat aufs äußerste bekämpft hatten, war der Reichs- '6) tag aufgelöst worden.
Die Wahlen zum Reichstag fanden fast ausschließlich über die Frage des Septennats statt, und die Zentrumsabgeordneten warfen sich dabei als die entschiedensten Vorkämpfer der Reichstags- und Volksrechte auf.
Als aber die Wahlen vorbei waren und die Herren hierher zurückkehrten, da wußten Sie nichts Anderes zu thun, als sich über dasselbe Septennat der Abstimmung zu enthalten.
Und weshalb
Weil Sie einerseits nach den Vorgängen in diesem Hause und in der Oeffentlichkeit doch unmöglich für das Septennat stimmen konnten, andererseits aber auf die entgegenstehende Meinung des Heiligen Vaters in Rom Rücksicht nehmen mußten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine darum, es wäre besser, wenn Sie Dinge, die allgemein bekannt und etwas Selbstverständliches sind, nicht erst zu bestreiten versuchen würden.
Sodann hat Herr Dr. Hitze sich gegen den Vorwurf, daß für die Mangelhaftigkeit des in unserer Sozialpolitik disher Erreichten auch das Zentrum mit verantwortlich sei, zu wahren gesucht, indem er sich insbesondere an die Novellen zu den Arbeiterversicherungsgesetzen des Vorjahres gehalten und gemeint hat, daß man ihm doch einmal nachweisen solle, wo das Zentrum da seiner Pflicht nicht genügt hätte.
(Zuruf aus der Mitte.)
Bitte, die Anklage, die unser Redner gegen Sie erhoben hatte, hatte ganz allgemein, auch über die Versicherungsgesetze hinaus, dahin gelautet (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß Sie Ihrer Pflicht in sozialpolitischen Dingen nicht nachgekommen seien.
Ich werde also so frei sein, mich auf dem von uns abgesteckten Kampfboden zu bewege »und nicht auf dem, der Ihnen gerade paßt.
Meine Herren, nachdem dieser Widerspruch einmal erhoben worden ist, bin ich doch genöthigt, mit einigen (i) Worten auf Dinge zurückzukommen, die ich sonst nicht erwähnt hätte, weil sie ohnehin jedem, der einiges Gedächtniß hat, bekannt sein müssen.
Als die Unfallversicherungsvorlage im Jahre 1897 erschien, hat das Zentrum zum Theil ganz anerkennenswerthe Forderungen erhoben, und zwar hat gerade Herr Dr. Hitze im besonderen dabei mitgewirkt.
Er ist damals eingetreren: für eine Abkürzung der Karenzzeit von 13 auf 4 Wochen, für eine Ausdehnung der Versicherung auf Betriebe mit 6 Arbeitern, für Erhöhung der Vollrente der Arbeiter auf 75 Prozent, der Wittwen auf 30 und der Doppelwaisen auf 25 Prozent, sowie für die Einsetzung von Renteneinschätzungskommissionen, welche aus Arbeitern und Unternehmern gebildet werden sollten.
Bekanntlich hat damals unsere verehrliche Nebenregierung der Zentralverband Deutscher Industrieller diese Beschlüsse für unannehmbar erklärt, und die Regierung hat sich alsbald einschüchtern lassen und den Entwurf zurückgezogen.
Beim Zentrum hat die Wirkung ein wenig länger auf sich warten lassen.
Aber als nach drei Jahren die Unfallvorlage wiederkam, ist das Zentrum schon hinreichend eingeschüchtert gewesen; denn als wir Sozialdemokraten nun unsererseits die Anträge des Zentrums vom Jahre 1897 wiederholten, hat das Zentrum diese Anträge niederstimmen geholfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Bezug auf die Jnvaliditätsversicherung will ich nur einen einzigen Punkt anführen.
Es sind gerade die christlichen Bergarbeiterorganisationen gewesen, die unteranderem die Forderung erhoben haben, daß den Berginvaliden unter allen Umständen der Reichszuschuß ausbezahlt werden solle.
Herr Dr. Hitze und seine Freunde vom Zentrum haben auch in der zweiten Lesung diese Forderung in ihre Anträge aufgenommen, und sie ist angenommen worden; in der dritten Lesung aber ist Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1901.
811 (v. Vollmar.)
(1 das Zentrum umgefallen und hat gegen den Antrag gestimmt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), gegen seinen eigenen Antrag!
(Zuruf aus der Mitte.)
Ach, die Herren haben Aehnliches so oft gemacht, daß Ihnen Einzelheiten anscheinend gar nicht mehr erinnerlich sind.
(Heiterkeit.)
Auf diese Weise hat das Zentrum wie früher schon bei den Arbeiterschutzgesetzen eine ganze Reihe von Anträgen mit ablehnen geholfen, die nach seiner eigenen Ansicht wesentliche Verbesserungen gebracht hätten, die auch sehr wohl durchführbar waren und bei einigem guten Willen und etwas Festigkeit des Zentrums gegenüber der Regierung und den herrschenden wirthfchaftlichen Gewalten sehr wohl für die Arbeiter erreichbar gewesen sein würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist kürzlich einmal die Rede davon gewesen, warum wir Sozialdemokraten gleichwohl für die derart gegen die ursprüngliche Vorlage von 1897 verschlechterten Gesetze gestimmt haben, und der Herr Staatssekretär des Innern hat anscheinend geglaubt, es sei unserem Redner Molkenbuhr leid gewesen, daß wir nun für jene Gesetze gestimmt haben.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Unser Redner hat vielmehr lediglich angeführt, daß in unseren Reihen allerdings verschiedene und nicht geringe Bedenken gegen eine Zustimmung geltend gemacht worden sind, die wir indeß zurückgedrängt haben, weil wir trotz alledem gewisse Verbesserungen für die Arbeiter in den Gesetzen enthalten sahen.
Ich kann mir aber wohl denken, daß vielleicht mancher meiner Fraktionsgenossen, der sonst große Bedenken gehabt hat, seine Zustimmung zu geben, sich hierzu nicht zuletzt durch die Erwägung hat niitbcM) stimmen lassen, daß das Zentrum, nachdem es im Jahre 1900 seinen Standpunkt gegen den von 1897 so wesentlich verschlechtert hatte, wenn man das Gesetz nicht schleunigst in die Scheuer bringen helfe, am Ende in den nächsten drei Jahren einen ähnlichen weiteren Rückschritt machen würde (Heiterkeit), sodaß es im Interesse der Arbeiter geboten sei, zuzugreifen und wenigstens das damals Erreichbare zu sichern.
Aber auch im übrigen und über die Arbeiterversicherungsgesetze hinaus ist der von unserm Redner Hoch aufgestellte und von Herrn Dr. Hitze angegriffene Satz, daß mit der Mehrheit des Reichstages auch das Zentrum die Mitschuld an den ungenügenden Ergebnissen unserer Sozialpolitik trägt, ganz unwiderleglich.
Denn wenn das Zentrum auch nur einen Theil jenes Nachdrucks und jener Energie, mit denen es gegenwärtig auf die Veriheurung der Lebensmittel hinarbeitet, für eine wirksame Sozialreform aufgewandt hätte, dann hätte die Regierung zweifellos längst zu den erforderlichen Verbesserungen gezwungen und zu einer Veränderung ihres Standpunkts ebenso gebracht werden können, wie sie ihren bei den letzten Handelsverträgen eingenommenen Standpunkt jetzt vollkommen in Ihrem Sinne verändert hat.
Ueber diesen Schluß wird Ihnen, wenigstens beim Volke, keine rhetorische Kunst, die Sie hier aufwenden mögen, hinweghelfen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hitze ist sodann ans die christlichen Gewerkvereine und auf den Fuldaer Hirtenbrief zu sprechen gekommen.
Es hat mich sehr gewundert und man sieht, daß mau doch niemals auslernt —, daß ein so erfahrener Parlamentarier einer so brenzlichen Sache nicht lieber in weitem Bogen ans dem Wege gegangen ist, anstatt sich ohne unmittelbare Noth daran die Finger zu verbrennen.
Freilich können die Herren in (0) dieser Beziehung etwas vertragen.
(Heiterkeit.)
Allerdings, wenn man den Herrn Abgeordneten Dr. Hitze hört, dann ist in Bezug auf die genannten Dinge Alles in schönster Ordnung.
Die Bischöfe haben in Fulda kein Wort gegen die interkonfessionellen, christlichen Gewerkvereine gesagt, haben den katholischen Arbeitern ihr Koalitionsrecht nicht im mindesten zu beeinträchtigen gesucht; die christlichen Gewerkvereine wie die katholischen Arbeiter- und Fachvereine sind völlige Muster, die mit dem Klerus und mit dem Zentrum nicht das mindeste zu thun haben, währenddem andererseits die freien Gewerkschaften nichts als Werkzeuge der Sozialdemokratie und Organisationen sind, in denen die Arbeiterinteressen immerwährend gegen die politischen Macht-und Herrschaftsinteressen der bösen Sozialdemokratie zurückstehen müssen.
Gegenüber dieser Darstellung muß ich doch um die Erlaubniß bitten, Ihnen eine kurze Darstellung des wirklichen Sachverhalts zu geben.
Die erste Aeußerung, welcher wir im deutschen Zentrum in Bezug auf die Organisation der Arbeiter begegnen, rührt von Bischof v. Ketteler her, demselben Mann, der noch heute so gern vom Zentrum als sozialpolitische Autorität angeführt wird.
Da ist es doch von Interesse, zu sehen, wie denn Ketteler über die Organisation der Arbeiter gedacht hat!
In einem Vortrag über die Arbeiterbewegung hat Ketteler entschieden den Gedanken einer einheitlichen Organisation der Arbeiter vertreten.
In dem Vortrage kommt folgende Stelle vor, die ich Ihnen mit Genehmigung des Herrn Präsidenten vortragen werde: Die Richtung, die Arbeiter zu organisiren, um mit gemeinschaftlicher Anstrengung ihre Interessen und Rechte geltend zu machen, ist daher berechtigt und heilsam, ja selbst nothwendig, wenn der M) Arbeiterstand nicht ganz erdrückt werden soll von der Macht des zentralisirenden Geldes.
Sich an der Theilnahme an dieser Organisation dadurch, daß die Anregung zu solchen Organisationen „vielfach von Männern ausgeht, die dem Christenthum entfremdet sind '', hindern lassen zu wollen, das erklärt Bischof v. Ketteler als „eine große Thorheit ''; er lobt die Orgarsisationsarbeit des sozialdemokratischen Gewerkschafters und damaligen Mitgliedes dieses Hauses Fritzsche und räth den katholischen Arbeitern direkt, sich an jenen Organisationen zu betheiligen, ohne daß sie deshalb Furcht zu haben brauchten, dadurch ihr Seelenheil zu gefährden.
(Hört!
hört!
links.)
Also Bischof v. Ketteler, der demnach weit davon entfernt gewesen ist, den Arbeitern in ihrem Kampf mit dem Kapital durch konfessionelle Sonderorganisationen in den Rücken zu fallen!
Dann ist eine lange Zeit vergangen, während deren Sie in Bezug auf die Organisation der Arbeiter abgesehen von den Gesellenvereiuen, die doch wohl nicht auf demselben Niveau stehen nichts, aber auch gar nichts gethan haben, trotz Ihrer vielgerühmten Arbeiterfreundlichkeit.
Erst als- die Arbeiter sich mehr und mehr selbst, aus eigener Initiative und ungeleitet von Ihrer Seite, organistrt haben, und als Sie die Gefahr sahen, daß aus diese Weise die Arbeiter dem Einflüsse des Zentrums entwischen könnten, und erst dort, wo die bösen Sozialdemokraten bereits Arbeiterorganisationen geschaffen hatten, da erst ist Ihnen eingefallen, daß die Arbeiter eine Organisation brauchen.
Und da haben Sie schleunigst Gegenorganisationen geschaffen, zu dem ausgesprochenen Zweck, nm die Arbeiter uns fern zu halten, bezw.
um die Arvciter vor der „Gefahr ''zu retten, in freie Arbeiterorganisationen zu kommen.
Ans diese Weise und zu diesem Zweck haben 812 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1901.
(v. Bollmar.)
M Sie die Arbeiterbewegung gespalten und sind dadurch großenteils daran schuld geworden, daß die Arbeiterklasse infolge ihrer Uneinigkeit in den Zustand der Ohnmacht gekommen ist, in dem sie sich lange Zeit befunden hat.
Diese von Ihnen begründeten und geleiteten Gegenorganisationen haben dann zunächst vielfach direkt als Hilfstruppen der Unternehmer und als Streikbrecher gedient.
(Hört!
hört!)
Ich weiß, wie unlieb es Ihnen ist, dies zu hören, und würde es deshalb vielleicht nicht so geradezu zu sagen gewagt haben, wenn ich dafür nicht eine in Ihren Kreisen unbestrittene Autorität anzuführen in der Lage wäre.
Auf dem vorjährigen schweizerischen Arbeitertage zu Luzern hat Professor Beck aus Freiburg Ihnen doch wohl bekannt
(Heiterkeit) Folgendes erklärt: Die katholischen Arbeiter haben sich so oft gegen ihre übrigen organisirten Genossen mißbrauchen lassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), beispielsweise als Streikbrecher, daß eine gewisse Mißstimmung der organisirten Arbeiter begreiflich erscheint.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im weiteren Verlauf haben sich die Dinge allerdings geändert.
Die Entwicklung der Verhältnisse und die greifbaren Thatsachen des wirthschaftlichen Lebens haben dahin gewirkt, daß den von Ihnen organisirten Arbeitern allmählich die Augen geöffnet und die sozialen Zusammenhänge in ganz anderem Lichte gezeigt wurden, als Sie sie ihnen gelehrt hatten.
Dabei haben noch besonders zwei Umstände mitgewirkt.
Es hat sich bald gezeigt, daß die Unternehmer nicht blos, wie sie immer sagen, die Sozialst) demokratie bekämpfen, sondern vielmehr der Organisation an sich und gleichviel, von wem dieselbe ausgeht, feindlich gesinnt sind; wie wir ja heute in einem großen Theile des Reichs dahin gekommen sind, daß die christlichen Arbeiterorganisationen und ihre Mitglieder ganz ebenso angefeindet und gemaßregelt werden und zwar von liberalen, konservativen und auch Zentrumsarbeitgebern —wie die freien Gewerkschaften.
Und weiter hat selbstverständlich auch der naheliegende Vergleich mit der Thätigkeit, welche die Sozialdemokratie im Interesse der Arbeiter entsaltet, seine Wirkung thun müssen.
So ist allmählich das Klassen- und Selbstbewußtsein der katholisch und christlich organisirten Arbeiter erwacht und heute bereits so weit entwickelt, daß den Spießern —die es auch in der Zentrumspartei, außerhalb des Hauses natürlich, giebt vor dem Selbstgefühl und dem Einfluß „ihrer ''Arbeiter bereits zu gruseln beginnt.
Ich könnte eine Stadt nennen, wo in Versammlungen der katholischen Bürger schon vielfach lebhafte Klage darüber erhoben worden ist, daß sogar in der Politik bereits der katholische Arbeiterwahlverein kommandire, und daß schließlich die Arbeiter in Allem mitreden und den Ausschlag geben.
Den besten Beweis aber, wie weit die Entwicklung in dieser Weise bereits fortgeschritten ist, hat der vorjährige Kongreß der christlichen Gewerkvereine zu Frankfurt gegeben.
Es ließen sich daraus sehr interessante Einzelheiten anführen.
Um aber die Zeit des Reichstags nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen, will ich darauf verzichten und mich auf eine kurze Andeutung beschränken, auf welchen Ton dieser Kongreß gestimmt gewesen ist.
Es wurden dort Ausführungen folgender Art gemacht: der wirthschaftliche Kampf hat gar nichts mit der Religion zu thun; alle Arbeiter gehören zusammen, und das Ziel der christlichen Organisationen muß sein, in Vereinigung mit den sozialdemokratischen Arbeitern eine einheitliche Arbeiter- (0) Organisation herbeizuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, wurde gesagt, und darin weicht unsere Meinung natürlich von der des Kongresses ab seien die Dinge zur Zeit noch so, daß die Gewerkschaften noch nicht genügend unparteiisch und neutral in religiösen beziehungsweise politischen Dingen seien, um die vorhandene Trennung sofort zu beseitigen; aber das Vorhandensein gesonderter christlicher Organisationen wurde direkt als ein nothwendiges Uebel bezeichnet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie rufen „Sehr richtig!

Es freut mich sehr, daß auch Sie das sagen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und es wurde weiter gesagt, daß die christlichen Gewerkvereine sich keinesfalls zum Kampf gegen die Sozialdemokraten mißbrauchen lassen wollten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch über einen anderen Punkt sind recht interessante Dinge auf jenem Kongreß gesagt worden.
Ich meine die Getreidezölle, über welche Ihre Arbeiter offenbar wesentlich anders als Sie denken.
So hat z.
B. ein bekanntes Mitglied der christlichen Organisationen und des Zentrums, der Münchner Gewerkschaftssekretär Braun in Frankfurt ausdrücklich erklärt, daß Alles, was den Arbeitern durch die staatlichen Arbeiterversicherungen geboten werde, ihnen durch die Vertheuerung der Lebensmittel zehnfach wieder genommen werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu dieser Vertheuerung trägt aber das Zentrum in erster Linie bei!
Und nun muß ich mit einigen Worten auch auf den Fuldaer Bischofsbries kommen.
Meine Herren, wenn Sie die Verhandlungen des Frankfurter Kongresses und den Fuldaer Hirtenbrief mit einander vergleichen, so werden M) Sie sofort finden, daß dieser Brief Satz für Satz eine Antwort auf die von mir kurz angedeuteten, auf jenem Kongreß erfolgten Ausführungen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn was erklären denn die Bischöfe
Es ist irrig, zu behaupten, daß wirthschaftliche Bestrebungen, z.
B. die Besserung der Lohn- und Arbeitsverhältnisse, mit der Religion nichts zu thun haben.
Es wird gesagt, daß es für katholische Arbeiter und für katholische Arbeitervereine keine andere Norm giebt, als jene, die die Lehre unserer heiligen Kirche bietet, und diese Lehre muß auch der Leitstern bei der Lösung wirthschaftlicher Fragen sein.
Es wird der Irrthum bekämpft, der, eingegeben von dem ungeduldigen Verlangen, die Wünsche der arbeitenden Klasse rascher zum Ziele zu führen, unter dem Scheine einer kraftlosen, natürlichen Religion —merken die Herren, was damit gemeint ist
die Grundsätze des katholischen Glaubens aus den wirthschaftlichen Bestrebungen der Arbeiter verbannen will.
Und schließlich wird hinzugefügt, daß „es keiner religiösneutralen Neuschöpfungen bedarf '', sondern daß die katholischen Arbeitervereine befähigt und stark genug sind, neben der geistigen Wohlfahrt auch die materiellen Standesinteressen ihrer Mitglieder zu vertreten —was dann der Erzbischof von Freiburg in seinem Begleitschreiben nur in ein etwas gröberes Alemannisch übersetzt hat (Heiterkeit), Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 22.
'Januar 1901.
813 (v. Vollmar.)
(-ä.)
das schwerer wegzuinterpretiren war, als die etwas diplomatischeren Wendungen des Fuldaer Briefes.
Aber der Sinn auch dieses Schreibens ist doch ganz offenbar kein anderer gewesen, als an Stelle der interkonfessionellen christlichen Organisationen die spezifisch christlichen Arbeitervereine zu empfehlen.
Diese aber, deren soziale Bedeutung nach der Erklärung des sachverständigen Pfarrers Oberdörffer „gleich Null ''ist, die infolge ihrer Kleinheit und organisatorischen Zersplitterung in dem gewaltigen wirthschaftlichen Kampfe nothwendig ohnmächtig sind, und die sich außerdem ich weiß nicht, zu einem wie großen Theile entgegen der gestrigen Erklärung des Herrn Abgeordneten Hitze unter der Leitung von Geistlichen befinden ich habe eben eine Resolution des Verbandes der katholischen Arbeiter von Württemberg aus dem vorigen Jahre in Händen, in der ausdrücklich die Bedingung aufgestellt ist, daß der Vorsitzende und stellvertretende Vorsitzende jedes Vereins ein Geistlicher sein müsse; und auch aus anderen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Diözesen, z.
B. Köln, ließen sich noch Dinge mittheilen —, also ich sage, daß die spezifisch katholischen Arbeitervereine außerdem von Geistlichen geleitet und, was noch schlimmer ist, sich auch.
vielfach unter dem Protektorat von Unternehmern befinden.
In meiner nächsten Nähe, in München, giebt es solche Vereine, in denen z.
B. einer der größten Arbeitgeber des Bauhandwerks zahlendes Ehrenmitglied ist, sodaß, wenn es zu einem Streik kommt, die Arbeitermitglieder des Vereins gegen jenes Ehrenmitglied streiken müssen; wie es da oft mit der Unabhängigkeit der Arbeiter bestellt ist, das kann man sich ungefähr denken.
Und man kann es verstehen, wenn gesagt worden ist, daß diese kleinen katholischen Arbeitervereine nichts als Kleinkinderbewahranstalten der Zentrumspartei sind.
(Heiterkeit links.)
(L) Nun ist es ja richtig, daß der Sturm, der durch den Hirtenbrief von Fulda in der katholischen Arbeiterschaft hervorgerufen worden ist und der auch lange in der Zentrumspresse getobt hat, mit dem Aufwand sehr großer Mühen beschworen worden ist.
Was ausgerenkt war, ist allmählich wieder zurechtgebogen und hier und da auch ein wenig zurechtgelogen worden außerhalb des Hauses natürlich.
(Heiterkeit.)
Aber das Endergebniß ist doch zweifellos das: die katholischen Arbeiter haben mit großer Energie und in einer Weise, wie es bis jetzt noch niemals dagewesen ist, jede Bevormundung, wie sie der Hirtenbrief ausüben wollte, zurückgewiesen.
Der Herr Kollege Di-.
Hitze hat gestern gemeint, es stünde ihm für seine Behauptungen eine Reihe Zitate zu Gebote.
Nun, ich bin in einer ähnlichen Lage ich habe ein in seiner Menge grausenerregendes Material hier.
Ich will es aber machen, wie Herr vr.
Hitze gestern, und mich auf die Anführung eines einzigen Zitats beschränken, zu dessen Verlesung ich um die Erlaubniß bitte.
Als der Fuldaer Brief erschienen war, bemächtigte sich auch in meiner lieben Vaterstadt München der katholischen Arbeiter, soweit sie nicht den konfessionellen und christlichen Organisationen angehörten, eine große Unruhe.
Und es dauerte nicht lange, da wurde von dieser Seite eine große Versammlung einberufen zu dem Zweck, um Stellung zu jenem Hirtenbrief zu nehmen.
In dieser Versammlung hat nun nicht etwa ein beliebiger Unbekannter, sondern ein sehr autorisirter Mann referirt, nämlich der Abgeordnete Schirmer, welcher Mitglied der Zentrumspartei der bayerischen Abgeordnetenkammer und zugleich der eigentliche Macher der katholischen und christlichen Arbeiterorganisationen ist.
Und nun bitte ich Sie, meine Herren, um gütige Aufmerksamkeit für das, was in jener Versammlung vorgegangen ist.
Der genannte Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Redner schilderte die Erfolge der christlichen Gewerkvereine (6) und fuhr dann fort: Mit welchen Gefühlen mußte angesichts dieses Erfolges der Erlaß der Bischöfe von uns aufgenommen werden!
Die Bischöfe behaupten gerade das Gegentheil von dem, was wir erstrebt haben und wofür wir kämpfen.
Die christlichen Gewerkschaften sind interkonfessionell und werden es auch in Zukunft bleiben.
(Lebhafter Beifall.)
Unser eigentliches Ziel ist die neutrale Gewerkschaft, ähnlich wie der schweizerische Gewerkschaftsbund, wo Grütlianer, katholische, protestantische Arbeitervereine und andere Gewerkschaften geeint sind.
Viele Leute in München und anderswo entsetzen sich über einen solchen Vorschlag, aber diese Angst ist lächerlich.
Die Gefahr, daß die Arbeiter der Sozialdemokratie zugetrieben werden, besteht nur, wenn sie iu ihrem Ehrgefühl verletzt werden, wenn man sie mit einem Sozialistengesetz, mit einer Zuchthausvorlage verfolgt.
Oder wenn Dinge passiren, wie die ungeheuerliche Zwölftausendmarkaffäre.
Ich bemerke, daß das kein Sozialdemokrat, sondern ein Zentrumsabgeordneter sagt.
Auf diese Stelle folgt im Bericht die Bemerkung: minutenlanger stürmischer Beifall.
Aus der Thatsache, daß die Regierung von den Industriellen Geld nimmt für Gesetze zur Knebelung der Arbeiterschaft, sind alle Arbeiter zu der Ueberzeugung gekommen, daß man sie zu einem unterdrückten Ausnahmezustand degradiren will.
(Tosende Zustimmung.)
Wenn man nun aber im eigenen Lager jedes berechtigte Streben zur Verhinderung einer solchen Ausnahmestellung als sozialdemokratisch bezeichnet, dann wird man es wohl dahin bringen, daß die katholischen (v) Arbeiter einfach zu den Sozialdemokraten übergehen.
(Hört!
hört.)
Die Scharfmacher sollen sich doch nicht einbilden, daß wir dazu da sind, die Sozialdemokraten für sie abzumurksen.
(Heiterkeit links.)
Wir sind nicht dazu da, den Unternehmern die Kastanien aus dem Feuer zu holen, damit sie ungestört ihren Profit einsacken können.
(Zuruf: Und uns dafür verhungern lassen!
Stürmische Zustimmung).
Wir würden es lebhaft begrüßen, wenn es gelingen würde, die modernen Gewerkschaften so weit zu bringen, daß sie sich neutral bethätigen sodaß also eine Vereinigung aller Arbeiter möglich würde.
Das ist doch ein etwas anderer Ton, als wir in Bezug auf die in Betracht kommenden Dinge von den Herren des Zentrums in diesem Hause gehört haben.
Eines der hauptsächlichsten Organe des Zentrums in Bayern, die „Augsburger Postzeitung '', hat dann auch gemeint, daß durch die Art, wie nicht nur in jener Versammlung, sondern überhaupt in den ganzen Auseinandersetzungen über den Fuldaer Hirtenbrief in katholischen Blättern und Versammlungen vielfach vorgegangen worden sei, „die Autorität der Bischöfe mit Füßen getreten worden ''sei es sei „ein Skandal vor der ganzen Welt ''gewesen.
Jedenfalls ist so viel sicher, daß die Bischöfe eine solche Antwort allerdings kaum erwartet hatten, und auch andere nicht so leicht gedacht hätten, daß „die Schlange, die Sie am eigenen Busen genährt '', sich so bald und so energisch gegen Sie zeigen würde.
Also, die Herren Bischöfe haben nachgeben müssen, 119 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1901.
814 (v. Vollmar.)
und die unbequemen interkonfessionellen christlichen Gewerkvereine bestehen ganz so weiter, wie wenn die Bischöfe nichts dagegen gesagt hätten.
Ja mehr: diese Organisationen, deren Mitglieder früher vor der Berührung mit den freien Gewerkschaften und der Sozialdemokratie wie vor einem Pestkranken zurückschreckten, beginnen mehr und mehr mit ihren in den freien Gewerkschaften organistrten Arbeitsbrüdern in Berührung zutreten und zusammenzuwirken.
Da und dort und in wachsendem Maße können Sie lesen, daß zur Erörterung der Frage der Arbeitslosigkeit, zu Gewerbegerichtswahlen, ja sogar zu Streiks die christlichen Organisationen mit den Gewerkschaften gemeinsack handeln.
Jawohl, meine Herren, auch die Streiks, die früher als eine spezifisch sozialdemokratische Einrichtung gegolten haben, wegen deren man uns nicht schlimm genug angreifen konnte was Herr Dr. Hitze gestern in dieser Richtung wiederholt hat, ist nur eine Reminiszenz aus früherer Zeit gewesen die Streiks sind auch für die christlich organistrten Arbeiter längst etwas gewöhnliches geworden, und es giebt mehr als einen Streik, der gemeinschaftlich von den freien Gewerkschaften und den christlichen Organisationen erklärt, geleitet und beendigt worden ist.
Der christliche Gewerkvereinspunkt hat sogar in sein Programm ausdrücklich einen Punkt aufgenommen, der „die Verbindung und Fühlung der einzelnen Gewerkschaftsverbände zwecks gemeinsamen, solidarischen Handelns bei besonderen, die allgemeinen gewerkschaftlichen Interessen betreffenden Fragen ''vorsieht.
Und noch eins.
Der Herr Kollege Dr. Hitze hat gestern geglaubt, was er Großes thut, wenn er gegen uns auch wieder einmal die Internationale ausspielt.
Ach, hätten Sie es lieber nicht gethan, Herr Kollege!
Denn Sie haben sich offenbar gar nicht daran erinnert, daß auch die christlichen Gewerkvereine sich bereits international organisiren.
(Heiterkeit links.
Zuruf aus der Mitte.)
(v) Ja, worin besteht denn dann die Jnternationalität
Haben denn wir eine andere
(Heiterkeit.)
Es scheint wirklich, daß für die Herren jede Sache, sobald sie nur erst den Zentrumsrock anbekommt, ein ganz anderes Aussehen erhält; ob sie dadurch schöner wird, das ist freilich eine ganz andere Frage.
(Heiterkeit.)
Die Entwicklung, die ich Ihnen gezeigt habe, wird aber unaufhaltsam weiter gehen, und es kommt sicher die Zeit, wo die Früchte nicht von denen geerntet werden, die den Baum gepflanzt und gepflegt haben.
(Zuruf aus der Mitte.)
Nun, der Herr Kollege Dr. Pichler hat mir schon einmal vor Jahren, als ich etwas Aehnliches im bayerischen Landtag gesagt habe, zugerufen: abwarten!
Aber ob es ihm damals in den Sinn gekommen wäre, daß die katholische Arbeiterschaft je einmal derart den Bischöfen antworten würde, wie sie das Heuer gethan hat
Ich glaube es kaum.
Es giebt eben in diesen Dingen immanente Gesetze, die dahin wirken, daß, wenn die Arbeiter erst einmal organisirt sind, gleichviel von wem und zu welchem Zweck, sowie im Lauf der Entwicklung sich der Kampf zwischen Kapital und Arbeit zuspitzt, auch die Stimmung in den Arbeiterorganisationen sich naturgemäß entsprechend verändern und immer mehr zuspitzen muß.
Und daß diese Entwicklung nicht nach Ihrer Seite hin führt, darüber kann kein Zweifel sein.
Diese Entwicklung der Dinge kann und muß aber selbstverständlich auch von den freien Gewerkschaften nach Kräften unterstützt werden, indem das Prinzip der Neutralität, die sie auf ihre Fahne geschrieben haben, mit aller Energie durchgeführt wird, und so auch der letzte und leiseste Anlaß, den die Herren herbeiziehen könnten, um die angebliche Nichtneutralität zu behaupten, verschwindet.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hitze ist (6) gestern noch einmal auf die Religion gekommen.
Ich werde darauf nicht weiter eingehen, nachdem ich gelegentlich der Berathung des Toleranzantrages wahrhaftig hinreichend darüber gesprochen habe; und ich hätte vom Herrn Dr. Hitze wirklich etwas Besseres erwartet, als daß er immer wieder mit Aeußerungen krebsen geht, die bereits vor Jahrzehnten gefallen sind, und die niemand weiter verpflichten als denjenigen, der sie gethan hat, während sie mit der Parteiaktion und mit dem Parteiprogramm, wie ich Ihnen neulich darlegte, nicht das Mindeste zu thun haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit verlasse ich den Herrn Kollegen Dr. Hitze und möchte mir zum Schluß nur noch einige Bemerkungen gegenüber dem Herrn Staatssekretär des Innern erlauben.
Der Herr Staatssekretär hat sich in dieser Debatte wiederholt darüber beklagt, daß die Redner meiner Partei ungerecht gegen ihn gewesen seien, indem sie ihm die Arbeiterfreundlichkeit abstritten und die Sache so hinstellten, als ob er „der arbeiterfeindlichste Mensch auf der ganzen Welt ''sei.
Nun bestreite ich nicht, daß der Herr Staatssekretär ein gewisses Recht haben mag, sich selbst subjektiv als Arbeiterfreund zu fühlen, und wenn er seine Anschauungen mit denjenigen seiner Standesgenossen vergleicht, dann ist auch ganz zweifellos, daß er sehr arbeiterfreundlich erscheinen muß und für das Milieu, aus dem er hervorgegangen ist und in dem er lebt, auch ist.
Aber, meine Herren, die Arbeiter haben es nicht mit der Person, sondern lediglich mit der Sache zu thun, mit den objektiven Ergebnissen der Amtsthätigkeit des Herrn Staatssekretärs, und diese scheinen ihnen allerdings durch die Vorlage und Vertretung des Zuchthausgesetzes unverwischbar gekennzeichnet.
Der Herr Staatssekretär scheint auch das Ungenügende der während seiner Amtsdauer gemachten Sozialreform (v) trotz alledem selbst zu empfinden.
Denn anders würde ich cs mir nicht erklären können, weshalb der Herr Staatssekretär neulich den Versuch gemacht hat, die Verantwortung für sozialpolitische Akte von sich abzulehnen und den Bundesregierungen aufzuhalsen.
Der Herr Staatssekretär hat wiederholt ausgeführt: was würde es nützen, wenn er so schnell voranginge, daß er schließlich allein stünde und niemand mehr hinter sich habe; er müsse mit den Bundesregierungen rechnen und einig sein; diese aber hätten ihm schon oft ganz gründlich das Konzept korrigirt.
Kurz, der Herr Staatssekretär hat das Bedürfniß empfunden, merken zu lassen, daß er, ich weiß nicht, ob im gesammten oder nur in Bezug auf einzelne Dinge, ganz erheblich reformfreundlicher sei, als dies nach außen scheine, daß er aber leider durch die Bundesregierungen gehindert werde bezw.
gehindert worden sei.
Da nun die Herren Mitglieder des Bundesraths das ihnen nach der Verfassung zustehende Recht, jederzeit im Reichstage zu reden, hauptsächlich zu dem Zwecke zu haben scheinen, um zumeist zu schweigen (Heiterkeit), so läßt sich freilich schwer ermessen, wie die Bundesregierungen über diese Aeußerung des Herrn Staatssekretärs denken.
Da uns aber dergestalt direkte Informationsquellen fehlen, so möchte ich doch aus etwas hinweisen, was möglicherweise nicht ohne Bedeutung ist.
Wir haben in Bayern ein Organ, die „Augsburger Abendzeitung '', das sicher weder offiziell noch auch in seiner Gesammtheit offiziös ist, aber als privilegirte Veröffentlichungstafel für Meinungen und Wünsche der Regierung dient es heißt bei uns im Lande nur das „Beamtenevangelium ''— (Heiterkeit), und auch die Meinungen der Regierung mit Vorliebe Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1901.
815 (L-) so viel als möglich vertritt.
Wie Sie mir zugeben werden, ist es sehr schwer, in einem solchen Blatt das zu unterscheiden, was direkt oder indirekt von der Regierung herstammt und ihre Auffassung wiedergiebt und was auf das Privatkonto der Redaktion zu setzen ist.
Immerhin ist das, was in einem derartigen Blatt das man, freilich etwas gewagt, mit der „Norddeutschen Allgemeinen ''vergleichen könnte in einer die Bundesregierung so lebhaft interessirenden Frage erscheint, nicht ganz ohne Interesse ist.
Ich erlaube mir deshalb, Ihre Aufmerksamkeit auf einen Artikel zu lenken, der kürzlich in dem genannten Blatt erschienen ist, und daraus nur einen Satz zu verlesen.
Der Artikel führt aus, daß der Herr Staatssekretär des Innern sich jetzt ja unzweifelhaft in einer sehr schwierigen Lage befinde.
Aber die Art, wie er sich in neuerer Zeit vertheidigt habe, indem er die Verantwortung von sich ab und auf die Bundesregierungen gelenkt habe, müsse denn doch „die ernstesten Bedenken erregen ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sei doch ganz unmöglich, daß der Herr Staatssekretär im Ernst die Behauptung aufstellen könne, daß er lediglich der ausführende Beamte des Föderativstaates sei; denn jedermann wisse, welch außerordentlichen Einfluß der Herr Staatssekretär gerade in sozialpolitischen Dingen ausübe, und zwar in erster Linie gegen die mittleren Bundesstaaten, unter Umständen aber wie z.
B. in Bezug auf die Rentenstellen sogar gegen Preußen selbst.
Und dann heißt es zum Schluffe: Es wird dem Herrn Grasen Posadowsky kaum gelingen, den Nachweis zu führen, daß ihm gegenüber die Mehrheit der verbündeten Regierungen auf sozialpolitischem Gebiet die Rolle des Hemmschuhs je gespielt habe.
Selbst in der Frage des obligatorischen 9 -Uhr-Ladenschlusses, von dem (L) 1 die meisten Regierungen gar nichts wissen wollten, gaben sie schließlich nach, um das Zustandekommen der Novelle zurGewerbcordnung nicht zu gefährden.
Man kann daher dem Grafen Posadowsky in dessen eigenem Interesse nur rathen, die Taktik, die verbündeten Negierungen zu Sündenböcken zu machen, schleunig auszugeben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und sich nach einer anderen Vertheidigungsmethode umzusehen.
Die von ihm neuerdings befolgte kann nur unnöthig böses Blut bei den deutschen Bundesstaaten erregen.
Meine Herren, ich habe dies nicht vorgeführt, um eine wohl schon ausreichend besprochene Sache wieder zur Erörterung zu stellen.
Aber ich habe es doch für angemessen gehalten, Ihnen diese Stimme aus dem Bundesstaat Bayern vorzuführen.
Vielleicht weiß der Herr Staatssekretär, was er daraus machen kann, und ob hinter der Sache nicht vielleicht irgend ein guter Freund zu wittern ist.
Im übrigen mögen es die Herren von der Regierung unter sich ausmachen.
Nur wäre es allerdings schöner, wenn abweichende Meinungen einer Regierung, soweit solche vorhanden sind, lieber hier offen dargelegt würden, als in der freilich bequemen Anonymität der Presse.
Aber freilich, offen gegen Preußen und einen preußischen Minister einzutreten, das ist unseren einzelstaatlichen Ministern schwer zuzutrauen.


Schließlich nun muß ich mich auch mit noch einer Stelle aus der Rede des Herrn Staatssekretärs vom 12. d. M. beschäftigen.
Er hat dort gesagt: wenn je an seiner Stelle ein Mann stände, der das Lob und die Billigung der Sozialdemokraten bezw.
unseres Redners Hoch hätte, dann würde es „um die Existenz des Reichs geschehen sein, und Sie ''— sagte er mit einer Wendung zu uns „würden mit Recht das Gefühl der Befriedigung haben können, daß Sie am Ziel Ihrer Wünsche an- (6) gelangt sind ''.
Meine Herren, ich will zu Gunsten des Herrn Staatssekretärs den Schlußsatz dieser Aeußerung nicht so auslegen, als ob er habe sagen wollen, daß die Zerstörung des Reichs ein Ziel der sozialdemokratischen Wünsche sei.
Denn das wäre derart der Wahrheit ins Gesicht schlagend und so beleidigend, daß kein Ton dagegen zu scharf sein würde.
Ich nehme vielmehr an, daß der Herr Staatssekretär lediglich unsere allgemeinen Ziele im Auge gehabt hat.
Daß sich diese Ziele aber sehr wohl, wenigstens bis zu einem gewissen Grade und in all den Punkten, in denen wir hier Anträge stellen, innerhalb des heutigen Gemeinwesens und ohne dadurch, daß irgend welche Gefahr für dieses Reich entsteht, erreichen lassen, das muß für jeden, der sich die Dinge genauer überlegt, auf flacher Hand liegen.
Wenn es aber eines weiteren Beweises dafür bedurfte, so wird derselbe gerade in diesem Augenblick in Frankreich geliefert, jenem Lande, das entschlossen an der Spitze einer ernsten, aufrichtigen sozialen Reform marschirt, und in welchen!
diese soziale Reform von einem sozialistischen Minister geleitet wird, ohne daß deswegen das heutige französische Gemeinwesen das deswegs nach wie vor noch ein kapitalistisches ist dadurch im mindesten in die Gefahr des Zerfalls gekommen ist.
Aus diesem Beispiel kann der Herr Staatssekretär sehen, wie eine wirkliche Arbeiterfreundlichkeit beschaffen ist, und wie ein Minister, der dieses Beispiel nachahmen wollte wenn auch zunächst nur nach Maßgabe der deutschen Verhältnisse —, sicher sein könnte, von uns gewiß nicht mit Ungerechtigkeit behandelt zu werden.
Die Ursache der falschen Auffassung des Herrn Staatssekretärs liegt eben hauptsächlich daran, daß die Herren gewohnt sind, den Staat und das Reich mit ihrem Staat und ihrem Reich zu verwechseln, indem sie sich den Staat gar nicht anders vorstellen können, als es ihren Auf- (v) faffungen, Wünschen und Herrschastsinteressen entspricht.
Die Wenigsten von Ihnen können sich, wie ich schon neulich einmal gesagt habe, den Staat in gar keiner anderen Gestalt denken.
In Wirklichkeit aber liegen die Dinge so, daß der Bestand des Staates, des Gemeinwesens von den augenblicklichen Herrschaftsformen völlig unabhängig ist, und daß in Deutschland, wie in anderen Ländern, das Gemeinwesen sehr tiefgreifend umgestaltet werden kann und im Laufe der Zeit umgestaltet werden wird, ohne daß dadurch das Reich im mindesten in Gefahr kommt.
In dieser Beziehung kann man geradezu sagen, daß wir Sozialdemokraten, denen dieses Reich in seiner gegenwärtigen Gestalt so viel Uebles anthut, das uns auf das entschiedenste bekämpft, und das darum auch wir in seinen verderblichen Erscheinungsformen auf das entschiedenste bekämpfen, daß wir weit mehr Vertrauen in die Festigkeit dieses Reiches haben als Sie.
Wir wissen eben, daß die herrschenden Klassen und Parteien etwas Vorübergehendes sind, daß aber das Gemeinwesen selbst etwas Bleibendes ist.
Und nicht die Interessen der augenblicklich herrschenden Kreise, sondern das Wohl und die Interessen des arbeitenden Volkes, dem unsere ganze Thätigkeit gilt sie find es, die den Inbegriff des Gemeinwesens bilden und die Politik des Reiches bestimmen sollen!
(Bravo!
bei den Sozialdemostaten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dl-.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pens von gestern zurückkommen.
Was der Herr Abgeordnete Pens bezüglich des Fuldaer Hirtenbriefes und der Arbeiterorganisation ausgeführt hat, giebt mir keine Veranlassung zur Antwort.
Ich werde auch nachher noch Gelegenheit haben, darauf zu antworten, wenn ich zu 113 »8 L Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1901.
(llr.
Hitze.)
() den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Vollmar komme.
Der Herr Abgeordnete Pens hat sich gestern verleiten lassen, ein kleines Groschenbroschürchen: 1 „Worte und Thaten des arbeiterfreundlichen Zentrums.
Ein Kapitel zum Nachdenken für Arbeiter.
Von Gustav Hoch.
Verlag des Vorwärts ''als Quelle zu verschiedenen Angriffen auf unsere Fraktion zu benutzen, die nicht ohne Antwort bleiben können.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Pens sich an diese Quelle gewendet hat.
Ich kann ihm nämlich sagen, daß das Schriftchen aus lauter ich muß ja vorsichtig sein Unwahrheiten im objektiven Sinne und Verdrehungen im objektiven Sinne besteht.
(Heiterkeit.)
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Pens aber dankbar, daß ich Ihnen so an zwei Beispielen zeigen kann, in welchem Geiste und Sinne dieses Broschürchen fabrizirt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Pens hat zunächst eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Szmula angezogen.
Dieser Herr hat nämlich im preußischen Abgeordnetcnhause bei Gelegenheit der Erörterung über die Landarbeiternoth besonders dafür plädirt, daß man die galizischen Arbeiter nicht aus Deutschland ausweisen möchtet Die betreffenden Worte lauten: Nun hat man vor diesen Galiziern eine ganz besondere Furcht, daß sie polemisirend wirken.
Meine Herren, wer die Leute kennt, den niedrigen geistigen Standpunkt, auf dem sie sich befinden, die Hälfte von ihnen kann kaum lesen und schreiben, die Leute denken an nichts anderes als an ihre Arbeit, ihren Verdienst, es sind die ordentlichsten Leute in der Welt, die unseren Leuten in ethischer Beziehung sogar als Vorbild hingestellt werden können.
Herr Abgeordneter Szmula betont insbesondere, daß es (s) nüchterne Leute seien.
Betrunkenheit sagt er kommt bei den Galiziern absolut nicht vor, die Leute sind fleißig, so fleißig, daß sie z.
B., wenn sie zum Hause hinausgehen, unterwegs die Sensen wetzen, um nicht die Zeit darüber zu versäumen.
Wenn die Leute mit anderen zusammenkommen, halten sie sich vollständig abseits; selbst in Oberschlesien mit den anderen polnischen Leuten kommen sie in gar keine Verbindung.
Ich habe ein Gut in Oberschlesien gehabt und mich gewundert, daß die Leute gar keine Kameradschaft mit anderen hielten; sie sind vollkommen für sich, und an Sonntagen tritt ein, was der Herr Graf Ballestrem gesagt hat: -sie beten, singen Litaneien, flicken ihre Kleider aber von Politik keine Spur, kein Mensch weiß, was Politik ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Abgeordnete Szmula wollte mit diesen Ausführungen darlegen, daß gar kein Anlaß vorliege, die Leute auszuweisen; es seien harmlose Leute, die absolut keine Gefahr für den Bestand des preußischen Staates böten, etwa dadurch, daß sie sozialdemokratische Verhetzung trieben u. s. w. Aus diesen Ausführungen des Herrn Szmula nun fabrizirt dieser Schriftsteller Hoch die Ansichten, die Herr Peus sich ohne weiteres aneignet.
Das sei das Ideal des Arbeiters im Sinne des Zentrums, das sei wohl der Gedanke der ganzen Zentrumsfraktion, daß es am besten sei, den Arbeiter in möglichster Unwissenheit zu erhalten, daß die Bildung vom Uebel sei u. s. w. Meine Herren, das ist eine Verkehrung sondergleichen.
Wo hat Herr Szmula irgend etwas nach dieser Richtung gesagt
Er hat die thatsächlichen Verhältnisse gezeichnet und hat mit seiner Darstellung der preußischen Regierung klarmachen wollen, daß die Leute ungefährlich seien.
Wer giebt Ihnen auch nur das Recht, dem Abgc- (O) ordneten Szmula vorzuwerfen, daß er diese Leute auf diesem möglichst niedrigen Niveau erhalten möchte
Er bezeichnet die Lebenshaltung, die diese Leute führen, selbst als eine niedrige.
So aber wird 's gemacht!
Meine Herren, nicht viel besser geht es uns.
Sie müssen entschuldigen, 1 Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Di-.
Hitze, Abgeordneter: daß ich, da die Sache von Wichtigkeit ist, Gelegenheit nehme, auch hier wieder eine Aeußerung von mir zu zitiren, die aus dem Zusammenhang herausgerissen und nun in einer Weise ausgebeutet wird, die beinahe, möchte ich sagen, zum Himmel schreit.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Herren glauben ja nicht an den Himmel!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Sehr richtig, Herr v. Vollmar
Das ist auch eiu Beitrag, wie Sie die Religion als Privatsache auffassen!
Sie sagen es in Ihrem Programm, aber thatsächlich stehen Sie auf anderem Standpunkt.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Meine Herren, es ist in der Broschüre eine Aeußerung angezogen, die ich seinerzeit am 26.
April.
1899 hier machte: Im großen und ganzen so beklagte sich der Herr Abgeordnete Hitze am 26.
April 1899 —von „Beklagen ''war gar keine Rede, sondern nur von Konstatiren!
müssen wir mit der Thatsache rechnen, daß es der sozialdemokratischen Partei gelungen ist, einen Gegensatz zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu schaffen, der verderblich wirkt.
—Es ist hier ein Punkt, es kommt eine neue Ausführung.
Unsere Zeit ist charakterisirt durch die Interessen- (v) kämpfe.
Alle Berufsgruppen sind von diesen Kämpfen ergriffen.
Auch die Arbeiter verlangen ihren Antheil an dem Fortschritt, der Entwicklung; sie wollen als gleichberechtigter Stand den anderen Ständen an die Seite rücken.
—Das wird fortlaufend dargelegt.
Sie haben auch ihre Wünsche an die Staatsregierung, an die Arbeitgeber, an die Gesellschaft, und sie wollen die Wahrung ihrer Interessen selbst in die Hand nehmen.




Der Arbeiter will selbst mitsprechen, wacht eifersüchtig über die Wahrung seiner Interessen.
Nun, meine Herren, was wird nun wieder daraus gemacht
In diesem kleinen Sätzchen:.



„einen Gegensatz zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu schaffen, der verderblich wirkt ''werden die Worte: „verderblich wirkt ''einfach fett gedruckt und dann auf alle folgenden Ausführungen mitausgedehnt, und so wird mir dann imputirt, ich betrachte es als verderblich, daß auch die Arbeiter „ihren Antheil an den Fortschritten der Entwicklung ''verlangen ich halte es für verderblich, daß die Arbeiter ein „gleichberechtigter Stand ''sein wollen, daß die Arbeiter „Wünsche ''haben und ihre Wünsche selbst vertreten wollen.
Meine Herren, wie kann man solche weitgehenden Schlußfolgerungen ziehen, wo doch der Ausdruck „verderblich ''genau beschränkt ist
Aber selbst wenn man darüber im Zweifel wäre, wieweit der Ausdruck „verderblich ''gemeint sei, wie kann man mir imputiren, daß ich ein Gegner des Fortschritts der arbeitenden Klasse sei, daß ich gegen das steigende Standesbewußtsein der Arbeiter etwas hätte, daß ich die Arbeiter zurückhalten wollte, wenn sie ihre Wünsche auch geltend machen wollten
Die ganze Politik der Zentrumsfraltion, meine ganze Lebensthätigkeit, und gerade, der Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag Len 22.
Januar 1901.
817 (Dr Hitze.)
M Antrag (auf Einführung von Arbeitskammern), den meine Ausführungen begründen sollten, haben und hatten doch zum Zweck, an dieser Fortentwicklung der arbeitenden Klasse zu arbeiten.
Allein dadurch, daß man willkürlich gleichsam um es mal orthographisch auszudrücken nicht einen Punkt, sondern einen Doppelpunkt hinter „verderblich wirkt ''setzt, wird künstlich eine Stelle aus dem gegebenen Zusammenhang gerissen und dann in dieser Weise zu allgemeinen Anklagen ausgebeutet.
Meine Herren, ich komme nur mit einem Wort auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Horn (Sachsen).
Herr Horn hat heute mal wieder zur Abwechselung das alte Märchen, das schon seit Jahrzehnten der sozialdemokratischen Agitation sehr daiikenswerthe Dienste leistet, von den sogenannten „Knochcusuppen ''-Rezcpten des Professors Hitze zum Besten gegeben.
Ich habe bereits früher Gelegenheit gehabt hier darzulegen, daß ich mit diesen Rezepten absolut nichts zu thun habe, daß sie ohne mein Wissen und Willen in das Büchlein „das häusliche Glück ''hineingekommen, aber mit meinem Wissen und Willen wieder aus dem Buch herausgekommen sind.
Aber das hält nicht ab, immer wieder diese Kochrezepte anzuführen und mich dafür verantwortlich zu machen.
Daß diese Kochrezepte auch wieder aus dem Zusammenhang herausgerissen und ihre Bedeutung ins Gegentheil verkehrt wird, darauf will ich in diesem Augenblick nicht eingehen.
Meine Herren, nun komme ich zu dem Herrn Abgeordneten v. Vollmar.
Herr v. Vollmar kann nicht von seiner Anschauung ablassen, daß das Zertrum doch die maßgebende Partei dieses Hauses sei.
Er hat dabei hingewiesen auf gelegentliche unglückliche Redewendungen in Versammlungen, auf die uugückliche Wendung des Pfarrers Hammer: Zentrum ist Trumpf!
und auf sonstige meistens unkontrolirbare Aeußerungen.
Allein er hat damit die Thatsache nicht aus der Welt geschafft, daß der Reichstag (u) 397 Mitglieder zählt, das Zentrum nur 106.
Sie haben uns nicht gezeigt, Herr v. Vollmar, wie da von einem maßgebenden Einfluß die Rede sein kann.
Wir sind ganz ebenso wie Sie auf die anderen Parteien angewiesen.
Wie wir sind bloß eine ausschlaggebende Partei das habe ich gestern ausdrücklich anerkannt in bestimmten Fragen, und diese ausschlaggebende Stellung haben wir stets zu Gunsten der Sozialreform auch sogar zu Gunsten der Freiheit und Selbstständigkeit der Sozialdemokraten benutzt.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir waren es, die durch ihre ausschlaggebende Stellung seinerzeit das Scheitern des Zuchthausgesetzes verursacht haben; wir sind es, die stets ausschlaggebend kämpften gegen jede Verschlechterung des geheimen Wahlrechts, gegen eine Wiedererneuerung des Sozialistengesetzes; wir sind stets für den Schutz der Arbeiter, den Schutz ihrer berechtigten Bestrebungen und ihrer Selbstständigkeit eingetreten.
Aber, meine Herren, wir sind auch keine konfessionelle Partei.
Das ist wiederum ein Irrthum, Herr Abgeordneter v. Vollmar.
(Lachen links.)
Ich erinnere Sie nur an unsere hervorragendsten Mitglieder evangelischen Glaubens, die schon bei der Gründung betheiligt waren: Herr 1) r. Brüel und Herr von Gerlach; wir haben heute noch Hospitanten des Zentrums, die nicht katholischer Konfession sind.
Unser Programm ist ganz allgemein wir betonen das immer —, und Sie werden in unserem Programm nicht einen Punkt finden, der etwas anderes bewiese.
Wir treten für alle Konfessionen ein, auch für die Juden; dem Schächtverbot z. B- treten wir entgegen aus diesen Rücksichten für die jüdische Konfession.
Ich erinnere daran, daß Herr Peter Reichensperger ein Vorkämpfer der Judenemanzipation war.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Vollmar darauf hin- (0) zuweisen sich bemüßigt gesehen hat, daß wir seinerzeit in der Septennatsfrage einer Weisung von Rom gefolgt seien, so sind die Thatsachen ganz entgegengesetzt.
Wir haben unsere Selbstständigkeit durchaus bewiesen (sehr richtig!
in der Mitte); wir haben protestirt gegen diese Einmischung in rein politische Fragen, wir sind in den vollen Wahlkampf gegen das Septennat eingetreten und haben den Kampf ehrenvoll bestanden.
Wenn sich nach den Wahlen die Zentrumsfraktion der Abstimmung enthalten hat, so lag der Grund darin, weil wir doch nichts gegen die Majorität ausrichten konnten, weil es ohne Bedeutung war, ob wir mitstimmten oder nicht, und die Zentrumssraktion hat nicht so sehr aus Rücksicht auf Rom, als meines Erachtens aus Rücksicht auf die innere Einheit der Fraktion sich dann der Abstimmung enthalten.
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar kann auch von dem Vorwurf nicht ablassen, daß wir die Vorlagen betreffend die Jnvaliditäts- und Unfallversicherung verschlechtert hätten.
Zunächst sei festgestellt, daß der Herr Abgeordnete Hoch behauptet hat, wir wären hinter der Regierungsvorlage zurückgeblieben.
Es steht auf Seite 667: Sie (die bürgerlichen Parteien) haben bei der Unfallversicherung z.
B. die Regierungsvorlage noch verschlechtert, Ihnen war das von der Regierung Verlangte noch zu weitgehend.


Das war der Vorwurf, gegen den ich mich in erster Linie gewendet habe.
Nun, den Beweis ist Herr v. Vollmar schuldig geblieben, wo wir, die Zentrumsfraktion, denn hinter der Regierungsvorlage zurückgeblieben sind.
1 Aber auch was er sonst noch angeführt hat, hat, soweit es objektiv richtig ist, auch wieder seine besondere Erklärung.
Wir haben ausdrücklich klargelegt, warum wir z.
B. nicht auf der Beschränkung der Karenzzeit bei der Unfallversicherung be- (v) stehen bleiben konnten, warum wir von den Forderungen von t897 haben zurückweichen müssen, nämlich: um die Vorlage überhaupt zur Annahme bei den verbündeten Regierungen zu bringen.
Die verbündeten Regierungen hatten die Vorlage von 1897 eben deshalb nicht angenommen; es waren Forderungen, die sie für unannehmbar erklärten.
Sie, meine Herren, konnten und können ja sagen, Sie theilten diese unsere Meinung nicht; wir hatten aber diese Meinung, und wenn der Herr Abgeordnete Roesicke und andere mit uns in dieser Anschauung zusammentrafen, so sollte das doch ein genügender Grund sein, daß wir so gehandelt haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete besonders darauf verweist, daß wir auch bei der Jnvaliditätsversicherung von unseren Forderungen zurückgegangen seien, z.
B. die Erhaltung des Rcichszuschusses als wirklichen Zuschusses zu den Knappschaftsrenten aufgegeben hätten, so ist das nicht wahr.
Es ist nur der Durchschnitt der Berechnung zu Grunde gelegt, während bei der ersten Fassung der Betrag der einzelnen Rente ohne Rücksicht auf die Beitragszeit in Rechnung gestellt wurde.
Aber, meine Herren, auch das haben wir nur gethan, um diese ganze Bestimmung zu retten.
Wer war es denn, der den ganzen Antrag eingebracht hat
Doch das Zentrum und nicht die Herren von der Sozialdemokratie!
Als wir aber sahen, daß wir mit der ursprünglichen Forderung nicht durchdringen konnten, haben wir uns mit den anderen Parteien verständigt, um das Mögliche wenigstens zu retten, und wer weiß, daß man in der Politik nicht ohne Verständigung auskommt, wird das vernünftig finden, und wir haben damit zugleich auch noch andere Forderungen durchgesetzt.
Wenn nun der Herr Abgeordnete v. Vollmar meint: wenn wir, wie für die Getreidezölle, so auch für die 818 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1901.
(L.) sonstigen sozialen Forderungen einträten, dann würde der Erfolg nicht ausbleiben: ja, meine Herren, bezüglich der Getreidezölle haben wir eine große Majorität im Hause, und die verbündeten Regierungen ebenfalls für uns.
Diese fehlten uns aber oft bei anderen Dingen, seien es die verbündeten Regierungen, sei es die Majorität des Hauses.
Nochmals: wir sind nicht stärker als Sie, und wenn Sie die Forderungen nicht durchsetzen können, können wir es auch nicht.
Sagen Sie uns doch, wie eine Minderheit von 100 Mann etwas mehr leisten soll, als eine Minderheit von 50 oder 55 oder wie viel es sind.
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat dann einen Wechsel in den Anschauungen der Bischöfe und der katholischen Kirche über die Gewerkvereine konstatiren wollen, und er hat den Bischof v. Ketteler als seinen Eideshelfer zitirt, welcher für eine einheitliche Organisation der Arbeiter eingetreten sei.
Nun, zur Zeit des Bischofs v. Ketteler war die Sozialdemokratie noch nicht so hoch gekommen, hatte sie die Arbeiterverhältnisse noch nicht so vergiftet wie jetzt.
Es waren damals die Arbeiter im großen und ganzen noch geschlossen christlich, und da war es möglich, das zu sagen.
Dann aber, soweit es sich um gesetzliche Organisationen handelt, sind wir auch heute noch des Glaubens, daß eine einheitliche Zusammenfassung richtig und möglich ist.
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat immer wieder verwechselt die katholischen Arbeitervereine und die christlichen Gewerkvereine.
Die katholischen Arbeitervereine sind konfessionell, an ihrer Spitze steht ein Geistlicher; deshalb haben unsere Bischöfe sich auch an die katholischen Arbeitervereine gewandt, die Gründung und den Ausbau derselben empfohlen.
Die christlichen Gewerkvereine sind unabhängig von der kirchlichen Organisation und von den Geistlichen; von diesen hat der Fuldaer Hirtenbrief deshalb auch nichts gesagt.
(L) Wenn Herr v. Vollmar dann eine Aeußerung des Herrn Professor Beck in Zürich zitirt: die katholischen Arbeiter hätten sich vielfach als Streikbrecher brauchen lassen: was weiß denn Herr Dr. Beck von den Verhältnissen in Deutschland
Uebrigens wenn es sich um berechtigte Streiks handelt, dann bedaure ich, wenn katholische Arbeiter sich irgendwo als Streikbrecher haben mißbrauchen lassen; aber unberechtigten Streiks gegenüber giebt es keine „Streikbrecher ''.
Herr v. Vollmar hat dann mit vieler Freude und Genugthuung auf Aeußerungen auf dem Frankfurter Kongresse hingewiesen.
Das sind einzelne unkontrolirbare Aeußerungen, wie sie in der „Frankfurter Zeitung ''und anderen Tageszeitungen wiedergegeben sind.
Es ist bekannt, daß mehrere Redner gegen die unrichtige Wiedergabe ihrer Aeußerungen protestirt haben.
So z.
B. soll ein Redner gesagt haben: die Religion und Konfession muß aus den Gewerkvereinen Herausbleiben.
Er hat thatsächlich gesagt: die Erörterung der religiösen Themata muß aus den gewerkschaftlichen Versammlungen fortbleiben.
Das ist etwas ganz anderes.
So sind diese Aeußerungen vielfach mißverstanden worden.
Wie kann ich nun antworten
Ich weiß nicht, wie weit diese Mittheilungen authentisch sind, und weiß auch nicht, wie sie gemeint sind.
Wenn aber da z.
B. eine Aeußerung gefallen ist: es sei wünschenswerth, daß die Arbeiter in eine einheitliche Organisation zusammengefaßt würden, so trete ich dem vollständig bei.
Es ist gewiß allgemein bedauerlich, daß wir in Deutschland in so verschiedene Konfessionen und Parteirichtungen gespalten sind; und es ist insbesondere für unsere Arbeiter höchst traurig, daß wir die Sozialdemokratie haben, die es unmöglich macht, die Arbeiter in eine einheitliche Organisation zusammenzufassen.
Also als ideales Ziel gedacht, halte auch ich diese Aeußerung für berechtigt.
Wenn dann irgendwo die Aeußerung gefallen sein (0) soll: wir sind nicht da zum Kampf gegen die Sozialdemokratie, so ist das auch wieder richtig; denn die Gewerkvereine haben als Aufgabe die Vertretung der wirthschaftlichen Interessen, aber sie haben nicht die Aufgabe, politische und konfessionelle Interessen zu vertreten.
Die christlichen Gewerkvereine sollen die christlichen Arbeiter organisiren zur Besserung ihrer wirthschaftlichen Lage.
Dadurch wird allerdings zugleich auch ein mächtiger Schutzwall gegen die Sozialdemokratie geschaffen; und wenn die Sozialdemokraten bisher die Gewerkvereine benutzt haben, um Rekruten zu bilden für die sozialdemokratischen Bestrebungen, so wird das eben anders werden, wenn die christlichen Gewerkvereine, wie wir hoffen, so weiter blühen und wachsen, wie sie in den wenigen Jahren ihres Bestehens gewachsen sind.
Herr v. Vollmar meint, wir würden bald sehen, daß wir „eine Schlange an unserm Busen genährt hätten '', und daß die Arbeiter selbstständig und mündig werden würden.
Herr v. Vollmar, unsere Arbeiter sind schon längst selbstständig und mündig; sie haben selbstständig ihre Organisationen geschaffen und hoch gebracht.
Wir freuen uns über diese Entwicklung, und wir wollen ruhig abwarten, welche Organisation die stärkste Propagandakraft hat, die sozialdemokratische oder die christliche.
Das Prophezeien ist ja überhaupt eine gefährliche Sache Sie haben das ja selbst seinerzeit auf einem Parteitage in ganz amüsanter Weise dargelegt.
So wollen wir uns beiderseits lieber an die Gegenwart halten.
Freuen Sie sich, wenn Ihre sozialdemokratischen Organisationen wachsen; wir wollen uns freuen, daß die christlichen wachsen.
Wenn die christlichen Gewerkvereine gelegentlich aä boo zu bestimmtem Zweck mit den sozialdemokratischen Organisationen in Verbindung treten, so ist das wiederum etwas Selbstverständliches; dagegen hat niemand etwas, sogar der Herr Erzbischof von Freiburg (v) hat das ausdrücklich als berechtigt anerkannt.
Also seien Sie doch nicht römischer, als Rom ist; imputiren Sie uns doch nicht Anschauungen, die absolut rückständig sind!
Ein Zusammengehen aä llo« in bestimmten Fragen ist durchaus zulässig.
Auch die betreffenden Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Horn (Sachsen) haben mich gar nicht erschüttert, sondern beweisen nur, daß im großen Ganzen die christlichen Gewerkvereine ihre wirthschaftlichen Aufgaben richtig erfassen.
Wir können nur hoffen, daß sie sich stetig weiter entwickeln und fortschreiten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur wenige Worte zu sagen, um den Standpunkt meiner politischen Freunde von der deutschen und der freisinnigen Volkspartei zu der von dem Herrn Abgeordneten Fischer beantragten Resolution auf Nr.
117 der Drucksachen zu kennzeichnen.
Soweit die Zwölftausendmarkaffäre in Frage kommt, ist unseres Erachtens der Thatbestand festgestellt und von keiner Seite mehr bestritten.
Was sonst über Ungehörigkeiten in der Verwaltung des Neichsamts des Innern behauptet wird, ist zu allgemein und unbestimmt gehalten und im Antrag Fischer nicht derart artikulirt und präzisirt, daß darauf irgend welche Erhebungen mit Aussicht auf Erfolg veranstaltet werden könnten.
In dem Fall Ahlwardt-Miquel lagen die Dinge ganz anders: Ahlwardt erklärte, er habe das Beweismaterial für seine Anschuldigungen gegen Miquel zur Stelle in bestimmten Akten, die er vorlegen könne und wolle.
Diese Behauptung gab dem Reichstag Veranlassung, die sogenannten Akten sogleich durch eine Kommission prüfen zu lassen.
Diese Kommission stellte nach kurzer Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Januar 1901.
819 O) Verhandlung fest, daß Ahlwardt keinerlei Beweismaterial für seine Anschuldigungen hinter sich hatte.
Der Fall Ahlwardt kann nach alledem nicht herangezogen werden, wie das von sozialdemokratischer Seite hier versucht worden ist, als ein Präzedenzfall für das im Antrag Fischer vorgezeichnete Verhalten.
Schon aus formellen Gründen lehnen meine politischen Freunde mit mir den Antrag Fischer ab.
Wir verwahren uns aber ausdrücklich dagegen, daß aus dieser Ablehnung in irgend einer Weise wie Herr v. Kardorff das hier zu thun versucht hat ein Vertrauensvotum für den Grafen Posadowsky gefolgert werden könne.
(Beifall links.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Bassermann, l .
Schaedler und I .
Pachnicke.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nun diejenigen, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist vertagt, w) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hitze hat in der Erregung einen von mir gemachten Zuruf durchaus mißverstanden.
Herr Dr. Hitze hatte gesagt: „die Herren glauben ja nicht an den Himmel ''.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Kollege v. Vollmar, wollen Sie so gut sein, entweder von Ihrem Platze oder von hier oben zu sprechen; von dort kann ich Sie nicht verstehen.
v. Vollmar, Abgeordneter: Darauf habe ich ihm zugerufen: „Woher wissen Sie das
Herr vr.
Hitze war aber so freundlich, so zu verstehen, als ob ich gerufen hätte: „Sehr richtig!
Und er hat daran sofort Schlüsse gereiht.
Seine Auffassung ist aber absolut falsch, und das gerade Gegentheil ist wahr.
Damit sind natürlich auch die Folgerungen des Herrn Di-.
Hitze hinfällig.
Sodann hat Herr Dr. Hitze mich auch berichtigen wollen in Bezug auf meine Aeußerungen wegen des Septennats.
Er hat erklärt, meine Ausführung, als ob die Herren „einer Weisung von Rom ''gefolgt wären, sei unrichtig.
Dergleichen habe ich aber nicht gesagt.
Was ich ausgeführt habe, ist vielmehr das, daß das Zentrum, weil es weder der Weisung von Rom folgen durfte, noch auch von seiner Opposition zurücktreten konnte, sich lieber der Abstimmung enthielt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das lV) Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe deutlich gehört, und auch andere Freunde haben es gehört, daß auf meine ersten Ausführungen hin „sehr richtig!
auf der linken Seite erscholl.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe dann, als Herr v. Vollmar einen Zwischenruf machte, angenommen, daß Herr v. Vollmar diese Bemerkung gemacht hat.
Also gegenüber Herrn v. Vollmar muß ich die Folgerungen zurückziehen, gegenüber den anderen Herren bleiben sie bestehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Was die Bemerkung des Herrn v. Vollmar bezüglich unseres Verhaltens in der Septennatsfrage gegenüber der Weisung von Rom anbetrifft, so habe ich konstatirt, daß wir sowohl im Reichstag als auch in dem ganzen Wahlkampfe unsere Selbstständigkeit behauptet haben, und unsere Enthaltung bei der Abstimmung im Kartellreichstag (nach der Reichstagsauflösung) nicht darauf, sondern auf andere Gründe zurückzuführen ist.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 23.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Berathung des Antrags der Abgeordneten Dr. Hieber (Württemberg), Bassermann, Möller (v) (Duisburg) wegen Einberufung einer Kommission, die Wohnungsreform betreffend (Nr.
55 der Drucksachen), in Verbindung mit a) der Berathung des Antrags der Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend Regelung des Wohnungswesens (Nr.
76 der Drucksachen) und l ) der Berathung des Antrags der Abgeordneten Schräder, Sabin und Genossen wegen Einberufung einer Kommission zur Prüfung der bestehenden Wohnungsverhältnisse (Nr.
25 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Semler, vr.
Hahn, Lurz, Prinz Czartoryski, Cegielski wünschen aus der IV.
resp.
VI.
VIII.
XI.
und XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 5., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.