Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Biireau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der 11. resp.
IV-, VIl.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Fürst zu Inn- und Knyphausen, Eickhoff, Stubbendorff und Marke sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf v. Carmer in die Budgetkommission; Ilr.
Meiner in die Wahlprüfnngskommisstou; Haake in die VII.
und Fritzen (Rees) in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Eickhoff für 3 Tage, Kahlcke für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Bindewald, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltigen und wcinähnlichen Getränken (Nr.
129 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben endlich ein Gesetz vorgelegt bekommen, welches der Reichstag seit langem erwartet hat.
Es ist Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001901.
mir UM so lieber, daß nun endlich dadurch wirklich der (0) Wunsch wenigstens durch das Erscheinen des Gesetzes erfüllt worden ist, als man die merkwürdigsten Vermuthungen schon hegte, weshalb ein solches Gesetz nicht eingebracht würde.
Ist doch unter anderem, wie ich erfahren habe, sogar in einer Versammlung, die stattgefunden hat, der Bund der Landwirthe als derjenige bezeichnet worden, der mit Absicht einen Weingesetzentwurf zurückgehalten und verschleppt habe.
Meine Herren, demgegenüber kann ich den Bund der Landwirthe mit ruhigem Gewissen vertheidigen und sagen, daß er es gerade gewesen ist, der in hervorragendem Maße die Förderung der Weinfrage angeregt und stets in Fluß gehalten hat.
Er war es sogar, der schon vor längerer Zeit von einigen seiner Mitglieder aus eigener Entschließung heraus einen Weingesetzentwurf hat ausarbeiten lassen, allerdings damals in der Form eines Knnstweinsteuergesetzentwurfs, auf den ich noch zurückkommen werde.
Nun, meine Herren, kaun man vielleicht eine Erklärung dafür finden, daß die verbündeten Regierungen so lange Zeit bedurft haben, um einen Gesetzentwurf, betreffend den Verkehr mit Wein, vorzulegen.
Meine Herren, die Verschiedenheit der Wünsche, die aus den Winzerkreisen hervorgetreten sind, beweisen, daß die Materie eine überaus schwierige ist, namentlich deshalb, weil eben, wie wiederholt hervorgehoben, diejenigen, die in erster Linie daran betheiligt sind, selbst untereinander nicht einig sind.
Wenn wir die verschiedenen Weinbaugebiete Deutschlands betrachten, den Rhein, die Mosel, die Pfalz, Württemberg, Baden, Rheinhessen, so hat jedes Gebiet für sich besondere Wünsche, jedes hält die Wünsche des anderen nicht für richtig und nicht für durchführbar, und es handelt sich hier 'darum, eine Gemeinsamkeit herbeizuführen, einen Ausgleich der Meinungen erst zu schaffen, ehe etwas gutes und richtiges zu Stande kommen kann.
Immerhin, meine Herren, ist es nothwendig, daß in die (v) Materie hineingegriffen wird, und daß man den Entschluß faßt, hier anzupacken und zu versuchen, was zu machen ist.
Denn, meine Herren, es muß hervorgehoben werden, daß es eine der wichtigsten Fragen ist, die wir aus dem Gebiete des Schutzes der landwirthschaftlichen Produkte haben, ich möchte sagen, die wichtigste vielleicht, die uns beschäftigt.
1 Denn hier handelt es sich nicht ich führe das als Beispiel an wie beim Getreidebau um die Frage des Schutzes gegen die ausländische Konkurrenz; hier handelt es sich darum, den Schutz eines einheimischen Naturproduktes gegen eine unlautere Konkurrenz im Jnlande, gegen die Verfälschung, herbeizuführen.
Meine Herren, Gott sei Dank sind wir ja auf dem Standpunkt in der Chemie noch nicht angekommen, daß das Korn bereits verfälscht wird, 'wie das leider beim Weine geschieht.
Daß nun der Gesetzentwurf die Sache in überaus glücklicher Weise gelöst habe, das kann ich nicht sagen; im Gegentheil, ich glaube, daß in landwirthschaftlichen Kreisen die Ansicht überwiegen wird, daß der Gesetzentwurf, wie er uns vorliegt, den Anschauungen und Bedürfnissen der Winzer nicht entspricht.
Das ist auch ziemlich klar dadurch zum Ausdruck gekommen, daß das Landesökonomiekollegium, soweit es den Weinbau im Königreich Preußen betrifft, von seinem Standpunkte aus den Gesetzentwurf glaubt verwerfen zu müssen.
1, Vor allen Dingen, meine Herren, ist es bedenklich, daß der Gesetzentwurf sich anschließt an das Gesetz von 1892, also schon in dem äußeren Gewände zu erkennen giebt, daß es gar nicht seine Absicht ist, eine wirklich grundlegende Regelung dieser Frage herbeizuführen, sondern daß er nur ausbessernd, kückenansfüllend sem will.
Es ist doch sehr bedenklich, daß wir von vorne herein hier einen negativen Standpunkt in dem Gesetz beibehalten, 1248 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1901.
(Dr-.
Roesicke (Kaiserslauterns.)
M der in dem Gesetz von 1892 bereits eingenommen wurde, indem im Z 1 gesagt wird, welche Stoffe nicht zum Wein zugesetzt werden dürfen.
Im letzten Absatz wird dann auch die Definition des Begriffes „Wein ''dahin gegeben: Wein ist das durch alkoholische Gährung aus dem Safte der Weintraube mittels solcher Verfahren oder Zusätze, welche als eine Verfälschung oder Nachahmung nicht anzusehen sind, hergestellte Getränk.
Also in die Definition selbst hat man die Negative hineingenommen, und das macht doch eigentlich einen sehr merkwürdigen Eindruck.
(Sehr richtig!)
Es macht das den Eindruck, als ob der Wein nicht von vornherein ein Naturprodukt sei (sehr richtig), sondern als ob es sich von vornherein um ein Kunstprodukt handle, bei dem man abwägen müsse, welche Stoffe dem Kunstprodukt adäquat und welche ihm nicht adäquat sind.
Ich glaube, daß hier einzusetzen sein würde, und daß hier eine gänzliche Umänderung des Entwurfs dahin herbeizuführen wäre, daß man sagt, welche Stoffe der Wein enthalten darf, und nicht, welche er nicht enthalten darf.
(Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, wenn wir lediglich die Frage, welche Stoffe nicht in den Wein hineingenommen werden dürfen, einem Bundesrathsbeschlusse überlassen, dann überläßt man damit auch dem Bundesrath, zu beschließen, welche Ausdehnung und welchen inneren Begriff die Definition haben soll, die in § 1 als Definition des Weines gegeben ist.
Das ist eigentlich eine ganz ungeheuerliche Sache auf juristischem Gebiet; denn bei allen Gesetzen soll die Definition irgend eines Gegenstandes, einer Materie, eines Begriffs eine erschöpfende sein, die nicht erst durch nachher gegebene bundesräthliche Bestimmungen näher zu präzisiren ist.
Ein wichtiger Punkt, meine Herren, ist, daß der Tresterwein und es ist gut, was der Gesetzentwurf in dieser Beziehung feststellt als Haustrunk zuzulassen ist neben dem Verbot des Kunstweins.
Das Verbot des Kunstweins ist der Punkt, der als das maßgebendste und wichtigste Moment in dem Gesetzentwurf aufzufassen ist; neben dem Verbot des Kunstweins sodann die stärkeren Strafen, die festgesetzt sind.
Wie ich bereits sagte, meine Herren, ist es werthvoll, daß der Tresterwein als Haustrunk zugelassen wird.
Ich glaube aber, daß wir dabei zu berücksichtigen haben werden, ob es zweckmäßiger sein wird, daß man diesen Haustrunk in der Form des Tresterweins auch denen verstatten soll, die nicht selbst die Trauben ernten, also auch den Händlern; es wird fraglich sein, ob es nicht räthlicher ist, daß man den Tresterwein nur für die Winzer zuläßt, weil sonst Thor und Thür für die weitere schlechte Verwendung der Trester geöffnet ist.
Meine Herren, das Wichtigste, was sodann der Entwurf bringt, ist die Kontrole.
Darüber bestehen die verschiedensten Meinungen, von denen, welche keine Kontrole wünschen, bis herüber zu denen, welche die stärkste Kontrole wünschen.
Der Entwurf führt eine verhältnißmäßig geringe Kontrole ein.
In der Pfalz geht meines Wissens die Meinung der weitaus überwiegenden Majorität der Winzer dahin, daß man eine wirksame Kontrole haben will, und zwar von der Traube bis zum Glase.
Man sagt: ohne solche Kontrole wäre das Gesetz nur ein Schlag ins Wasser (sehr richtig!)
ein Schlag, der nicht einmal patschen würde.
Diese Kontrole ist der Angelpunkt des ganzen Entwurfs.
Ist sie nicht wirksam, so hat schließlich auch das Verbot des (0) Kunstweins keine Bedeutung, dann haben Sic weiter nichts als das alte Gesetz, die sonstigen Aenderungen des Entwurfs sind daun ganz hinfällig.
Eine Art Kunstweinverbot hat ja auch das alte Gesetz.
Sein ß 1 sagt, welche Stoffe nicht zugesetzt werden dürfen; das ist im Entwurf geblieben.
Und sein ß 4 sagt: als Verfälschungen des Weins sind insbesondere anzusehen folgendeHerstellungsarten und so weiter.
Diese werden nun allerdings nicht verboten, aber das so hergestellte Produkt darf nur unter einer bestimmten Deklaration in den Verkehr gebracht werden.
Diese Bestimmung ist doch so gut wie ein Verbot; denn ich habe noch keinen Wein gesehen, der die Deklaration: Trester-, Rosinen-, Hefe- oder Kunstwein gehabt hätte; es wird sich jeder hüten, solche Deklaration zu geben und doch wissen wir, daß genug Kunstwein gemacht wird.
Warum wird das nicht deklarirt
Weil dadurch der Wein unverkäuflich würde oder so geringwerthig, daß der beabsichtigte Profit daran nicht zu machen wäre.
Das war also im alten Gesetze ein gewisses Verbot.
Trotzdem hat es nicht gewirkt.
Warum nicht
Weil man nicht genügend die Möglichkeit des Nachweises hatte, daß solche Kunstweine hergestellt werden.
Ob Sie nun sagen: Wein soll nur unter Deklaration in den Verkehr kommen, oder direkt sagen: Kunstwein ist verboten, im Effekt, wenn die Deklaration nicht ausgeführt oder das Verbot nicht berücksichtigt wird, ist das ganz gleichgiltig.
Das Wichtige ist, daß man die Gesetzesbestimmung bezüglich des Kunstweins wirklich durchzuführen bereit und entschlossen ist.
Von dem Standpunkt aus ist die Auffassung eines Theils der deutschen Winzer vollkommen berechtigt, daß eine Durchführung des Gesetzes nur denkbar ist bei einer wirksamen Kontrole.
Nun wird es heute immer so aufgefaßt, als ob sich diese Kontrole nur auf die Winzer beziehen soll.
Aber (v) in den Winzerkreisen tritt das Wenigste von dem ein, was wir durch Gesetz hier treffen wollen.
Die Winzer machen den Kunstwein nicht, verlängern ihn nicht übermäßig.
Das machen in erster Linie die Händler; und deshalb ist es das Wichtigste, daß die Kontrole sich vor allem auf die Händler erstreckt.
(Sehr richtig!)
Eine Kontrole ist unbedingt nöthig, die nicht nur den Winzer trifft, sondern den Wein auf seiner weiten Wanderung verfolgt.
Außerdem, meine Herren, ist es nothwendig, wenn wir eine Kontrole einführen die Form wird ja verschieden gewünscht —, daß wir sie so einführen, daß Chikanerien, unnöthiger Zwang, unnöthige Belästigungen vermieden werden.
Vor allem wird eine Kontrole nicht eingeführt werden können für Winzer, welche überhaupt aus ihren Kellern Wein nicht verkaufen, wie z.
B. in Württemberg, wo vielfach der Wein vor dem Verkauf gar nicht in den Keller kommt.
Man wird aber auch diejenigen, welche heute einer Kontrole abgeneigt sind, überzeugen müssen, daß die Kontrole, die eingeführt werden muß, wesentlich den Winzern selbst zu gute kommt; denn sie soll gerade die schädlichen Machinationen hindern, die auf dem weiteren Wege mit dem Weine vorgenommen werden.
Bezüglich der Ausführung der Kontrole sind, wie ich bereits hervorgehoben habe, die verschiedensten Meinungen zur Geltung gekommen.
Unter anderem hat die Landwirthschaftskammer für die Rheinprovinz vorgeschlagen, daß zu wählende Vertrauensmänner die Kontrole ausführen sollen.
Ich muß dem gegenüber bemerken, und auch der Herr Staatssekretär des Innern hat es schon angedeutet —, daß die Auffassung hierüber doch nicht überall getheilt wird in den Winzerkreisen.
Ein großer Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1901.
1249 (vr.
Roeficke (Kaiserslauterns.)
() Theil der Winzer will eine Kontrole durch gewählte Vertrauensmänner in erster Linie deshalb nicht haben, weil sich keine Leute finden werden, die bereit sind, eine solche Kontrole auszuführen, und weil sie sich in zweiter Linie sagen: entweder steht die Kontrole auf dem Papier, denn der Betreffende wird doch nicht in den Kellers seines Berufsgenossen gehen und die Kontrole wirklich ausführen wollen; oder aber er thut es, dann stehen allerhand Entzweiungen in dem betreffenden Orte unter den Winzern zu befürchten.
Das sind Verhältnisse, die mit Recht bei der Erwägung zu beachten sind, ob es zweckmäßig ist, hier eine Kontrole auszuüben, die auf den Schultern von gewählten Vertrauensmännern ruht.
Die Landwirthschaftskammer für die Rheinprovinz hat nun noch einen anderen Vorschlag gemacht, der mir erwägenswert scheint: daß bei größeren Genossenschaften, die sich zusammenschließen, um die Weinbauprodukte gemeinsam zu verwerthen, ein Mann anzustellen sei, der gleichsam einen öffentlichen Charakter, den des Revisors bei den Genossenschaftsverbänden, habe.
Es wäre nicht unmöglich, daß auf diesem Wege etwas zu erreichen wäre.
Weiter ist mir aus Winzerkreisen ein Vorschlag nahe gelegt worden, von dem ich glaube, daß er viel für sich hat und eine Menge Chikanerien vermeidet: das ist eine Art Buchkontrole, die bei den Winzern in einfachster Weise durchgeführt werden kann.
Bei den Händlern, die doch schon eine Buchführung haben, wird sie sich auch einrichten lassen, ohne daß man ungebührlich in die Verhältnisse der Betreffenden hineinspürt.
Sie würde für die Winzer in der Weise zur Geltung kommen können, daß die Ein- und Ausgänge »nd der Bestand notirt werden.
Auf Grund dieser Unterlage würde es dem Aufsichtsbeamten sehr leicht sein, den Bestand zu kontroliren.
Dieses Verfahren würde bei den Winzern eine sichere und ausreichende Kontrole geben, bei den Händlern eine (D) entschieden gute.
Der Herr Staatssekretär hat uns gesagt: ich habe im Gesetz überhaupt nur eine leichte Kontrole vorschlagen können; ich kann nichts anderes fordern, als daß uns die Befugniß eingeräumt wird, eine Kontrole auszuführen; eine Verpflichtung kann ich nicht aussprechen, denn wer sollte wohl die Kosten einer solchen eingehenden Kontrole tragen!
Ja, meine Herren, das ist ein Moment, welches seinerzeit gerade die Mitglieder des Bundes der Landwirthe, die einen Entwurf für ein Weingesetz ausarbeiteten, dazu bestimmt hat, einen Kunstweinsteuergesetzentwurf zu verfassen, um so die Kosten aufzubringen, welche dem Staat aus der Kontrole erwachsen, während andererseits der Gesetzentwurf gleichzeitig den Zweck hatte, daß durch eine solche kontrolirte Kunstweinfabrikation ein gewisser Minimalpreis für den Wein hergestellt werde, da nicht anzunehmen sei, daß die Winzer ihre Weine ebenso billig abgeben würden wie den Kunstwein.
Man hat sich davon überzeugt, daß es besser sei, ein direktes Verbot des Kunstweins auszusprechen.
Gut.
Nun kommt der Herr Staatssekretär und fragt: wer soll die Kosten tragen
Deshalb sind aber auch die Gesetzesparagraphen möglichst milde und vorsichtig gestaltet, sodaß es der Behörde gestattet ist, nur hier und da, wo es dringendst nöthig ist, einzugreifen.
Ich möchte noch auf eine Anomalie aufmerksam machen.
Es ist ausdrücklich gesagt, daß die Kontrole in der Nachtzeit nicht stattfinden darf.
Mir ist nun aus Winzerkreisen mitgetheilt worden, daß gerade die Nachtzeit vielfach zum Keltern benutzt wird.
(Sehr richtig!)
Da wäre es doch merkwürdig, wenn der Gesetzentwurf diese wichtige Zeit für.
die Kontrole gänzlich ausscheiden wollte.
Ich komme aber auf die Kosten zurück.
Ich bin der Meinung, daß bei einer für das Deutsche Reich so bedeutungsvollen Frage man sich nicht einfach auf den Standpunkt des Kaufmanns stellen beziehungsweise in rein fiskalischer Weise sagen darf: was kostet mich die Sache, und was bekomme ich dafür, damit die Kosten gedeckt werden
Hier handelt es sich um den edelsten Boden des Deutschen Reichs.
Die Produktion des Weins ist die Perle unserer landwirthschastlichen Produktion.
Der deutsche Weinbau liefert uns das edelste Genußmittel, das wir haben; seine Bedeutung ist anerkannt weit über die Grenzen des Deutschen Reichs hinaus.
Wir selbst, die Konsumenten, haben alle ein Interesse daran, daß wir einen möglichst reinen, guten Wein bekommen.
Es liegt also im öffentlichen Interesse Deutschlands, daß uns dieses Produkt rein erhalten bleibt, und weiter auch, daß sein Ruf gefördert wird und in keiner Weise leidet.
Das sind für das Reich so weitgehende, öffentliche Interessen, daß das Reich verpflichtet ist, die Kosten dafür aufzuwenden, selbst wenn sie sehr hoch sind.
Denken wir doch einmal daran, was das Reich aufwendet für unsere Schiffahrt, als Unterstützungen für den Postdampfschiffsverkehr!
Hat es dafür Geld, warum nicht für diese landwirthschaftliche Produktion, die für uns von so großer Bedeutung ist und das Edelste darstellt, was wir an landwirthschastlichen Produkten besitzen

Deshalb, meine ich, darf das Reich hier nicht fragen: wo bekommen wir die Kosten her
sondern es muß sagen: ich will hier durchgreifen, um dafür zu sorgen, daß die Winzer geschützt werden vor den unlauteren Machinationen, welche das beste Produkt verfälschen, und will dafür die Kosten aufbringen.
Ich glaube, daß die verbündeten Regierungen hierfür eine weitgehende Zustimmung im Reichstag finden werden.
Eine andere Frage, die hier interessirt, ist die sehr umstrittene Frage der Zuckerung.
Wie weit soll die Zuckerung erlaubt sein
Da giebt es Gegenden in Deutschland, die überhaupt keine Zuckerung wollen, das sind die Puristen, die sagen, wir wollen den Wein nur rein; andere (G wollen nur Zucker ohne Wasserzusatz zulassen; wieder andere wollen den Zncker-Wasserzusatz gewähren.
Von letzteren wollen einige den Zuckerzusatz nur bis zu einer gewissen räumlichen oder zeitlichen Grenze.
Wieder andere wollen, daß die Zuckerung an sich ohne Grenze zugelassen wird.
Ich glaube, die Zulassung der Zuckerung ist eine berechtigte Forderung im Interesse der Konsumenten; denn ich bin sehr skeptisch dem Sprichwort gegenüber, daß sauer lustig macht.
Ich habe die schlechtesten Erfahrungen damit gemacht, und ich finde vielmehr, daß man von einem guten und schmackhaften Wein viel lustiger wird als von saurem.
(Heiterkeit.)
Ich glaube auch nicht, daß das deutsche Volk verpflichtet ist, all den sauren Wein zu trinken in dem Naturzustände, wie er nun wächst.
Andererseits glaube ich, daß auch der saure Wein noch werth ist, getrunken zu werden, es ist eben Sache des Winzers, ihn so vorzubereiten, daß er uns mundet und schmeckt; es wäre schade, wenn so viele Gegenden Deutschlands mit einem Male ausscheiden sollten, uns ein Genußmittel ganz nach unserem Wunsch zu geben, das wohl geeignet ist, uns in eine gute und angenehme Stimmung zu versetzen.
Für viele Verhältnisse ist dies zweckmäßig; es wickelt sich manches besser ab, wenn wir durch guten Wein in eine angenehme Stimmung kommen, als wenn man durstend dasitzt und mit seinem Mitmenschen in diesem Zustande verhandeln muß.
Herr Dr. Oertel weist eben sehr richtig darauf hin, daß man hier ja auch immer einen Trunk haben muß, um sich beim Reden zu stärken; vielleicht macht sich die Sache mit der Zeit, daß wir hier auch einen guten Trunk deutschen Weins bekommen, mit dem wir uns stärken können.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich bin bereit, wenn das Zentrum uns unterstützt.
(Heiterkeit.)
173 1250 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1901.
(L) Das Gesetz giebt uns keine zeitliche und räumliche Grenze für die Zuckerung, die zeitliche vor allem schon deshalb nicht, weil Herr Graf v. Posadowsky sagte: was sollen wir mit der, wie sollen wir ihre Einhaltung kontroliren
Gewiß, nehmen wir lediglich die Kontrole, wie sie im Gesetz nach den Erläuterungen des Herrn Staatssekretärs vorgesehen ist, sodaß der Händler nicht regelmäßig kontrolirt wird, dann freilich ist diese Bestimmung einer zeitlichen Beschränkung durchzuführen unmöglich; das ist keine Frage.
Aber wir haben doch keine Veranlassung, durch Weglassung der zeitlichen Begrenzung die Zuckerung lieber aus den Händen des Winzers in die des Wciuhändlers zu legen.
Es wurde mir hierzu von anderer Seite schon gesagt, es sei viel empfehlenswerther, daß die Händler vom Winzer das Naturprodukt kaufen, ohne dqß mit ihm etwas geschehen sei, und daß man das Zuckern den Händlern überließe.
Ja, ich glaube, für die Händler wäre das sehr ersprießlich, aber für die Winzer weniger zweckmäßig; und da ich das Bedürfniß habe, für die Winzer einzutreten, meine ich, wir sollten den Winzern die Möglichkeit geben, den Wein so zu verbessern, wie es rationell ist, wie er verbessert werden muß.
Und wenn sie es nicht richtig machen, sollte man sie mittels Genossenschaftsbildungen, durch Lehrkurse u. s. w. technisch aufklären.
Aber die Gesetzgebung so zu gestalten, daß man die Händler eigentlich von vornherein dazu prädestinirt, diese Verbesserung zu machen, das, muß ich sagen, kann ich nicht für richtig halten.
Eine räumliche Begrenzung ist ja allerdings auch nur durchzuführen bei einer guten Kontrole, und deshalb ist es auch von dem Standpunkt aus, wenn eine räumliche Grenze gegeben werden soll, nothwendig, daß wir eine durchgreifende, wirksame Kontrole haben.
Es ist mir auf diesem Gebiet ein Vorschlag gemacht worden, der der Untersuchung sehr werth ist.
Es wird aus sachverständigen Kreisen behauptet, daß die Verlängerung des Weines durch Zuckerwasser durchaus nicht etwa eine unbeschränkte an sich ist, sondern daß es nur dann möglich ist, hierdurch das Quantum Wein sehr weitgehend zu vermehren, wenn man neue Extraktivstoffe zusetzt, daß also im Gehalt an Säure von vornherein die Grenze gegeben ist für die Verlängerung.
Es wird dies andererseits bestritten.
Wenn cs aber richtig wäre, würde ja dann eine Grenze unbedingt in der Haltbarkeit des Weins von selbst gegeben sein.
Wenn man somit wirksam verhindert, daß andere Stoffe dem Wein zugesetzt werden können, als lediglich Wasser und Zucker, dann könnte man hiernach ja vielleicht eine Einigung dahin erzielen, daß diese natürliche Grenze als ausschlaggebend betrachtet wird.
Ich sage in diesem Falle nicht meine eigene Auffassung, sondern einen Vorschlag, der mir gerade aus Winzerkreisen zu dem Zweck zur Kenntniß gekommen ist, ihn zu verwerthen.
Es wäre daher zweckmäßig, daß vom Reich wissenschaftlich festgestellt würde, ob diese Auffassung richtig ist, daß die Säure des Weins von selbst diese Grenze giebt, und daß daher eine so vielfache Vermehrung des Weins, wie sie behauptet wird, und wie sie durch die Gerichte festgestellt worden ist, undurchführbar ist, wenn nicht neue Extraktivstoffe, Hefe oder Säuren zugesetzt werden; daß also, wenn letzteres verhindert wird, eine über die Maßen gehende Vermehrung von selbst ausgeschlossen ist.
Nun, meine Herren, bei diesen verschiedenen Auffassungen wird wohl nichts übrig bleiben, als daß die Kommission sich eingehend damit befaßt, und daß man versucht, auf einer Basis zusammenzukommen, die, soweit es denkbar ist, alle Bedürfnisse befriedigt.
Aber einen Wunsch habe ich noch dabei, und das ist der, daß der Schaumwein auch unter das Gesetz komme.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär gestern richtig verstanden habe, so soll das nicht der Fall sein; man wollte gerade die (0) Schaumweine von den Bestimmungen dieses -Gesetzes ausschließen.
Da aber die beiden Gesetze gleichzeitig in Geltung treten sollen, so würde dies an sich ausgeschlossen sein.
Die Schaumwcinfabrikate würden ebenfalls unter dieses Gesetz fallen, Kunstschanmwein u. s. w würde wegfallen, und ich glaube, daß es eine berechtigte Forderung ist, daß nicht auf dem Gebiete des Schaumweins erlaubt wird, was auf dem Gebiete der stillen Weine verboten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter bin ich dafür, daß der Verschnitt des Nothweins mit Weißwein so bald wie möglich verboten wird.
Meine Herren, nach alledem: ein vollendetes Gesetz liegt uns nicht vor.
Hoffen wir aber, daß wir es in der Kommission so gestalten können, daß cs, wenn auch nicht als bereits vollkommen erscheint, uns doch einen bedeutenden Schritt vorwärts bringt aus dem Wege des Schutzes der deutschen Traube.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: DasWort hat derHerrAbgcordneteEhrhart.
Ehrhart, Abgeordneter: Meine Herrn, es haben vor mir die Herren Redner, welche Fachleute sind, sich mit dieser Frage beschäftigt.
Ich bin kein Fachmann; ich kann mich nicht einmal rühmen, auch nur eine Weinzunge zu haben.
Ich bin auch nicht in der Lage, einen Kreis zu vertreten, der in der Hauptsache Wein baut.
Wohl haben wir eine Anzahl solcher, die kleine Weine bauen; allein dieselben sind bescheiden und auch ehrlich.
Jedoch als Pfälzer habe ich selbstverständlich die Pflicht, wenn über den Tabak oder über den Wein gesprochen wird, mitzusprechen; dabei darf von Haus aus kein Pfälzer fehlen!
(Hört!
hört!)
Meine Herren, es war, der ich Laie bin, mein ehrlichstes Bestreben, mich in die Sache einzuarbeiten, um aus den Aeußerungen der Interessenten die Wahrheit zu erkunden.
Ich kann wohl sagen, es ist mir das ungemein (v) schwer geworden, und selbst ans den Reden, die zu der Sache hier gehalten worden sind, hat sozusagen die eine den Eindruck, den die andere hervorgerufen, wieder verwischt.
Darüber ist kein Zweifel: im ganzen Lande wurde von den Interessenten, zunächst von den Weinbauern, ein neues Weingesetz verlangt.
Auch die Konsumenten haben denselben Wunsch.
Nun hatte sich ja ein Weinparlament, das von der Regierung eingesetzt war, aus Fachmännern zusammengethan.
Dasselbe hat, wie mir mitgetheilt wurde, zweiJahre schwererArbeit geleistet, und es hat seine Arbeiten bis zum letzten Moment in ein mystisches Dunkel gehüllt.
Als es herauskam, war cs kein neues Weingesetz; es war eine Novelle zu dem schon bestehenden Gesetz.
Niemand, meine Herren das geht aus allen Zuschriften hervor ist von dieser Novelle befriedigt.
Habe ich den Herrn Staatssekretär recht verstanden, so gehört auch er zu denjenigen, die nicht befriedigt sind.
Ja, cs muß behauptet werden, daß die Vorlage in allen ihren Theilen auf Widerstand stößt, zum Theil von einem größeren, zum Theil auch von einem kleineren Interessentenkreise.
Und so, kann ich wohl sagen, ist die Vorlage des Schweißes der Edlen, die sie gemacht haben, wahrhaftig nicht werth.
Meine Herren, das Gesetz von 1892 ist angenommen worden ohne Kommissionsbcrathung, und es wird wohl die Behauptung, daß sich dieses Durchpeitschen eines Gesetzes bitter rächt, ernstlich nicht widersprochen werden.
Mein Parteigenosse Dietz hat damals schon unsere Stellung zur Frage dahin gekennzeichnet, daß ohne Dcklaralionszwang die Unreellität nicht beseitigt werden kann.
Das ist auch heute noch die Ansicht meiner Parteigenossen.
Man hat damals wohl beschlossen, daß der Kunstwein erkennbar zu machen sei; allein wie wenig diese Bestimmung praktisch bethätigt worden ist, das ersehen wir aus den Thatsachen.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1901.
11251 (Ehrhart.)
M Meine Herren, der Ruf nach einem neuen Weingesetz geht ja hauptsächlich von den kleinen nnd mittleren Winzern ans.
Und das ist ja auch begreiflich; dieselbe »befinden sich in bedrängter Lage durch die großen Weinbauern und durch die Händler.
Das verfolgen wir überall; und wcun man auch versucht, die Thatsache zu verwischen, so leuchtet es allüberall wieder heraus.
Es ist das, was der kleine Winzer prodnziit, ungenügend, um existiren zu können.
Auch seine Einrichtungen selbst sind in den meisten Fällen primitiv, sic entsprechen nicht der Neuzeit, um einen rationellen Betrieb aufrecht zu erhalten.
Zudem drängt ihn noch die Noth, rasch z »verkaufen, und deshalb auch muß er billig an den Händler und an Großproduzenten verkaufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei guten Weinernten mag das ja angehen; denn in diesem Falle hat er doch einen Erlös; bei schlechteren aber, wenn er sieht, daß alle Muhe und Arbeit verloren, empfindet er das aufs unangenehmste, und da hilft er sich, wie sich eben Andere in ihrem Gewissen auch helfen, durch das Anlängcn.
Es wurde schon vielfach gesagt, auch in einer bayerischen Bersainmlnng.
wo es einer der Herren Redner gesagt hat: die Kleinen gerade seien cs, die so sehr aiilängen.
Auch eine Handelskammer hat erklärt, daß es die Kleinsten seien, die hauptsächlich fälschen.
Die kleinen Winzer seien unsolide, sie verkauften ihre Kreszenz, und ans den Trestern machten sie dann ihren Wein: das wäre dann allerdings der Wein des armen Winzers.
Meine Herren, es hat sich unlängst ein früheres Mitglied dieses Hauses, ich darf ihn wohl auch nennen, Herr Brunck, ans der Pfalz, unverhohlen ausgesprochen, daß die Winzer ja nichts anderes thun, als „sie greifen dem lieben Herrgott unter die Arme ''.
(Heiterkeit.)
Wenn man so unverblümte Aeußerungen hört, dann M) kommt es mir doch merkwürdig vor, wenn von dieser Seite des Hauses (nach rechts) geäußert worden ist, als wenn bloß die Händler diese Verlängerung vornehmen sollten.
(Sehr richtig!
links.)
Zudem sind es nicht bloß die kleinen Winzer.
Die großen haben sich schon seit langem mit guten Leitungen und geeignetem Wasser in ihren Kellern versehen, und dieser Vorwurf gilt nicht bloß von den Händlern, auch von den Großproduzenten.
Aber, meine Herren, im Jahre 1882 hat der Herr Abgeordnete Bürklin auch eine ganz interessante Aeußerung gethan; er hat damals erklärt, die Kleinen sollten doch die Hand von dem Zuckern und von dem Anlängen lassen, sie sollten das lieber den Großen überlassen, denn die verständen das Geschäft doch besser.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die großen Weinhändler waren in der Lage, Chemie zu stndiren und danach auch aualysenfeste Weine herzustellen.
Das ist allerdings eine Eigenschaft, die die Kleinen sich nicht aneignen konnten; damit haben sie aber auch die Chemie im Dienste der Weinprodnktion ganz gründlich in Mißkredit gebracht.
Man spricht von der ehrbaren Veredlung des Weins.
Nun hörten Sie ja gestern ans den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nnd aus jenen des Herrn Abgeordneten Vlankenhorn, in welch riesiger Weise der Wein „veredelt ''wird.
Wer könnte nun da behaupten, daß es nur die Großhändler seien, die diese Veredlung vornehmen
Ich glaube, daß da auch Andere mithelfen, und ich gehe noch weiter und sage: nicht bloß die Winzer, auch die Wirthe, soweit sie nicht zu den „ehrbaren ''gehören die ehrbaren machen cs ja nicht (Heiterkeit) suchen ihren Wein »och zu veredeln und anznlängen, ja nicht bloß diese, auch Kellner thun es zuweilen zuguterletzt.
Mir ist ein Kellner bekannt, dessen Weste vier Taschen hatte, und in jeder derselben hatte er eine andere Etikette, er hat also seinen Preis je nach seinem zahlungs- (0) fähigen Publikum durch die Etikette deklarirt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir sind gewiß nicht gegen die Verzuckerung; auch wir sagen, sie sei in bestimmten Fällen nothwendig; aber was würde denn da Zu riskiren sein für jene, die ihre Weine gallischen, zuckern, wenn sie dies auf ihrer Marke benennen
Die Zunge und sie braucht gar nicht einmal ans einem Stück Nindsleder zu bestehen, wie früher ein Abgeordneter hier sagte wird einem solchen verzuckerten, veredelten Wein den Vorzug geben gegenüber dem Rachenputzer, wie man bei uns in der Pfalz den sauren Wein nennt.
Nun zur Vorlage selbst!
Wir haben in derselben endlich die Definirung von Wein erhalten.
Mein Herr Vorredner hat sich ja bereits darüber geäußert.
Ich bin Laie, wie ich schon sagte; allein das eine glaube ich mir doch daraus zurechtlege »zu müssen: recht klar ist diese Weisheit der Definirung auch nicht.
Man will den Kunstwein verbieten, das ist allgemeines Verlangen, und mancher der Macher, derjenigen, die Wein prodnziren, ruft auch recht laut: jawohl!
er soll verboten werden.
Er muß so rufen; denn ruft er nicht mit, si setzt er sich selbst dem Verdacht aus, daß er ein Kunstweinproduzent oder ein unbotmäßiger Anläuger des Weines sei.
Ans dem alten Gesetz ist ja schon ersichtlich, daß der Kunstwcin erkennbar gemacht werden sollte.
Die Wirkung war aber eine negative; ich wenigstens habe noch nirgends eine Bezeichnung von Kunstwcin im Kleinverkäufe bemerkt.
Man hat sich gegen den Kunstwein auch zu helfen gesucht durch eine Besteuerung, und man hat, als sie das erste Mal in Bayern geschah, darauf hingewiesen: nun ist endlich einmal der Versuch gemacht.
Bayern hat vor zwei Jahren bei der Reform seiner Gewerbesteuer eine verhältnißmäßig rigorose Besteuerung des Knnstweins vorgenommen.
Ich kann im weiteren sagen: unser (v) bayerischer Finanzminister hat schmunzelnd dieses ihm vräsentirte Geschenk angenommen; er ist ja für alles dankbar, und wenn es noch so wenig ist.
Er wußte ja im voraus, daß diese Kunstweinsteuer ihm wenig einbringt; allein er ist bekanntlich einer der eifrigsten Anhänger einer Weinsteuer, nnd durch diese Hintertreppe glaubt er vielleicht seinen Zweck, eine Weinsteuer zu erhalten, zu erreichen.
Der Gedanke dieser Steuer war auch den Herren vom Bunde der Landwirthe sehr verlockend; denn dieselben haben vor zwei Jahren einen Antrag dem Hause eingereicht, die Kunstweinsteuer einzuführen.
Ich sehe zwar aus den Akten des Reichstags nicht, was aus dem Antrag geworden ist das kommt mir einigermaßen eigenthümlich vor; denn sonst sind die Herren vom Bund der Laudwirthe gewöhnt, ans dem, was sie beantragen, auch das nöthige Kapital zu schlagen.
Vielleicht haben die Herren auch darin ein Haar gefunden und deshalb nicht weiter über den Antrag verhandelt.
Als die Besteuerung des Kunstweins in Bayern eingeführt wurde, ist auch sie auf bedeutenden Widerspruch gestoßen.
Es fand da eine Konferenz der Weinproduzeutcn und Händler in der Pfalz statt, die in der entschiedensten Weise gegen die naseweisen Rentamtmänncr, die in der Folge sich hervorthun und in die Bücher und Keller einsehen könnten, Verwahrung einlegten.
In Bayern ist der Knnstwein mit 10 Pfennigen besteuert, in Baden nnd Elsaß-Lothringen mit 6 Pfennigen; eine solche Maßregel, sollte man annehmen, müßte prohibitiv wirken: allein der Herr Abgeordnete Blankenhorn, gewiß eine berufene Stimme, hat uns versichert, diese Steuer hätte keine Wirkung gehabt.
Wir werden auch, wenn wir einmal in Bayern einen Uebcrb'ick aus dem Steuerergebniß des Kunstweins haben, jedenfalls dasselbe erleben.
12521Reichstag.
45.
Sitzung.
Sounabend den 9.
Februar 1901.
(Ehrhart.)
M Nun hat mich gestern eine Aeußerung seitens des Herrn Abgeordneten Speck einigermaßen merkwürdig berührt.
Er ist Purist im Schaumwein.
Ich bin gespannt, welche Maßregeln seinerseits ergriffen werden sollen, um den Purismus im Schaumwein einzuführen.
Mehr aber noch hat mich die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Baumann interessirt, der da sagte, der Konsument müsse wissen, was der Wein enthalte.
Meine Herren, hoffentlich wird er auch dafür Sorge tragen, daß der „fränkische Malaga ''auch die Bezeichnung1von1dem1enthalte, woraus er gemacht wird.
Denn es sagen Leute ich glaube es ja nicht, ich denke von unseren Wcinproduzcnten immer, daß sie ehrbar sind —, daß diese Art Dessertwein nicht recht koscher ist.
Wir werden uns um so mehr für die Sache interessiren, als gerade bei diesen Weinen auch ein medizinisches Interesse mitspielt; dieselben werden vielfach Kranken verordnet.
Wenn1Sie1also1Puristen sind, so müssen Sie sich erst recht nach dieser Richtung hin bethätigen.
Meine Herren, um den Knnstwein zu verbieten da kommen Sie nicht drüber, Sie mögen sich drehen und wenden wie Sie wollen müssen1Sie1eine1strenge Kontrole einführen.
Da freut es mich, daß gerade der Bund der Landwirthe jetzt eine entschiedene Stellung für die Kontrole eingenommen hat.
Es ist noch gar nicht lange her— es war in1der1Sitzung vom 23.
Januar 1899 —, da hat ein Vertreter des Bundes der Landwirthe, der in meiner Heimat auch sehr thätig für den Bund ist, sich in dieser Angelegenheit hier geäußert.
Er sagte der Herr Präsident gestattet mir wohl, diese Stelle vorzulesen Meine Herren, ich bitte Sie, doch zu erwägen, wie unpopulär in Süddeutschland in Winzerkreisen die Kellcrkontrole ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
(6) 1 Ich habe dort viel Verkehr, und ich kann behaupten: wollen wir Reichsverdrossenheit züchten, dann müssen wir nur unseren deutschen Winzern mit der Kellcrkontrole kommen.
Damals allerdings schlug ein Donnerwetter ein.
Der Herr Abgeordnete Lucke hatte sich geirrt, er hat die Geschichte verwechselt, und nunmehr hat sein Fraktionsgenosse, der Herr Abgeordnete 1)« -.
Roesicke, die Sache richtiggestellt.
Das Donnerwetter hat derartig gewirkt, daß der Bund der Landwirthe nunmehr auf die Speckseite gefallen ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Baumann hat gestern die Kontrole als die Perle der Vorlage bezeichnet.
Ich muß gestehen, ich habe in dieser Kontrole, so wie sie jetzt in dieser Vorlage vorgesehen ist, nichts als einen ganz gewöhnlichen Nheinkicsel gesehen; es mag ja vielleicht zutreffen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Baumann und die Schaar der Weininteressenten ans Schleifen geht, sie doch noch einen Diamanten herausbringen.
Ich allerdings zweifle daran.
Gerade gegen die Kontrole, die man früher so vielfach verlangte, hat sich eine heilige Entrüstung bemerkbar gemacht.
Man spricht davon, daß sie ein Mißtrauen, eine Beleidigung für den Weinhändler und Weinbauer bedeute, daß es eine Schmach sei, daß man unsern Weinbauer den Kellerratten überliefere.
Allerdings geht diese Entrüstung nur von dem ehrbaren Winzerstande aus; die anderen betheiligen sich ja nicht daran.
Ich finde es immer merkwürdig, daß Leute, die sonst so gern nach der Polizei rufen, daß Leute und gewiß sind welche dabei, die es gethan haben —, die den Schnapsbrenner, den kleinen insbesondere, unter Kuratel stellten, daß Leute, die den Tabaksbauer unter Polizeiaufsicht stellten, nun ans einmal eine so furchtbare Angst vor der Polizei haben.
Ich erinnere mich dabei immer an jenen, der den heiligen 0) Florian anrief: „Verschon 'mein Haus, steck 'andre an!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, für Manche liegt ja ein Trost darin, daß die Kontrole etwas lax gehandhabt werden soll; und habe ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden, so soll die Kontrole nicht tief einschneiden, sie soll sich namentlich gegen jene richten, die den Wein wirklich und zwar in Massen fälschen.
Aber das Schlimmste, wenn Sie eine.
Kontrole einführen, wäre eine solche laxe.
Kontrole; sie ist schlimmer als gar keine.
Zunächst will man die ehrenamtlichen Vertrauensleute einführen.
Allen Respekt vor diesen!
Aber, meine Herren, wer soll sie ernennen '
Der Gemeindcrath
Wir wissen viel zu gut, daß in einer Anzahl weiiibantreibender Gemeinden gerade unsere großen Weinbauern im Gemeinderath selber sitzen.
Glauben Sie vielleicht, diese werden einen kleinen Winzer mit dem Ehrenamt beauftragen
Ich wenigstens glaube es nicht; denn sic setzen sich dann immer der Gefahr aus, daß er ihnen in den Keller steigt, in die Karten guckt, und auch ein großer Weinbauer hat manches, in das er nicht gern die Nase eines Anderen hineinstecken läßt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich sage weiter, meine Herren: mögen die Vertrauensleute von den besten Trieben beseelt sein, ihr Ehrenamt unparteiisch zu versehen, niemand fährt aus seiner Haut, auch ein Weinproduzent nicht.
Bei ihm wird das Milieu seiner gesellschaftlichen Stellung für seine Handlungen mitbestimmend sein.
Der Herr Staatssekretär stellt sich die Sache ja sehr leicht vor, nämlich er sagt: bei der Steuer und sonstwo finden wir Leute genug, wir werden sie auch hier finden.
Allein, will dieser sogenannte Ehrenamtmann aus der Gemeinde seines Amtes wirklich mit Erfolg walten, so wird er nothwendig haben, auch einigermaßen zu spioniren, wo solche Elemente sitzen, die (v) mit dem Wein eine Taufe vornehmen, und ein solches Vorgehen wird immerhin einen gewissen Haß, eine gewisse Feindschaft zu erregen geeignet sein.
Der Herr Abgeordnete Blankenhorn hat ja dasselbe auch ausgeführt.
Meine Herren, ich verkenne nicht, daß die Einführung der Kontrole das Allerschwierigste in dieser Vorlage sein wird.
Soll ein Weingesetz eine Wirkung auf den kleinen Winzer haben, und Sie versprechen sich dies von einer Kontrole, so bleibt Ihnen nichts übrig, als das Genossenschaftswesen schon im Produziren zu Pflegen und dann erst recht bei dem Ausbau des Wernes, also Genossenschaftskellereien zu begründen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Gemeinde resp.
der Staat sich der Sache annehmen, das wäre allerdings ein Stich in den sozialdemokratischen Zukunftsstaat, und das wollen Sie ja nicht; durch Worte wenigstens kann man Sie nicht dazu bringen.
Die Macht der Thatsachen aber wird Sie allmählich, nachdem Sie mit allem Manipuliren Schiffbruch gelitten haben, von selbst auf solche Dinge bringen.
Mit der vorgeschlagenen Kontrole, so leicht es ausgesprochen wird, wird es wohl nicht gehen.
Mit dem Mundspitzen allein wird es wohl nicht abgethan sein, Sie müssen auch pfeifen.
Ich bin sehr gespannt, wie zuguterletzt der Bund der Landwirthe pfeifen wird.
Versprochen hat er, gerade bei uns in der Pfalz, den kleinen Winzern lange genug; diese wollen Thaten von ihm sehen.
Er ist jetzt berufen,, die Worte in Thaten umzusetzen; hoffen wir also, daß er uns das Beste bringt.
Meine Herren, ein Verbot des Kunstweins ohne Kontrole, sagte ich, wäre eine grobe Täuschung; ich halte aber auch ein Verbot unter den gegebenen Umständen für ein Unrecht.
Gehen Sie von der Ansicht aus, den Kunstwein um deswillen zu verbieten, damit Sie den Wein in Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1901.
1253 (L) eine höhere Preislage bringen, so werden Sie dem kleinen Winzer damit aus den schon angeführten Gründen nicht nützen, und Sie werden den Konsumenten, der ja schließlich auch leben will, in der empfindlichsten Weise schädigen.
Verbieten Sie aber den Kunstwein um deswillen, weil er als Volksgetränk gesundheitsschädlich sei, so, muß ich sagen, bleibt hier nichts übrig, als den Hanstrunk auch zu verbieten; denn wenn Sie recht genau prüfen, ist der Haustrunk auch kein Wein in dem Sinne, wie Sie ihn definiern und schützen wollen.
Betrachten wir die landläufigen Preise des Kunstweins von 8 bis 10 Pfennig, des Obstweins von 15 bis 25 Pfennig, des Biers von 24 Pfennig und des Weins von 80 Pfennig bis zu einer Mark, so ersehen wir daraus, daß gerade der Kunstwein ein Volksgetränk ist.
Ich setze allerdings voraus, er muß deklarirt werden und wird nachher auch diesen Preis erhalten.
Meine Herren, wenn Sie von der Ansicht ausgehen, daß dieser Kunstwein gesundheitsschädlich ist, dann ist selbstverständlich, Sie müssen den Haustrunk auch verbieten; denn den trinken ja auch Menschen.
Dadurch, daß Sie alle diese Getränke deklariren, dadurch werden Sie niemanden schädigen, es wird auch niemand betrogen werden.
Wir Sozialdemokraten, meine Herren, sind bereit, in einer Kommission mitzuarbeiten, und wir werden es mit Freuden begrüßen, wenn es uns gelingt, die Interessen des kleinen Winzers und des Konsumenten zu wahren.
Ich sage: mit Freuden werden wir eine solche Maßnahme begrüßen; Sie werden es uns aber nicht verdenken können, wenn wir sagen: ein Gesetz bloß zu machen, um aus einer Verlegenheit zu helfen, ein Gesetz, von dem wir im voraus wissen, daß es eine Täuschung sei, dafür sind wir nicht zu haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (s) Wintermeyer.
Wintermeyer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner ist wohl der Erste, der das Verbot des Kunstweins in der Art kritisirt, wie er es hier gethan hat, wenn er gesagt hat: es genügt, daß der Kunstwein deklarirt wird.
Ja, meine Herren, das war im Gesetz von 1892 ausgesprochen.
Wir haben aber in den 9 Jahren die Erfahrungen damit gemacht und wissen, daß es absolut unmöglich ist, noch in zweiter und dritter Hand festzustellen, ob ein Wein als Kunstwein deklarirt war, selbst wenn der erste Verkäufer, der Kunstweinfabrikant, ihn seinen Abnehmern als Kunstwein deklarirt hat; und gerade die Erfahrungen, die man in der Zeit gemacht hat, führen doch dazu, wie ich bisher glaubte annehmen zu dürfen, unter Zustimmung aller Interessenten den Kunstwein zn verbieten.
(Sehr richtig!)
Ich habe jetzt allerdings erfahren, daß es auch Leute giebt, die im Interesse des Weinkonsumenien den Kunstwein haben wollen; das war mir bisher noch vollständig neu.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich glaube, die Zahl ist doch nur eine geringe, die diesen Kunstwein haben will.
Auch in einer anderen Beziehung herrscht jetzt mehr Klarheit als vor einigen Jahren, nämlich in Bezug auf das Verbessern des Weins durch Verzuckern.
Ich habe bis jetzt noch keine Stimme gehört, die, wie es früher öfters der Fall war, den Zuckerzusatz verbieten möchte; selbst der Herr Abgeordnete Baumann, der gestern gesprochen und sich als Purist bekannt hat, hat zugegeben, daß es bisweilen nöthig ist, den Wein zu verzuckern.
In dem Wahlkreise, den ich zu vertreten die Ehre habe, sind die Winzer sämmtlich Puristen; sie sind es nicht nur, wie der Herr Vorredner andeutete, mit den Worten, sondern auch mit der That.
Im Rheingau wird weder der kleine (0) noch der große Winzer dem Wein irgend etwas zusetzen, sondern ihn lassen, wie die Natur ihn giebt, und die Leute sind bisher gut dabei gefahren.
Aber die Rieslingtraube, die bei uns besonders kultivirt wird, giebt in nicht ganz guten Jahren einen harten und sauren Wein, und der kann dem Konsum nur zugeführt werden, indem er verschnitte »wird mit anderen, zum Theil auch verzuckerten Weinen.
Es ist eine leider vielfach verbreitete Ansicht, daß das Verbot der Verzuckerung für den Rheingau von irgend welchem Nutzen wäre.
Wir haben im Nheingau Weine, die allerdings dort nicht verzuckert werden, aber vom Weinhändler mit verzuckerten Weinen aus anderen Gegenden verschnitten und dann erst in den Konsum gebracht werden.
Einer der reichsten Jahrgänge, die wir in den letzten zehn Jahren gehabt haben, ist der Sechsundneunziger gewesen; aber der war auch außerordentlich sauer, und trotzdem ist diese große Masse saurer Wein im Rheingau sehr rasch und zu angemessenen Preisen abgesetzt worden, weil der Weinhandel diese Massen aufgenommen hat, um sie mit verzuckerten Weinen anderer Gegenden zu verschneiden und so in den Handel zu bringen.
Der Herr Kollege Baumann hat gestern empfohlen, den Entwurf des Trierischen Bauernvereins anzunehmen.
(Zwischenruf.)
Den Entwurf der rheinischen Landwirthschaftskammer kenne ich nicht, allein der des Trierischen Bauernvereins ist mir zugegangen, und ich halte ihn für ungeeignet, weil er unterscheiden will zwischen Naturwein und verbessertem Wein.
Wir werden dieselben Erfahrungen, die wir mit dem Knnstweitt gemacht haben, dann auch mit dem verbesserten Wein machen.
Es wird niemand feststellen können in zweiter oder dritter Hand, ob das ursprünglich verbesserter Wein war oder nicht.
Es ist gestern die Idee vertreten worden, daß eine () Beschränkung des Zuckerzusatzes entweder in Bezug auf die Zeit, in welcher derselbe gestattet sein soll, oder in Bezug auf die Menge gefordert werden müsse.
Der Entwurf ist dieser Forderung nicht nachgekommen, und, wie ich glaube, mit Recht.
Herr Kollege Schmidt hat gestern schoii ausgeführt, welche Bedenken einer derartigen Beschränkung entgegenstehen, und ich will seine Gründe, die ich durchweg billige, nicht wiederholen.
Auch der Herr Staatssekretär hat ja erklärt, daß eine Beschränkung nur möglich sei bei einer äußerst scharfen Kontrole, und das leuchtet sofort ein.
Es ist uns aber auch deutlich genug gesagt worden, daß eine solche Kontrole die Weinsteuer nach sich ziehen würde, und ich glaube, darüber ist man sich in Winzer- wie in Weinhändlerkreisen vollständig klar, daß eine Weinsteuer wirklich ein größeres Uebel sein würde, als ein Gesetz, das vielleicht nicht allen den äußersten Forderungen genügt.
Wenn wir somit dazu kommen, daß wir in diesem Gesetz auf eine Festsetzung der Menge verzichten wollen, da bleibt allerdings eine traurige Thatsache bestehen: daß wir die so viel geschmähten Grenzzahlen beibehalten müssen.
Wenn es uns nicht gelingt und es scheint mir das nicht möglich zu sein —, eine Beschränkung der Zuckerung in anderer Weise zu erreichen, so müssen eben diese Grenzzahlen bestehen bleiben; denn sie hindern doch wenigstens, daß eine allzu große Vermehrung und Verlängerung des Weins stattfinde.
Allerdings ist es nach Meinung von Sachverständigen, auch wenn die Ganzzahlen bestehen bleiben, doch immerhin noch möglich, den Wein um das Zweieinhalb- bis Dreifache unter Umständen zu vermehren, was dann keine rationelle Verbesserung mehr ist, sondern thatsächlich eine weitgehende Vermehrung, schon ein halber Kunstwein, wie niemand leugnen wird.
Wenn es bisher möglich war, wie uns l 1254 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1901. l) gestern gesagt worden ist, aus 3 Stück Wein 114 Stück Kunstwein zu machen, so wird das in Zukunft nicht mehr möglich sein; man wird daraus nur noch 8 bis 9 Stück machen können, und ich würde das immerhin für einen wesentlichen Fortschritt in der Entwicklung der Weingesetzgebung halten.
Nun, meine Herren, kommt ja auch die Frage des Tresterweins in Betracht.
Wir werden in der Kommission zu prüfen haben, wie diese Sache gemacht werden soll.
Eine Schwierigkeit besteht ja zweifellos darin, daß der Tresterwein eigentlich als Knnstwein verboten ist, andererseits aber doch als Haustrunk erlaubt sein soll.
Vielleicht ist es möglich, wie Herr Kollege Schmidt gestern angedeutet hat, durch eine Kontrole der Trestern die Sache zu machen.
Nun komme ich auf den Punkt, der ja Von verschiedenen Seiten als der springende Punkt in dem Weingesetz bezeichnet worden ist, nämlich auf die Kontrole.
In vielen Kreisen, in den Kreisen der Weinhändler namentlich, hat sich ja eine ziemliche Aufregung kundgegeben, daß die Polizei jederzeit berechtigt sein soll, in die Keller einzudringen und alles nachzusehen; man hat es als gegen die Ehre des Weinhändlerstandes verstoßend bezeichnet, eine solche Bestimmung aufzunehmen.
Ich glaube, diese Aufregung wäre nicht eingetreten, wenn die gestrige Aeußerung des Herrn Staatssekretärs schon früher bekannt gewesen wäre.
(Sehr richtig!)
Er sagte, man solle nur da kontroliren, wo der Verdacht vorliege, daß thatsächlich Knnstwein fabrizirt werde, und er sagte mit vollem Recht: wo Knnstwein fabrizirt wird, geschieht es stets in solchem Umfang, daß die Leute so ziemlich bekannt sind; man weiß: hier gehen Sachen vor, die nicht richtig sind, und da soll eben diese Kontrole stattfinden.
Ich finde aber, daß der Wortlaut des Entwurfs sich mit den Ausführungen des Herrn Staats (L) sekretärs in keiner Weise deckt.
(Sehr richtig!)
Wenn wirklich nichts weiter beabsichtigt ist, als zu kontroliren, wo ein Verdacht vorliegt, so, glaube ich, giebt das Nahrnngsmittelgesetz schon die Handhabe dafür; denn darin steht, daß Proben entnommen werden können weiter kann auch hier nichts geschehen —, und bei dringendem Verdacht kann so wie so Einblick in die Geschäftsbücher, Briefe u. s. w. genommen werden.
Mir ist also unklar, wie man einerseits sagen kann: es soll nur bei Verdacht kontrolirt werden und andererseits in den Entwurf die Bestimmung so schreiben kann, wie sie darin steht.
Es wird vielleicht in der Kommission zu prüfen sein, ob cs nicht möglich ist, den Wortlaut des Entwurfs den Intentionen des Herrn Staatssekretärs mehr anzupassen.
Nun die Bestimmung über die Vertrauensmänner.
Ich habe die allerverschiedensten Urtheile darüber gehört.
Die Einen sagen, es würden sich keine Leute dafür finden; Andere behaupten, nur die Winzer verlangten Vertrauensmänner.
Ich kann aus meinem Wahlkreis sagen, daß gerade auch die Weinhändler den allergrößten Werth darauf legen, daß solche Vertrauensmänner ernannt werden, und zwar nicht nur ans den Weinhändlern, sondern auch aus den Winzern und anderen Sachverständigen.
Was man aber durchaus perhorresziert, das ist die Kontrole lediglich durch die Polizei.
Ich habe im vorigen Jahre, als das Weingesctz kommen sollte, eine Versammlung von Winzern und Weinhändlern in Hattenheim im Rheingau abgehalten; ich kann konstatiren, daß darüber Einstimmigkeit herrschte: wenn eine Kontrole nothwendig sei, dürfe sie nur ausgeübt werden durch Sachverständige, nicht durch jeden beliebigen Polizisten.
Das noch weiter auszuführen, wird unfere Arbeit in der Kommission sein.
Im ganzen glaube ich, daß wir mit diesem Weingesetz immerhin einen Schritt vorankommen werden; wir (6) werden wenigstens das Kunstweinverbot erreichen, welches wir bis jetzt noch nicht haben.
Ich glaube, daß wir da einen Schritt thun, der sicher ist.
Von anderer Seite wird allerdings der Entwurf dahin kritisirt, er gehe lange nicht weit genug.
Sobald wir aber weiter gehen, kommen wir in eine außerordentlich scharfe und kostspielige Kontrole und malen dann das Gespenst der Weinsteuer an die Wand.
(Sehr richtig!)
Es ist zwar gesagt worden: das Zentrum wird niemals dafür stimmen.
Ich möchte dem Herrn Kollegen, der gestern das sagte, zurufen: man soll niemals „niemals ''sagen.
Gerade das Zentrum, glaube ich, hat keinen Anlaß, so stark das Wort „niemals ''anszusprechen.
(Oh!)
Ich möchte Ihnen also empfehle!

hier einen Schrit voranzugehen, den Sie sicher gehen, aber nicht einen Sprung ins Dunkle zu wagen.
Ich möchte schließen mit der Hoffnung, daß es uns gelingen möge, in der Kommission und im hohen Hause ein Gesetz zu Stande zu bringen, welches fowohl dem Winzer wie dem Weinhändler, wie namentlich auch dem Weintrinker gerecht wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Deinhard.
Dr. Deinhard, Abgeordneter: Meine Herren!
Den Ausführungen meines Freundes Blankenhorn von gestern habe ich eigentlich kaum etwas hinzuzufügen.
Ich bin beinahe Satz für Satz mit ihm einverstanden und will nur einige seiner Ausführungen noch unterstreichen.
Dazu gehört vor allem, daß ich, womit auch er gestern seine Rede begonnen hat, der Reichsregiernng dafür danke, daß sie uns nach jahrelangen Mühen eine Vorlage gebracht hat es mußte nicht einmal gerade diese Vorlage sein -, ans der wir davon bin ich überzeugt mit gutem Willen in der Kommission etwas herausarbeiten können, Est was gegenüber der bestehenden Weingesetzgebung einen entschiedenen Fortschritt darstellen wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, in den letzten Jahren hat sich unter der Herrschaft des Gesetzes von 1892 die Lage des reellen Weinhündlers wie des Weinproduzenten so sehr verschlechtert, daß es sogar wirklich vorgekommen ist, daß man in weinbautreibenden Gegenden nur um eine Kontrole zu bekommen, nach einer Steuer gerufen hat.
Das ist das, was vorhin ein sozialdemokratifcher Redner, allerdings in anderem Sinne, gemeint hat.
Es ist in der That so schlecht geworden, daß Leute sich gesagt haben: lieber eine kleine Weinstener als die jetzigen Zustände!
Nachdem wir aber gestern, Gott sei Dank, von autoritativer Seite gehört haben, daß man gar nicht daran denkt, eine Weinstener einzuführen, sind wir jetzt über diesen Punkt beruhigt.
Es ist nur schade, daß die Agitation gegen diese Vorlage1gegen1die Absichten1des1Herrn Reichskanzlers und1gegen1die nnsrigen1von1Geheimräthen unterstützt worden ist.
In der vorigen Woche hat ein Königlich preußischer Geheimer Rath in dem Landesökonomiekollegium so heißt es wohl Thiel heißt der Herr es für zweckmäßig gefunden, sich für die Weinsteuer auszusprechen.
Ich möchte das hier mißbilligend erwähnen; denn ich halte es nicht für richtig, daß ein Geheimrath gegen die1Intentionen1des1Herrn Reichskanzlers oder seines Herrn Stellvertreters sich öffentlich ausspricht.
Diese Herren werden sich nun schon selbst zu wehren wissen.
Aber ehe er sich in unsere schwierige und verantwortnngsreiche Arbeit hier einmischt, soll er erst warten, bis er gefragt wird.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Man ärgert sich über die Geheimräthc allmählich.
i. Heiterkeit.)
Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1901.
1255 (Dr. Deinhard.)
M Es Wäre ganz gut, wenn einige einmal zu Wigdor auf der Friedrichsti aße gingen, wie man in der Armee sagt, sich dort einen Regenschirm kauften und daun ihre segensreiche Thätigkeit z.
B. bei Syndikaten in Köln, in den Abruzzen oder in Berlin fortsetzten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist nöthig, daß die ganze Lage des Weinhandels verbessert werde, und zwar wesentlich deshalb, weil das Vertrauen, der wichtigste Faktor von allen, bei den Konsumenten zu schwinden droht, im Jnlande wie im Auslande.
Da springt es sogar noch mehr in die Augen.
Wir stellen in Deutschland den besten Weißwein der Welt her, wie die Franzosen den besten Roihwein.
Wenn bei richtiger Veranlassung und bei richtiger Aufsicht, wie cs bei der Pariser Weltausstellung der Fall war, der deutsche Wein den anderen Nationen vorgeführt wird, so herrscht eitel Freude und Bewunderung; in Paris war der Konsum von deutschem Wein über alles Erwarten groß, und die Fremden waren oft ganz erstaunt, daß in Deutschland so edle Weine wachsen.
Das war eine Gelegenheit, deutschem Wein weiteren Absatz zu schaffen.
Es wird auch versucht; aber beinahe allemal, wenn so etwas gemacht wird, kommen die Herren, die das Verschleißen, was wir hier heute verbieten wollen, und wofür manche ein so warmes Herz haben kommen dann und ruiniren das Geschäft.
(Sehr richtig!)
Und so ist es gerade im Jnlande auch.
Das Mißtrauen in den Wein ist so groß, daß ich selbst oft ganz erstaunt gewesen bin.
Wenn man z.
B. hier mit einem Berliner zusammensitzt und einen oft ganz guten Wein trinkt, dann sagt er gern: es muß doch für Sie entsetzlich sein, immer einen solchen Wein zu kriegen.
Und doch ist der Wein dabei gut oder wenigstens ganz leidlich.
Also hier ist Wandel unbedingt nöthig.
(2) Die Vorlage ist nun jedenfalls so beschaffen, daß wir mit gutem Willen etwas Brauchbares daraus machen können.
Es ist richtig, langsam müssen wir vorgehen, auf einmal läßt sich nicht alles machen.
Hui trop emtzra886, Mkck eti-kiiit.
Wir können jedenfalls den Kunstwein verbieten, und dazu eben ist eine Kontrole nothwendig sowohl im Interesse des Handels wie im Interesse 'der Produktion.
Für diejenige Produktion, welche im wesentlichen die Edelmarken herstellt, ist das Gesetz eigentlich ziemlich gleichgiltig.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich hier vornehmlich um den Schutz der kleineren Weine.
Darauf will ich nachher noch zurückkommen.
Jetzt nur einiges wenige zu dem Gesetz.
Ich muß sagen: daß eine Definition von Wein an der Spitze steht, ist ohne Zweifel ein großer Fortschritt.
Ich bin aber der Ansicht des Herrn Redners vom Zentrum ich glaube, es war Herr Kollege Baumann —, daß es sich empfehlen wird, daran anschließend im Gesetz zu sagen, was erlaubt ist; das übrige ist dann verboten und zu bestrafen.
Darüber müssen wir in der Kommission sprechen; im Plenum ist es nicht durchführbar, aus diese Details einzugehen.
Daß zu dem Erlaubten der Zuckerzusatz gehört, darüber ist wohl das Hans einig.
Es entspricht das den Gewohnheiten und, wie allgemein gesagt wird, auch den Bedürfnissen einiger Gegenden.
Ich persönlich bin ja nicht ganz fest davon überzeugt; aber das Gesetz wird für Deutschland gemacht und nicht für einzelne.
Sobald wir nun das Zuckerwasser erlauben, kommt die böse Frage, wo die Verbesserung aufhört und die gewerbsmäßige Vermehrung anfängt.
Ja, mit den Grenzzahlen kann man's leider nicht machen.
Das wissen wir; wir arbeiten ja schon eine ganze Zeit mit den Grenzzahlen, sie haben Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
1 zu nichts geführt als zum Rosinenwein.
Die Chemie (0) reicht nicht aus und wird auch in der nächsten Zeit nicht ausreichen; eine Kontrole ist daher nothwendig.
Zuwider ist sie jedem von unS; aber was nun einmal nothwendig ist, das muß man hinnehmen.
Ebenso aber, wie das Zuckern erlaubt sein soll, ist andererseits der Zusatz von Alkohol bei Stillweinen fürs Inland nicht nöthig und nicht zu gestatten.
Mit Zuckerwasser kann man, wenn man will, Alkohol in den Wein bringen, und der mit dem Moste vergohrene Alkohol ist viel wohlschmeckender und auch bekömmlicher als der Alkohol, der als solcher zugesetzt wird.
Also die Bestimmung über Alkohol muß heraus.
Denn es soll ja nicht nur die Panischerei mit übertriebenem Zuckerwasser, Rosinen u. s. w. getroffen werden, sondern auch die Fälschung des Rothweins.
Rothwein zu trinken, ist auch für den gesunden Menschen berechtigt, und auch diese Konsumenten sollen geschützt werden gegen das, was man Mouillage nennt, also gegen den Zusatz von sogenanntem Weißwein, besser gesagt von Sprit und Waffer.
Das durchzuführen, soll etwas schwieriger sein, und ich weiß, daß man regierungsseitig sich erst langsamer mit diesem Gedanken vertraut macht.
Aber es ist eben nothwendig.
Es ist überhaupt nothwendig, daß, wenn wir endlich etwas erreichen wollen, das Gesetz gleichmäßig im ganzen Reiche durchgeführt werde.
Bis jetzt sind ja schon in den Einzelstaaten verschiedene Versuche mit Besteuerung des Kunstweins gemacht worden.
Wir in Bayern haben z.
B. eine Steuer bis zu 10 Mark, heute etwas weniger, pro Hektoliter gehabt.
Diese Steuern sind aber nie zu erheben, weil mau in den verhältnißmäßig doch kleinen Einzelstaaten die Fabrikanten nicht erwischen kann; die rutschen wie ein Aal über die Grenze und sind dann drüben ganz vergnügt.
So haben wir erlebt im Jahre 1881, daß sie über die bayerische Grenze hinübergingen, einerlei in welchen Nachbarstaat, wo sie etwas M) laxere Gesetze hatten.
Damit ist doch nicht geholfen, wenn der Kunstwein über der Grenze drüben gemacht wird!
Also muß im ganzen Reich die Sache einheitlich geregelt werden.
Ich betone das deshalb, weil ich die Herren der Weinkommission darauf aufmerksam machen möchte, daß im tz 6, Seite 129, davon die Rede ist, was den Landeszentralbehörden zusteht.
Wir dürfen den Landeszentralbehörden nicht zuviel überlassen; denn diese in ihrer landesväterlichen Fürsorge für die lieben Ihrigen (Heiterkeit) sind leicht geneigt, denen etwas mehr Konzessionen zu mackien; es schadet ihnen weniger und geht ja auf Kosten der Anderen.
Wir müssen im Gegentheil möglichst streng die Sache von Reicks wegen regeln.
Ganz wird es nicht gehen ohne Ausführungsbestimmungen; aber sie müssen möglichst gleichmäßig werden; hier darf kein Partikularismus herrschen, so berechtigt er Manchem sonst hie und da erscheinen mag.
Ferner muß die Kontrole so ausgeführt werden, daß sie den, der kontrolirt wird, nicht geschäftlich schädigt.
Wenn wir nur kontroliren imVerdachtsfalle, oder wenn Strafe schon einmal eingetreten ist.
dann ist für jedes Weingeschäft das Kontrolirtwerden an sich schon eine pofitiveSchädigung.
Das wollen wir ja nicht.
Damit habe ich durchaus nicht gesagt, daß ich eine regelmäßige allgegenwärtige Kontrole überall verlange; aber ich möchte unbedingt das Moment des Verdachts ausgeschieden wissen.
Ich will, wenn ich Weinproduzent bin, ebenso gut unter Kontrole stehen wie mein Nachbar, damit mein Nachbar nicht, wenn er kontrolirt wird, geschädigt sei.
Dann kommt die recht schwierige Frage: welche Organe sollen diese Kontrole ausführen
Die Beziehung von Sachverständigen hat zweifelsohne das für sich, daß dadurch die ganze Kontrole weniger chikanös und versöhnte 1856 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1901.
() licher wird.
Sie aber herbeizuziehen und aufzufinden, dürfte manchmal recht schwer sein: wir müssen uns in der Kommission hier über das Erreichbare verständigen.
Das ist jedenfalls sicher, daß wir die Kontrole nicht vom Gendarmen ausführen lassen dürfen.
So kunstverständig der Gendarm ist (Heiterkeit), so kommt es doch vor, daß, wie ich vielleicht hier im Reichstag einmal gesagt habe, die Gendarmen die Weine weniger nach ihrer Güte zu beurtheilen Pflegen als nach ihrem Durste.
(Heiterkeit.)
Also etwas höhere Beamte, welche über den Verdacht hinaus sind, daß Mißbrauch mit der Kontrole geschehe!
Sogenannte Kellerratten dürfen nicht genommen werden.
Ein weiterer Punkt hier ist, daß, wenn wir das Gesetz machen, wir dafür sorgen müssen, daß auch in Luxemburg ähnliche Bestimmungen erlassen werden; die Sache ist gerade wie bei der Schaumweinsteuer sehr gefährlich.
Sonst wird es war Alles schon da einfach in Luxemburg getrieben, was bei uns verboten ist.
(Sehr richtig!)
Ich möchte noch daran erinnern, daß außer aus Weintrauben auch aus Obst Wein gemacht wird, das, was Sie gestern immer zu eng begrenzt Beerenweine geheißen haben; Aepfel und Birnen heiße ich Obst, nicht Beeren; Beeren aber gehören zum Obst.
Dieser Obstwein gehört nicht in das Gesetz hinein, und den würde ich ausschalten.
Wir Winzer können ganz gut bestehen, wenn neben unserem Wein auch ein guter und billiger Apfelwein, Birnenmost und Beerenwein getrunken wird, gerade so wie die Schaumweinfabrikation bestehen kann und, wenn es denn absolut nothwendig ist, vielleicht auch eine Steuer tragen muß, ohne daß man deswegen auch den schäumenden Obstwein durch Steuern beschweren muß.
(v) Es ist schließlich noch daran zu erinnern, daß wir bei dem Gesetz in Aussicht nehmen müssen, beim Abschluß neuer Handelsverträge den Verschnitt von Weißwein und Rothwein zu eliminiren (sehr richtig!)
jedenfalls nicht durch eine Prämie zu unterstützen; denn die Prämie hat leider durchaus nicht so gewirkt, wie beabsichtigt war, zur Unterstützung des Weinbaus, sondern es hat nur der Rothweinbau darunter gelitten.
Die höheren Strafen sind durchaus willkommen; im großen und ganzen muß ja auch hier die Frucht mit den Wald hüten.
Alle diese näheren Details werden wir in der Kommission berathen, und ich bin überzeugt, daß wir uns in friedlicher, ersprießlicher Arbeit über Manches Segensreiche einigen können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: DasWort hat der HerrAbgeordneteSchüler.
Schüler, Abgeordneter: Meine Herren, wenn auch ich zu der Gesetzesvorlage das Wort ergreife, so geschieht es hauptsächlich deshalb, weil ich einen großenteils weinbautreibenden Wahlbezirk zu vertreten die Ehre habe, weil ick selber Weinbauer bin und auch noch verschiedene Anträge des badischen Bauernvereins, die schon früher an das hohe Haus gelangt sind, bezüglich des neuen Weingesetzes hier vortragen möchte.
Ich kann mich wohl kurz fassen, da sehr viele Aeußerungen der Herren Vorredner das schon dargelegt haben, was auch ich bezwecke, wie auch gestern Herr Blankenhorn über die.
badischen Verhältnisse zutreffend gesprochen hat.
Dagegen stimmen einzelne Ausführungen der heutigen Herren Vorredner nicht ganz mit meinen Anschauungen überein.
Meine Herren, auch ich begrüße es dankbar, daß uns eine neue Vorlage zugekommen ist.
Es ist damit anerkannt, daß die heutigen Zustände nicht befriedigende sind.
Es ist anerkannt, daß das Gesetz vom 20.
April (6) 1892 fast vollständig versagt, nicht den Bedürfnissen Rechnung getragen hat.
Es ist anerkannt, daß berechtigte dringende Wünsche der reellen Weinbauern vorliegen, die der Abhilfe bedürfen.
Nun hat der Herr Staatssekretär in dankenswerter Weise gestern zur Begründung der Vorlage einige wirklich abschreckende Beispiele von Weinpantschern vorgetragen.
Was er aber bezüglich der Kontrole sagte, hat mich weniger befriedigt.
Es wüthete mich an wie ein Reif in der Frühlingsnacht.
Ich bin darin wesentlich anderer Ansicht; ich erlaube mir, später noch darauf zurückzukommen.
Ich bin Purist, und meine Wähler gehören auch diesem puristischen Standpunkt an.
Ich bin der Ansicht, daß nur der am Rebstock gewachsene Wein ohne allen Zusatz als reiner Naturwein verkauft werden soll.
Nun wird mit gewissem Recht von verschiedenen Herren geltend gemacht wir finden das auch in der Vorlage —, daß es Gegenden giebt, wo in nicht normalen Jahren ein Wein wächst, der sehr viel Säure hat, der zu anderen Zwecken, wie vielleicht zum Salatanmachen, paßt, aber nicht zum Trinken sich eignet, und daß es nöthig ist, ihn zu zuckern.
Damit sind wir Puristen vollständig einverstanden.
Wir sagen, es herrscht heute Gewerbefreiheit: es muß denjenigen Leuten, die gern gezuckerten Wein trinken, gestattet sein, es zu thun.
Allein cs ist doch nicht zu vergessen, daß dies eine gewisse Degradirung der Bezirke bedeutet, wo naturreiner Wein ohne Zuckerung verkauft werden kann.
Es ist bei der Zuckerung immer die große Gefahr vorhanden, daß es fick nicht nur um die Verbesserung, sondern fast in der Regel auch um die Vermehrung des Weins durch Zusatz von erheblichen Mengen Wasser handelt, und das halten wir für eine Schädigung der reellen Weinproduzenten und des reellen Weinhändlers.
Wir glauben nun nicht, daß es unmöglich ist, die (v) Definition von reinem Naturwein in das Gesetz aufzunehmen.
Der Wein dient ja verschiedenen Zwecken: er wird nicht nur vom fröhlichen Zecher getrunken, sondern auch Kranke und Rekonvaleszenten wollen reine Naturweine genießen.
Wenn der Gesetzentwurf in der jetzigen Form angenommen wird, ist es in Frage gestellt, ob der Käufer reinen Naturwein oder gezuckerten Wein erhält.
Dann soll die Grenze festgestellt werden, wie hoch der Prozentsatz der Zuckerung in wässeriger Lösung gehen darf.
Selbstverständlich bin auch ich für eine möglichst niedrige Grenze, vielleicht 15 Prozent; wird aber in dem Gesetze festgelegt, daß der Naturwein, der reine unverzuckerte Wein, ein Reservatrecht bekommt, dann würde ich natürlich auch mit mir reden lassen, wenn eine etwas höhere Grenze vorgeschlagen wird.
Bezüglich der Zuckerung möchte ich noch einige Bemerkungen richtigstellen, die die Herren Abgeordneten Dr. Roesicke und Teinhardt ausgesprochen haben.
Sie glauben, die Zuckerung müsse gestattet werden, sie schädige absolut nicht den Händler oder Produzenten.
Ja, meine Herren, die Weinbauern werden in der That geschädigt, welche, wie in meinem Bezirke, gute Weine, Qualitätsweine bauen.
Es giebt ja noch viele andere Bezirke, aber ich spreche speziell von meinem Wahlkreise, wo der Affenthaler, Durbacher, Zeller Roihwein, Clevner, Klingelberger u. s. w. gebaut werden, lauter Qualitätsweine, deren Preis unter der Konkurrenz gezuckerter Weine manchmal leidet.
Dazu kommt noch etwas anderes in Betracht; es giebt auch bei uns in Süddeutschland Weinbaubezirke, wo ein billiger, geringerer Wein wächst; und wenn der Wein vom unreellen Händler wieder verkauft wird, geht er nicht unter der Marke des Ortes, von dem verlautet, daß dort ein „Sauremus ''zu Hause ist, sondern unter einem anderen falschen Titel eines besseren Geländes, 1257 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1901.
Mund es wird ihm dies durch Zuckerung ermöglicht.
Es ist das eine Schädigung der Gegenden, die besseren Wein bauen.
1.
1 » Dann, meine Herren, bin ich auch dannt einverstanden, daß eine möglichst kurze Frist, vielleicht 15.
Dezember oder 1.
Zanuar, festgestellt wird für diese Zusätze wässeriger Kuckcrlösung.
Durch eine solche Fnstbeschränkung würbe die mir persönlich sehr unsympathische künstliche Weinvermehrung bedeutend vermindert.
Dann, meine Herren, ist gestern schon betont worden, ich glaube von dem Herrn Kollegen Blankenyorn, daß der Art.
9 die Ausnahmebestimmungen für Herstellung sogenannter süßer Sudweine, Dessertweine, die vorwiegend auch von Kranken und Rekonvaleszenten getrunken werden, vollständig unakzeptabel sind.
Sehr einverstanden bin ich damit, daß die Herstellung des sogenannten Haustrunkes gestattet wird.
Die kleinen Winzer sind in sehr gedrückter finanzieller Lage; sie sind genöthigt, ihren Wein zu verkaufen, um die erforderlichen Mittel für ihre Ausgaben zu bekommen, und müssen dann einen geringeren Wein für sich und ihre Familie herstellen.
Die Einschränkung, daß der Haustmnk nicht gewerbsmäßig hergestellt werden darf, würde vollständig genügen.
Selbstverständlich bin ich mit all den Herren Rednern einverstanden über das Kunstweinverbot.
Es ist nicht richtig, was der Vertreter der Sozialdemokratie ausführte, daß der Kunstwein auch seine Berechtigung hätte; denn es läßt sich nachweisen, daß gerade der Kunstwein fast nur unter falscher Flagge, nämlich unter dem Titel Naturwein verkauft, und daß der Winzer und reelle Händler schwer geschädigt wird durch die massenhafte Produktion des Kunftweins.
Meine Herren, die Leistungsfähigkeit des Winzers, der fast ein ganzes Jahr braucht, bis er sein Produkt verwerthen kann, der alle möglichen RebkrankM) heiten zu bekämpfen, der mit allen Witteruugsverhältnissen zu rechnen hat, ist derart, daß er nicht in Konkurrenz treten kann mit irgend einem Fabrikanten, der im Laufe von 24 Stunden bei einer einigermaßen leistungsfähigen Wasserleitung ein Getränk in den Handel bringt.
Ich bin auch der Ansicht, daß möglichst scharf gegen das sogenannte Verschneiden der rothen mit weißen Weinen vorgegangen werden sollte.
Gerade in meinem Bezirk leiden die Affenthaler und Zeller Weine schwer unter diesem Verschneiden.
Es werden ganz geringwerthige Weiß- und Rothweine mit italienischen Weinen verschnitten, sie sind natürlich billiger und treten in Konkurrenz mit unseren Qualilätsweinen, die einen ziemlich hohen Preis haben, und da ist der Schaden sehr groß.
Es ist auch ein offenkundiger Betrug, wenn jemand Qualitätswein haben will, und er bekommt Verschnittwein.
Ich bin der Ansicht, daß vor Ablauf der Handelsverträge nicht wohl Verbote zu erlassen sind.
Wir könnten uns aber mit dem Deklarationszwang helfen.
Ich hoffe auch, daß die Zollsätze für die Einfuhr italienischen Weins beim nächsten Handelsvertragsabschluß beträchtlich höher gestellt werden.
Die Hauplsuche, der springende Punkt ist nach meiner Ansicht die Kontrole.
Ich kann nicht verstehen, in welcher Weise das Gesetz den an dasselbe gestellten Anforderungen entsprechen soll, wenn wir keine Kontrole haben.
Ohne Kontrole ist das ganze Gesetz eine Klinge ohne Heft.
Es ist ja richtig, daß die Kontrole erstens eine belästigende Sache ist, daß sie zweitens sehr schwer durchzuführen, und daß sie drittens kostspielig sein wird.
Ich stimme aber voll und ganz den Herren Rednern zu, die sagten, bei einer so wichtigen Veranlassung, wenn ein Gesetz gemacht werden soll, das so schreienden Mißverhältnissen abhelfen soll, darf man nicht mit kleinlichen Bedenken rechnen.
In Baden haben wir die Kontrole, wir haben dort ein Weinsteuergesetz.
Wir haben die Kontrole bei den Bierbrauereien und den Zuckerfabriken; (6) allerdings ist hier die Kontrole durch Steuergesetze vorgeschrieben, die einen finanziellen Ertrag abwerfen.
Wir haben in Baden bei den Kleinbrennern eine sehr scharfe Kontrole, die oft sehr unangenehm empfunden wird.
Warum soll es denn nicht möglich sein, auch durch den vorliegenden Gesetzentwurf die Kontrole einzuführen, um so mehr als ja hier ganz kolossale volkswirthschaftliche Interessen in Betracht kommen!
Bezüglich der Weinsteuer ist es ganz selbstverständlich, daß ich auch auf ablehnendem Standpunkt stehe und sehr erfreut bin über die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, daß eine Weinsteuer nicht eingeführt werden soll.
Wir Badenser sind ja in der unangenehmen Lage, daß wir ja schon eine Weinsteuer haben, Grund genug, um einer weitergehenden, das ganze Reich umfassenden Weinsteuer nicht zuzustimmen.
Es handelt sich bei dieser Kontrole darum, daß die Reellität in Handel und Verkehr geschützt wird, daß Treu und Glauben auch auf dem Gebiete des Weinkaufs und Verkaufs wieder zur Geltung kommen.
Ich meine, nicht nur der Produzent, nicht nur der reelle Händler, sondern auch gerade der Konsument hat ein lebhaftes Interesse daran, daß er nicht übervortheilt wird, ob er nun Wein in großem oder kleinem Quantum konsumirt.
Bezüglich der in der Regierungsvorlage vorgesehenen Polizeioigane theile ich die Ansicht, die gestern schon ausgesprochen wurde, daß sie jedenfalls nicht geeignet sind, diese Kontrole auszuführen; auch ich traue ihnen nicht ein sachverständiges Urtheil zu.
Ferner würden wir es auch für einen großen Fehler halten, wenn das Gesetz so ausgeführt wird, daß die Kontrole gewissermaßen nur auf Antrag erfolgen soll, wenn irgend ein Verdacht vorliegt.
Da ist denn doch der Denunziation und der chikauösen Behandlung dieser Dinge Thür und Thor geöffnet; da ist jeder, auch der ehrlichste Mann, der von irgend einer (v) Seite denunzirt wird, sofort schlimmem Verdacht ausgesetzt.
Wenn die Kontrole obligatorisch durchgeführt wird, wenn bei jedem einzelnen Keller die Kontrole stattzufinden hat, dann ist es eine gesetzliche Maßnahme, der sich niemand entziehen kann.
Ich wiederhole auch, es wird allerdings schwer hallen und viel Geld kosten, aber das ganze Gesetz ohne diese Kontrole würde nicht das erfüllen, was man von ihm verlangt.
Denn wir Puristen sind eben der Ansicht, daß die Weinverbesserung durch geringen Zusatz von Zucker nicht so gefährlich ist; aber in den meisten Fällen handelt es sich ja ich will Sie durch Anführung von Beispielen nicht ermüden um kolossale Massen von Zuckerwasser, und es wird dadurch der Weinbauer und reelle Händler bedeutend geschädigt.
Nur durch eine genaue Kontrole und zwar durch eine Kellerkontrole läßt sich feststellen, wie viel Wein eingeführt, und wie viel ausgeführt wird.
Nun, meine Herren, bin ich der Ansicht, wo ein Wille ist, findet sich auch ein Weg.
Wir haben schon ganz andere, schwierigere Verhältnisse zu ordnen gehabt, wir haben sehr große Mittel für andere nothwendige Dinge verausgabt.
Warum sollten wir nicht auch auf diesem Gebiete eine endgiltige Hilfe schaffen
Bezüglich der Sachverständigen, welche die Kontrole als Ehrenamt besorgen sollen, theile ich auch die Ansicht, die von den meisten Herren ausgesprochen wurde.
Es ist ein höchst undankbares Geschäft.
Ich weiß nicht, wer sich dazu hergeben sollte!
Ich bin der Meinung, daß, wenn es etwas nützen sollte, die Sache obligatorisch durch vereidigte Sachverständige gegen Bezahlung zu geschehen hat.
1.
1, 1 Meine Herren, es wird allgemein zugegeben werden, daß die Weinpantscherei, wie sie sich bis jetzt entwickelt hat, ein Krebsschaden, ein eiterndes Geschwür ist.
Das können wir nicht mit kleinen Hausmitteln heilen, dazu 174 1258 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1901.
() gehören ganz scharfe Mittel, eventuell muß operativ eingegriffen werden, wenn es etwas nützen soll.
Nun sind ja erfreulicherweise für jeden, der das Gesetz übertritt, Strafen festgesetzt und zwar erheblich höhere als früher.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die sofort nach dem Polizeistock rufen; allein hier bin ich doch sehr für eine Verschärfung.
Im Gesetzentwurf heißt es, „es soll bestraft werden mit Geld oder Gefängniß, und es sind 3000 bis 5000 Mark als Geldstrafe festgesetzt ''.
Nehmen wir aber nun beispielsweise den Fall: ein Weinpantscher hat durch seine Manipulationen 2 o-, 50- oder 100 000 Mark verdient, jetzt wird derselbe mit 3000 oder 5000 Mark bestraft, so macht er trotzdem immer noch ein glänzendes Geschäft.
Darum sage ich, heraus mit dem Wörtchen „oder ''und hinein mit dem Wörtchen „und '': unter allen Umständen Geld und Gefängniß.
(Sehr richtig!)
Dann ist, wie schon bemerkt, der Kunstwein glücklicherweise auf den Aussterbeetat gesetzt.
Ich bedaure, daß dieser Todeskampf ungebührlich verlängert werden soll bis zum 1.
Oktober 1902.
Wir sind alle der Meinung, daß bis jetzt sehr wenig Kunstwein unter dieser Bezeichnung, sondern als Wein, folglich unter falscher Flagge verkauft wurde.
Jetzt soll es gestattet sein, die Vorräthe, die noch vorhanden sind oder schnell bereitet werden, unter dem richtigen Namen bis 1902 zu verkaufen.
Das halte ich nach verschiedenen Richtungen hin für nicht in Ordnung, und ich wäre sehr für eine bedeutende Verkürzung der Frist.
Nun, meine Herren, komme ich zum Schluß.
Ich bin selbstverständlich vollständig damit einverstanden, daß diese hochwichtige Gesetzesvorlage an eine Kommission verwiesen wird.
Ich bin auch Optimist genug, um trotz aller Bemängelungen der Vorlage, die ich ausgesprochen habe, die Hoffnung nicht aufzugeben, daß etwas erreicht (L) werden kann, das allseitig befriedigt.
Es ist mit vollem Recht ausgeführt worden: eins der wichtigsten Dinge steht hier auf dem Spiel, der Schutz unseres Weinbaues, des reellen Weinhandels und der vielen Konsumenten.
(Bravo!)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, im Hinblick auf die Lage des deutschen Weinbaus und des reellen Weinhandels begrüßen meine Freunde und ich diese Vorlage.
Zur Zeit und bei den jetzigen gesetzlichen Bestimmungen ist weder der Weingärtner zufrieden noch der reelle Weinhändler noch die Konsumenten.
Sie alle haben ihre berechtigten Klagen und verlangen schon seit Jahren Abhilfe.
Nun bin ich der Ansicht, der vorliegende Gesetzentwurf bedeutet einen Schritt vorwärts, mehr nicht.
Er wird keine definitive Abhilfe bringen, denn dazu geht er nicht weit genug; aber einen Schritt vorwärts bedeutet er immerhin.
Meine Herren, als vor zwei Jahren das sogenannte „Weinparlament ''im Reichsgesundheitsamt versammelt war, wurde von einem Sachverständigen mitgetheilt, daß die deutsche Weinproduktion durch die Kunstweinfabrikation ans das Sechsfache vermehrt werde, und die anwesenden zahlreichen Sachverständigen haben sich diesem Urtheil angeschlossen.
Nun beträgt die alljährliche durchschnittliche Weinproduktion auf dem Boden Deutschlands 2 200 000 Hektoliter.
Welche Fluth von Kunstwein wird also Jahr für Jahr fabrizirt und unter das deutsche Volk hineingeführt!
Meine Herren, trotzdem in so großartigem Maße geschmiert, gemanscht und gepantscht wird, find doch Bestrafungen auf Grund des jetzt bestehenden Gesetzes außerordentlich selten, und diese Thatsache hat ihren Grund hauptsächlich darin, daß es außerordentlich schwer ist, mittelst der Weinchemie nachzuweisen, daß (6) eine Verfälschung vorliegt.
Die Herren Richter sind geneigt, sich ziemlich mechanisch an die sogenannten Grenzzahlen zu halten; wenn der beanstandete Wein einigermaßen den „Grenzzahlen ''entspricht, so wird auf gar keine oder nur auf eine ganz minimale Bestrafung erkannt.
Es ist Thatsache, daß in gewissen Weinbaugebieten Deutschlands die Mittel zur Knnstweinfabrikation ganz offen in den Zeitungen angeboten werden, und daß auch die Herren Knnstweinhändler sich gar nicht entblöden, ausdrücklich „analysenfesten ''Wein anzubieten; von vornherein wird damit gesagt: der Wein ist gefälscht, aber er ist so kunstreich gefälscht, daß die Fälschung unter keine gerichtliche Bestrafung fällt.
Nun ist namentlich für den ärmeren Gastwirth die Versuchung, solchen Kunstwein auszuschänken, außerordentlich groß, denn der Fabrikant giebt ihm lange Zahlungsfristen.
Der Wirth kann den Knnstwein zunächst unter das Publikum bringen, er bekommt dafür sein baares Geld und braucht nachher erst den Knnstwein zu bezahlen.
Will er dagegen seinen Wein auf reelle Weise unmittelbar vom Produzenten kaufen, so ist es bei uns in Württemberg und im größten Theil Süddeulschlands Sitte, daß der Wein sofort bezahlt werden muß.
Aus diesem Grunde ist der Knnstwein selbst in die eigentlichen Weingegenden, und gerade dort, eingedrungen.
Sehr häufig werden die reinen Weine weggeführt und auswärts verkauft, und sogar in den besten Weinorten wirb Knnstwein angeboten.
Aus diesen Gründen ist die Entrüstung über die Weinpantscherei namentlich unter den Weingärtnern ganz außerordentlich.
Meine Herren, im Laufe der Verhandlung wurde wiederholt über die Beiziehung von Vertrauensmännern gesprochen.
Ich glaube: hätten sich unsere Gerichte weniger an die „Grenzzahlen ''gehalten und bei den Prozessen gegen die Weinschmierer Sachverständige, (v) d. h. Vertrauensmänner aus Weinbaugebieten, beigezogen, dann wären die Bestrafungen nicht so selten gewesen.
Denn dem Weinkenner ist es verhältnißmäßig leicht, festzustellen, ob er wirklich reellen Wein oder ein geschmiertes Produkt vor sich hat.
Aber leider hörte man bei Weinschmierprozessen wenig oder nichts von der Beiziehung von Sachverständigen.
Meine Herren, wir in Württemberg haben auf dem Gebiet des Weinbaus und des Weinverkaufs Verhältnisse, daß ich sagen darf, unsere Weingärtner sind durchweg Puristen, und es war mir von Interesse zu hören, daß auch der Herr Vorredner aus Baden dasselbe berichien konnte.
Der Weingärtner sagt sich einfach: es ist ganz unbegreiflich, daß unter dem Namen „Wein ''Flüssigkeiten verkauft werden dürfen, die mit dem Saft der Rebe absolut nichts zu thun haben, oder die den Saft der Rebe nur in einer solchen Verdünnung geben, daß es lächerlich ist, noch von „Wein ''zu reden.
Unsere Weingärtner wären also grundsätzlich damit einverstanden, daß durch ein neues Weingesetz in allerschärfster Weise der Naturwein geschützt, daß positiv bestimmt würde: unter dem Namen Wein darf nur verkauft werden, was reines Produkt der alkoholischen Gährung des Traubensaftes ist.
Solange wir nicht auf dem Gebiet der Weingesetzgebung zu dieser Bestimmung kommen, werden auch unsere Weingärtner nicht zufrieden sein und können sie nach Lage der Dinge nicht zufrieden sein.
Aus diesem Grunde bedaure ich, wenn wiederum in der vorliegenden Novelle negative Bestimmungen gegeben sind, und im tz 1 nur gesagt ist: der Bundesrath ist ermächtigt, auch noch „andere Stoffe ''zu verbieten, die etwa zur Weinbereitung, zur Herstellung von Kunstwein verwendet werden.
Meine Herren, damit kommt der Bundesrath immer zu spät.
Es muß erst geschmiert werden, dann muß der Chemiker erst herausbringen Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1991.
1259 (Schrcmpf.)
(L.) nachdem vielleicht so und so viel Tausend Hektoliter geschmierten Weines in den Verkehr gekommen sind daß und wie geschmiert ist, er soll den beigemengten „Stoff ''herausbringen, und dann erst wird vom Kaiserlichen Gesundheitsamt oder vom Bundesrath verfügt: auch dieser Stoff gehört künftighin zu den verbotenen!
Daß das ein unrichtiges und ungenügendes Verfahren ist, liegt meiner Ansicht nach auf der Hand.
Wenn es in der Kommission gelingen sollte, an Stelle dieser negativen Bestimmung eine positive zu setzen, so würde der vorliegende Gesetzentwurf meines Erachtens wesentlich verbessert.
Meine Herren, den Verschnitt der Weine unter sich, auch den Verschnitt von Nothwein mit Weißwein, beurtheilen wir von praktischen Gesichtspunkten aus verhältnißmäßig günstig; wir sagen, wenn der Weintrinker nur wenigstens Rebensaft bekommt.
Auch bei uns im Süden wird eine große Menge italienischer Weine und namentlich italienischer Trauben eingeführt, und es werden dann geringere Weißweine mit diesem Rothwein bezw.
dem Saft aus italienischen Trauben verschnitten.
Aber die Klagen darüber sind weniger heftig als diejenigen über die eigentliche „Weinpantschern ''.
Was die Zuckerung betrifft, so haben wir in Württemberg gottlob noch den Zustand, daß der Winzer selbst niemals zuckert, außer für den Hausbrauch.
Er bringt sein Produkt überhaupt höchst selten in den eigenen Keller, sondern er verkauft es entweder unter Gottes freiem Himmel von der Bütte weg oder in der Weinkelter, die sehr häufig außerhalb des Dorfes in den Weinbergen gelegen ist.
Wir dürfen in der Beziehung sagen: davon, daß die Weingärtner selbst die Vermehrung des Weines betreiben würden, ist bei uns noch gar keine Rede; es würde sich jeder schämen, wenn er das thun wollte, und er würde riskiren, daß er von seinen übrigen Standesgenossen in sehr drastischer Weise dafür gemaßregelt wird.
(v) In einzelnen seltenen Fällen ist es schon vorgekommen, daß den Weinvermehrern Petroleum in ihren Wein gegossen wurde.
(Heiterkeit.)
Die weinbautreibenden Gemeinden selbst sind darauf aus, daß der gute Ruf ihres Produkts gewahrt wird, daß das, was sozusagen unter ihrer Firma in den Handel kommt, thatsächlich auch dem entspricht, was ein gutes Produkt von ihrer Markung erwarten läßt.
Die Zuckerung wird also, wo sie nöthig, wo sie zweckmäßig ist und allerdings auch, wo sie nicht nöthig wäre, von gewissen Händlern ausgeübt, und zwar mehr zur Vermehrung als zur Verbesserung.
Wenn der Zucker nur trocken verwendet werden würde, um saure Weine genießbarer zu machen, wäre das für die Lage des Weinbaues noch nicht schlimm; schlimm ist nur die Vermehrung, und zwar die ungemessene Vermehrung, von welcher der Herr Staatssekretär zu Beginn seiner Ausführungen praktische Beispiele angeführt hat, daß z.
B. aus 3 Fässern voll Traubensaft 114 Fässer Kunstwein fabrizirt worden sind.
Gegen eine derartige Vermehrung kann nach meiner Ansicht keine Maßregel scharf genug sein.
Es ist ja auch nicht so schwierig, die Kellereien herauszufinden, in welchen die Pantscherei im großen betrieben wird.
Wir werden uns überhaupt bei jedem Weingesetz darauf beschränken müssen, hauptsächlich die Gesetzesübertretung im großen zu fassen; kommen solche Uebertretungen nur in kleinen und kleinsten Betrieben vor, so hat die Sache für die Allgemeinheit keine so große Bedeutung, der Prosit ist nicht so groß, der Anreiz ist nicht so bedeutend, und der Schaden für das Publikum ist ebenfalls nicht so erheblich.
Was die Kontrole betrifft, so ist bei uns im Süden eine entschiedene Abneigung gegen eine polizeiliche Kontrole.
Es ist in den Weingärmerkreisen die Meinung verbreitet, als ob bei Einführung einer Kellerkontrole jeder Keller ob Wein für den Verkauf drin ist oder (0) nicht unter polizeiliche Beobachtung gestellt werden müsse, und es ist schwer, manchen Wein gärtnern klar zu machen, daß es sich um eine amtliche Kontrole überhaupt nur handeln kann, wo ein gewerbsmäßiger Einund Verkauf fremder Produkte von einem Weingärtner betrieben wird.
Daß alle Händler unter Kontrole gestellt werden müssen, ist uns vollständig klar; denn sonst hätte das ganze Gesetz praktisch gar keinen Werth, wie das ja von sämmtlichen Vorrednern schon bezeugt worden ist.
Je schärfer die Kontrole, sowohl als Kellerkontrole wie als Buchkontrole, ausgeübt wird, um so besser; die Hauptsache ist, daß die Schmiererei überhaupt entdeckt und für die Zukunft verhindert wird.
Der reelle Weinhandel wird dadurch nur geschützt.
Meine Herren, ich glaube, in unseren Weinorten wäre es leicht möglich, sachverständige Vertrauensmänner zu finden, welche die Garantie dafür übernehmen könnten, daß in der betreffenden Gemeinde, keine gewerbsmäßige Weinverfälschung und Kunstweinfäbrikation vorkommt.
Faktisch wird die gewerbsmäßige Kunstfabrikation am häufigsten in Gemeinden betrieben, wo der Weinbau vollständig unbekannt ist; ich glaube z. B-, daß in Norddeutschland, besonders in den Großstädten, die Weinvermehrung in ganz ungemessenem Maße betrieben wird.
Wie soll es auch anders möglich sein können, daß beispielsweise in Berlin die Schaumweinfabrikation« rn §ios betrieben wird.
Bezieht dieselbe wirklich eine entsprechende Menge von Naturweinen aus den Weinbaugebieten
Es müßte sich leicht kontroliren lassen, ob so viel Naturwein hereinkommt, als nachher Wein verschlossen wird.
Wenn also verschiedene der Herren Vorredner gemeint haben, es sei nicht möglich, sachverständige Vertrauensmänner zur Kontrole heranzuziehen, so bin ich in dieser Beziehung abweichender Ansicht.
Wir im Süden würden Männer genug haben, die sachverständig genug sind, um (v) die Verfälschung herauszubringen und die auch genug Fürsorge für die Ehre ihrer Gemeinde und ihrer Weinbaugegend haben, um gegen die Weinpantschern vorzugehen.
Die öffentliche Meinung würde sie dabei unterstützen, und sie hätten in keiner Weise persönliche Nachtheile zu befürchten.
Meine Herren, das Werthvollste an dem vorliegenden Gesetzentwurf ist ohne alle Frage das Verbot der Kunstweinfabrikation für den Handel und Verkehr!
Daß für den Hausgebrauch noch eine Verwerthung der Trester freigelassen ist, billigen wir vollkommen; wir billigen es auch, wenn z.
B. Rosinenweine für den Haushalt gemacht werden dürfen.
In obstarmen Jahren ist es für Gegenden, die den eigenen Haustrunk haben müssen und haben wollen, durchaus nothwendig, daß sie einen Ersatz finden.
In Württemberg sind für diesen Zweck z.
B. griechische Rosinen u. s. w. gekauft worden; der Hausvater selbst hat sie mit einer wässerigen Lösung angesetzt und so einen Haustrunk gewonnen.
Beliebt ist dieser Kunstwein nicht geworden; der Volkswitz taufte ihn „Thurmeliu '', d. h. er gab ihm den Namen eines Pulvers, mit welchem man sonst das Ungeziefer vertreibt.
Es handelte sich nur um einen Nothbehelf.
Daß also dem Ermessen des Privatmanns in Beziehung auf seinen Haustrunk keine Grenze gezogen werden soll, billigen wir vollkommen.
Wenn Einer für seinen eigenen Gebrauch Kunstwein irgend welcher Art fabrizirt, dann ist das sein Privatvergnügen; wenn aber der Weinhändler ein solches Kunstprodukt als „Wein ''an den Mann zu bringen sucht und die Konsumenten damit betrügt, so ist das eine andere Sache.
Wir begrüßen es namentlich auch, daß die Strafen, welche der Entwurf für die notorische Weinverfälschung vorschlägt, schärfer sind als bisher, insbesondere daß I960 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1901.
(-s.) Gefängnißstrafe bis zu sechs Monaten unter die Strafen aufgenommen ist.
Verschiedene der Herren Vorredner haben mit Recht darauf hingewiesen, daß es sich bei der Weinvermehrung um so große Profite handelt, daß geringe Geldstrafen und sogar eine höhere durchaus nicht abschreckend wirken.
Denn wenn der Weinfälschcr als Strafe nur 10 oder 20 Prozent seines Geschäftsgewinns bezahlen muß, so hat er immerhin noch ein brillantes Geschäft gemacht, ein viel besseres, als der solide Weinhändler auf ehrliche Weise überhaupt jemals machen kann.
Insofern ist es erfreulich, wenn der Weinverfälscher auch öffentlich dadurch gebrandmarkt wird, daß er ins Gefängniß kommt.
Das macht auf ihn und auf die Bevölkerung einen ganz anderen Eindruck als alle Geldstrafen. '
Weiterhin billigen wir vollkommen, wenn als Strafe auf die Einziehung des geschmierten Produkts erkannt werden kann.
Je häufiger von dieser Maßregel Gebrauch gemacht wird, um so wirksamer'wird sie sein.
Warum hat man in Bayern ein so gutes Bier
Weil man dort schon in verschiedenen Fällen bei Verfälschung des Bieres gar keinen Anstand genommen hat, einfach die betreffende Brühe in die Straßenrinne laufen zu lassen.
Das ist in den weitesten Kreisen bekannt geworden, hat den Bierpautscher in seinem Ruf als Geschäftsmann geschädigt und hat dann noch viele Andere abgehalten, dasselbe zu thun.
Sobald wir einmal auf dem Gebiet der Weinkontrole so weit sind, daß nach dem Urtheil des Gerichts ein gewisser Saft die Straßenrinne hinunterläuft „roth ist er, naß ist er, aber kein Wein ist er ''—, dann werden wir bald eine Gesundung des Weinhandels erleben.
Beiläufig möchte ich noch bemerken, daß wir in Württemberg entschieden gegen eine Reichsweinsteuer sind, wie wir es von jeher waren.
Ich brauche darüber (8) kein weiteres Wort zu verlieren.
Dagegen halte ich es für selbstverständlich, daß bei Abschluß neuer Handelsverträge auf die prekäre Lage unseres Weinbaus durch entsprechende Schutzzölle Rücksicht genommen wird.
Der Schutzzoll ist für unsern Weinbau im Süden eine Lebensfrage; denn im allgemeinen gilt als Thatsache: wo viele Rebpfähle stehen, da giebt es viele arme Leute!
Der Weinbau renürt im Durchschnitt außerordentlich schlecht, und es ist geradezu wunderbar, mit welcherZähigkeit, mit welchem Fleiß und mit welchemEifer unsereWeinbauern trotzdem noch arbeiten, auch wenn sie schon im Frühjahr etwa nach einem schädlichen Frost sehen können, daß sie auf eine Weinernte im Herbst nicht zu rechnen haben.
Diese Weingärtner gehören zu den fleißigsten, tüchtigsten und solidesten Elementen, die wir überhaupt in Deutschlaud haben, und verdienen deshalb für ihre mühevolle Arbeit jeden Schutz.
Das wird jeder zugeben, der auch nur oberflächlich kennen gelernt hat, welche Arbeit der Weinbau das ganze Jahr hindurch macht.
Meine politischen Freunde und ich werden wie ich schon anfangs sagte von der Erwägung ausgehen, daß ein Schritt vorwärts gemacht werden soll, und deshalb für die Verweisung des vorliegenden Gesetzentwurfs an eine Kommission von 28 Mitgliedern stimmen, und zwar für Verweisung an dieselbe Kommission, die auch das Schaumweinsteuergesetz in Behandlung zu nehmen hat.
Nun bin ich noch genöthigt, dem Herrn Abgeordneten Ehrhart gegenüber einige Worte der Abwehr zu sagen, der das Bedürfniß empfunden hat, den Bund dep Landwirthe anzugreifen.
Weil meine politischen Freunde, die in erster Linie zur Abwehr berufen sind, nicht anwesend sind, so will ich das versuchen.
Herr Ehrhart hat behauptet: der Bund der Landwirthe erstrebte vor 2 Jahren eine Weinsteuer.
Herr Abgeordneter, das ist ein Irr- (0) thum, es ist total unrichtig, und wenn ein derartiger Vorwurf offen im Reichstag erhoben werden will, so sollte man sich vorher etwas besser darüber informiren.
Der Bund der Landwirthe hat vor 2 Jahren ein Vinosinegesetz vorlegen wollen.
Er wollte durch das Wort „Vinosine ''den Kunstmein kenntlich machen und ihn einer starken Besteuerung unterwerfen.
Er wollte dies nur, weil damals noch keine Aussicht war, ein Verbot der Kunstweinfabrikation zu erzielen also das direkte Gegentheil vou dem, was der Herr Abgeordnete Ehrhart gesagt hat.
Der Bund der Landuurthe ist niemals für eine Reichsweinsteuer eingetreten und wird es auch niemals thun!
Sofern Herr Ehrhart bemängelt hat, daß die Herren Abgeordneten Lucke und!)
-.
Roesicke, beide vom Bund der Landwirthe, über die Kellerkontrole verschiedener Ansicht seien, kann ich nur erklären: das weiß ich nicht, es soll aber sogar bei den Sozialdemokraten vorkommen, daß zwei verschiedener Meinung sind.
(Sehr gut!)
Wenn er sodann mit großer Emphase ausgerufen hat, er und seine politischen Freunde wollen Thaten des Bundes der Landwirthe sehen auf dem Gebiet des Weingesetzes, so wird er ja vielleicht Gelegenheit bekommen, in der Kommission diese Thaten zu beobachten; wir weiden dann auch die Thaten der Sozialdemokratie kontrolireu.
Wir beobachten sie überhaupt, kommen aber leider sehr selten in die Lage, wirkliche Thaten konstatiren zu dürfen, große Worte wohl, aber Thaten selten.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Ehrhart zum Schluß in Aussicht gestellt hat, die Sozialdemokratie werde in der Kommission einen Weg suchen, um die Interessen des kleinen Winzers und die des Konsumenten im Einklang zu bringen, so glaube ich: dieser Weg ist gar (v) nicht schwer zu finden.
Wir meinen, wir haben ihn schon gefunden, nämlich im Verbot des Kunstweins.
Denn der Konsument will keinen Kunstwein haben, außer, er hätte ihn selbst für sich gemacht; wenn er Wein kaust, so will er keinen Kunstwein.
Sie schützen auch oen kleinen Winzer am besten, wenn Sie die Kunstweinfabrikation verbieten und in diesem Sinne für den vorliegenden Entwurf eintreten.
Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ehrhart habe ich aber wirklich nicht entnehmen können, ob er für oder gegen die Fabrikation von Kunstwein gesprochen hat.
Das ist es, was ich noch in der Kürze bemerken wollte.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Freiherr v. Schele-Wunstorf, Abgeordneter: Meine Herren, von den meisten Vorrednern ist dieser Entwurf mit Freude begrüßt worden.
Ich muß sagen, ich bedauere es, daß ein solcher Entwurf nothwendig ist.
Er ist in der That nur nothwendig dadurch geworden, daß so „ungeheure Weinfälschungen ''vorgekommen sind, wie es in der Begründung heißt, und wie der Herr Reichsstaatssekretär des Innern bestätigt hat.
Eigentlich sollte der Titel lauten: Entwurf eines Gesetzes zur Verhütung der Weinverfälschung.
Denn es kommt lediglich daraus an, die Weinverfälschung zu verhindern und ein Kunstweinverbot zu erlassen.
Der Paragraph, welcher von den verbotenen Zusatzstoffen handelt, ist fast von allen verurtheilt worden.
Es ist unumgänglich nöthig, ihn zu ersetzen durch positive Bestimmungen darüber, was ausschließlich dem Wein zugesetzt werden darf.
Ich brauche darauf nicht näher einzugehen.
Ob das Kunstweinverbot an der Hand dieses Gesetzes Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1901.
1261 (L) durchzuführen sein wird, halte ich für zweifelhaft.
Ich glaube beinahe, wir würden besser thun, wenn wir uns an die badischen Bestimmungen über Kunstwein hielten.
Ich bedaure, daß der Herr Vorredner aus Baden, Abgeordneter Schüler, uns nicht mittheilte, wie das Gesetz sich in Baden bewährt hat.
Ich sollte meinen, damit wäre besser zu wirthschaften als mit dem gänzlichen Verbot, wie es hier ausgesprochen ist, um so mehr, als wir ja auch im Schaumweinsteuergesetz den mit Kohlensäure imprägnirten Schaumwein zugelassen haben, und andererseits Dessert- und Frühstücks weine, also z.
B. Marsala, der nur aus Rosinen gemacht wird, ausgenommen sind.
Das ist aber eine praktische Frage, auf die ich nicht weiter eingehe.
Das wichtigste im Gesetz ist die Kellerkontrole; und ich habe mich hauptsächlich zum Wort gemeldet, um mich dagegen scharf auszusprechen.
Diese Kellerkontrole, wie sie der Gesetzentwurf vorsieht, ist eben der Anfang zu einer staatssozialistischen Gesetzeshandhabe, wie der Abgeordnete Ehrhart ganz richtig bemerkt hat, die noch viel stärker zum Ausdruck kommen wird, weil die vorgesehene Kontrole sich als ungenügend erweisen wird.
Wie die M 4 bis einschließlich 6 jetzt lauten, wird der Chikane und Intrigue Thür und Thor geöffnet.
Wenn der Herr Staatssekretär des Innern gesagt habe, daß es sich darauf beschränken sollte, nur dort die Kontrole einzuführen, wo thatsächlich ein Verdacht besteht, so ist das Nahrungsmittelgesetz genügend, wie auch von andrer Seite hervorgehoben worden ist.
Sollte diese Auffassung des Herrn Reichs-Staatssekretärs im Gesetz aufgenommen werden, so müßte es jedenfalls darin heißen, daß nurdort, wo derVerdachtbesteht, dieKellerkontrole eingeführt wird.
Ist das aber der Fall, dann ist die Kontrole thatsächlich entwürdigend, wie gleichfalls schon erwähnt wurde.
Jedenfalls wird durch diese Kellerkontrole, wie sie hier vorgeschlagen ist, oder wie sie der (V) Herr Staatssekretär des Innern vorschlägt, noch keineswegs die Gewähr gegeben, daß die Weinverfälschungen aufhören, im Gegentheil, diejenigen, die Wein fälschen wollen, werden dies zur Nachtzeit thun.
Ernste Bedenken gegen die Kellerkontrole sind leider eigentlich nur von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) laut geworden; die anderen Herren haben sich im großen und ganzen für die Kellerkontrole erklärt und nur kleine Bedenken daran geknüpft.
Ich betone, daß gerade der Widerstand gegen die Kellerkontrole aus Kreisen von Weinbergsbesitzern hervorgegangen ist, die über jeden Verdacht der Weinfälschung erhaben sind.
Das einzige Erfreuliche an dem Gesetzentwurf ist, soweit man überhaupt davon sprechen kann, daß die Fälschungen unter scharfe Strafen gestellt werden; aber ich finde diese Strafen noch nicht genügend.
Ich möchte, daß den Geld- und Gefängnißstrafen noch entehrende Strafen, Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte u. s. w., hinzugesetzt würden; denn wenn die Weinfälschungen so außerordentlich zahlreich sind, wie wir gehört haben, so ist es dringend nothwendig, sie so scharf als möglich zu kennzeichnen.
Es ist allerdings bedauerlich, daß es so weit gekommen ist; aber es gehört zu den nothwendigen Folgen der Politik ohne Moral, die sich hier auf die Geschäftspraxis überträgt, wie auch auf andere Geschäftszweige, wo es kein anderes Gebot giebt als das der nackten Interessen, ohne die Schranken von Recht und Pflicht.
Da ist es kein Wunder, wenn, sei es wie mit Gewalt und List in der Politik, auch mit List und Betrug im Geschäft gehandelt wird.
Deshalb habe ich dieses Gesetz schon an sich als bedauerlich bezeichnet.
Ich fürchte, wie gesagt, wenn die Kellerkontrole eingeführt wird, daß die Weinbergsbesitzer bis zum kleinsten Winzer dieses Gesetz schwer verwünschen werden; denn es führt meines Erachtens in seinen weiteren Konsequenzen einerseits unbedingt zur Entrechtung aller Weinbergs- lO) besitzer und andererseits zur Weinsteuer oder zur Erhebung von Gebühren, um die Kontrole bezahlt zu machen.
Der Gesetzentwurf geht ja selbstverständlich an eine Kommission; ich wollte aber nicht unterlassen, gerade auf die gefährlichen Folgen hinzuweisen, die die Kellerkontrole mit sich bringt.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Di-.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist hier in sehr scharfen Ausdrücken gesprochen worden über den Umfang der Weinfälschungen in Deutschland, und ich selbst habe als Belag dafür Mittheilungen aus einem Gerichtserkenntnisse gemacht.
Ich lege aber Werth darauf, hier in derQeffentlichkeit festzustellen, daß diese Weinfälschungen doch fast ausschließlich mit den kleinen und billigen Weinen vorgenommen werden und nur außerordentlich selten mit den theureren und den Edelweinen.
Es ist wichtig, das festzustellen, weil ein großer Theil unserer Edelweine ins Ausland geht, und weil wir nicht recht thun würden, auf unsere ausgezeichneten Qualitätsweine ein unverdient schlechtes Licht zu werfen und dadurch das Ausland gegen den Bezug dieser Weine mißtrauisch zu machen.
Es ist schon mit Recht hervorgehoben und ich habe mich auf der Pariser Weltausstellung selbst davon überzeugt —, wie geschätzt unsere Qualitätsweine in Paris waren, und wie inan deshalb gerade von Seiten der besten französischen Gesellschaft mit Vorliebe im „Deutschen Hause ''verkehrte, weil dort ein ausgezeichneter deutscher Wein verschänkt wurde.
Ich habe Werth darauf gelegt, diese Feststellung hier zu machen, um jeden Verdacht des Auslandes, daß wir gefälschte Qualitätsweine ins Ausland verschickten, sofort (v) zu beseitigen.
Die Fälschungen, die bis jetzt festgestellt sind, beziehen sich meines Wissens ausschließlich auf die allerbilligsten und kleinsten Weine; diese gehen aber überhaupt nicht ins Ausland, die sind wir so liebenswürdig und gut selbst zu trinken.
(Heiterkeit.)
Ich muß nun auf einige Einzelheiten der Debatte zurückkommen.
Es ist wiederholt behauptet worden, man würde die nöthigen Vertrauensmänner für die Revisionen nicht finden, denn dieses Gesetz setze sogar diese Vertrauensmänner, insofern sie sich eines Vertrauensbruchs in Bezug auf die Thatsachen, die sie bei Ausübung ihres Ehrenamts erfahren hatten, schuldig machten, einer Bestrafung aus.
Das ist aber nichts Ungewöhnliches.
Dieser 8 a des Entwurfs ist nachgebildet dem H 69 des preußischen Einkommensteuergesetzes vom 24.
Juni 1891, das diejenigen Mitglieder der Einschätzungskommission auch unter schwere Strafe stellt, die über Verhältnisse, die sie in ihrer amtlichen Thätigkeit erfahren haben, irgend welche Mittheilungen an Dritte machen.
Trotzdem finden sich fortgesetzt für alle Einschätzungskommissionen Mitglieder, die ihre Pflicht in ganz ausgezeichneter Weise erfüllen.
So werden sich auch für die Aufgaben des Entwurfs davon bin ich überzeugt geeignete Vertrauensmänner finden, die übrigens keineswegs nur für die Einzelgemeinde bestellt werden sollen, sondern auch für einen ganzen Amtsbezirk oder Kreis bestellt und die auch nicht nur von der Gemeindevertretung, sondern ebenso von der Vertretung des Amtsbezirks oder von der Kreisversammlung gewählt werden können.
Daß wir versuchen werden, mit Luxemburg ein Abkommen in der gleichen Richtung zu treffen, ist selbstverständlich und durch die Verhältnisse geboten.
Was den Verschnitt der Rothweine mit Weißweinen 1262 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1901.
(Dr. Gras v. Posadolvsky Wehner.)
l) betrifft, worüber so viel geklagt wird, namentlich seitens der Winzer des Aarthals, so werden Sie Gelegenheit haben bei der Berathung des neuen Zolltarifs, sich mit dieser F: age eingehend zu beschäftigen.
Es ist getadelt worden, daß das Gesetz den Begriff „Wein ''nur im verneinenden Sinne gebe, statt im bejahenden.
Gleichzeitig hat derselbe Herr Redner aber zugestanden, daß für eine Anzahl kleiner deutscher Weine die Verzuckerung gar nicht entbehrt werden kann.
Sobald man aber diese Konzession macht, daß Wein auch das ist, was mit Zuckerzusatz versüßt und gestreckt ist, dann ist man kein rechtgläubiger Purist mehr.
(Sehr richtig!)
Läßt man aber eine Verzuckerung zu, dann muß man auch Artikel 1 Absatz 2 annehmen, welcher lautet: Wein ist das durch alkoholische Gährung aus dem Safte der Weintraube mittelst solcher Verfahren oder Zusätze, welche als eine Verfälschung oder Nachmachung nicht anzusehen sind, hergestellte Getränk.
Läßt man die Verzuckerung zu, so muß man auch die Flüssigkeit noch als Wein betrachten, die einen solchen Zusatz erhalten hat.
Den Gedanken, im Wege der Aufsicht festzustellen, welche Menge an zuckriger Lösung dem Wein zugeführt werden darf und bis zu welchem Zeitpunkt, geben Sic ich bitte Sie dringend auf; das ist nicht durchführbar.
Außerdem würde sich ein gleichmäßiger Prozentsatz für die verschiedenen Jahrgänge mit sehr verschiedenem Säuregehalt und für die verschiedenen Weinbaugebiete gar nicht feststellen lassen.
Es ist auch getadelt worden, daß man Tresterweine vom Verkauf nicht ausschlösse, wenn sie nicht gewerbsmäßig hergestellt würden.
Das ist ein offenbarer Irrthum.
Artikel 3 Absatz 2 besagt, daß diese Verbotsbestimmung, daß Tresterwein nicht in den Verkehr gebracht, (L) nicht feilgeboten werden darf, sich auch auf den Wein bezieht, dessen Herstellung nicht gewerbsmäßig erfolgt ist.
Ich komme nun mit einigen Worten auf die Ueberwachung zu sprechen.
Es ist auch heute wieder verlangt worden, man sollte eine ständige Ueberwachung der Winzer einführen, aber vor allem auch eine Ueberwachuug der Händler, Gastwirthe u. s. w-, kurz aller Leute, die überhaupt gewerbsmäßig Wein vertreiben, und man sollte mit dieser ständigen Ueberwachung auch eine Prüfung der Bücher verbinden.
Es ist durchaus schlüssig meines Erachtens, daß, wenn man eine solche strenge Ueberwachung fordert, sie sich selbstverständlich auch auf alle die Personen erstrecken muß, welche gewerbsmäßig Wein feilhalten.
(Sehr richtig!)
Nun gestatten Sie mir, Ihnen einmal ein Bild zu geben, wohin eine solche Ueberwachung führen würde; ich überlasse es dann Ihrem Urtheil, ob Sie noch auf dieser Forderung bestehen wollen.
Wir haben in Deutschland fast 279 000 Gasthöfe, Hotels Minis und Schank- und Speisewirthschaften, wir haben ferner 9864 Handlungen, die sich mit Wein- und Spirituosenverkauf beschäftigen, wir haben ferner fast 184 000 Kolonial-, Eß- und Trinkwarenhandlungen, die größtentheils auch Wein verkaufen; wir haben endlich 6352 Droguenhandlungen und 5378 Apotheken, die ebenfalls zum Theil Wein verkaufen.
Außerdem aber haben wir in Deutschland 344 850 Weinbaubetriebe, die zum größten Theil stehende Keller halten.
Wenn Sie diese kolossalen Zahlen sich vergegenwärtigen, dann sagen Sie mir einmal, welcher Beamtenkörper geschaffen werden müßte, um alle diese Gewerbetreibenden, die Wein verkaufen und deshalb Weinkeller haften, ständig zu überwachen.
Um Ihnen ein Gegenbild von der Sache zu geben, gestatte ich mir, darauf hinzuweisen, daß wir in Deutschland (0) nur rund 61 000 Brennereien haben, also etwa nur den sechsten Theil allein der Weinbaubetriebe, ohne die große Zahl der Gasthäuser, Kolonialwaarenhandlungen u. s. w., die auch Wein verkaufen.
Von diesen 61 000 Brennereien fallen 46 000 so ziemlich fort; es sind das nur kleine Obst- und Tresterbrennereien, die für ihre Steuerpflicht vom Fiskus abgefunden werden, und über die nur eine ganz vorübergehende leichte Aufsicht stattfindet.
Eigentlich in Betracht kommen nur die 1105 gewerblichen Brennereien und t 367 landwirthschaftliche Brennereien.
Um für diese etwa 14- bis 15000 Brennereien, die wirklich einer eingehenden ständigen Aufsicht unterliegen, die Kosten dieser Aufsicht zu decken, werden an die Bundesstaaten 15 Prozent der Brantweinsteuer gezahlt oder mit anderen Worten etwas über 24 Millionen Mark jährlich.
Ich gestehe zu, meine Herren, daß vielleicht in manchen Staaten der ganze Betrag nicht aufgebraucht wird; was nicht gebraucht wird, wird erspart durch eine vielleicht praktischere, mehr zusammengezogene Verwaltung.
Aber das ist doch immer nur ein kleiner Prozentsatz jener ganzen Summe.
Nun stellen Sie sich vor, wenn diese ungeheuere Ausgabe entsteht für die Ueberwachung einer Anzahl von 13- bis 14 000 Brennereien, welche Aufsichtskosten entstehen müßten, wenn man für jene vielen Hunderttausende von Betrieben, die gewerbsmäßig Weinkeller halten, eine derartige ständige Buch- und Kelleraufsicht einführen wollte!
Sie werden sich in der Kommission überzeugen: so etwas ist vollkommen unausführbar (sehr richtig!)
und wenn Sie selbst eine solche Aufsicht einführten, können Sie sich darauf verlassen, sie würde binnen wenigen Jahren von dem Volksunwillen fortgefegt werden, und die Winzer, diese Puristen, die sie jetzt verlangen, würden vielleicht selbst klagen über die Geister, die sie riefen!
1 (O) (Sehr gut!)
Ich warne deshalb dringend davor, einen solchen Weg Zu gehen.
Was die Ueberwachung selbst betrifft, so ist auch das ein gesetzlicher Irrthum, daß, wenn mau nur eine solche Ueberwachung vornehmen wollte, wie der Entwurf vorsieht, man die Paragraphen des Gesetzentwurfs gar nicht brauchte, man sich vielmehr nur auf das Nahrungsmittelgesetz zu stützen brauchte.
Wenn die Herren gefälligst den § 2 des Nahrungsmittelgesetzes vom 14.
Mai 1879 ansehen, werden sie finden, daß das etwas ganz anderes ist.
Nach dem Nahrungsmittelgesetz ist nur die Entnahme von Proben zulässig, und das Nahrungsmittelgesetz setzt lediglich die Entnahme von Proben voraus, um chemisch den Nachweis der Fälschung zu führen und darauf gegebenen Falles ein Strafverfahren zu begründen, während hier in der Gesetzesvorlage, die wir die Ehre gehabt haben Ihnen zu unterbreiten, vorgesehen ist, durch örtliche Untersuchungen im Verdachtsfalle den Indizienbeweis zu unterstützen.
Und gerade bei den Erörterungen übereinkommendes Weingesetz im vorigen Jahre ist mit Recht von einer Anzahl von Mitgliedern des hohen Hauses hervorgehoben worden, daß es nicht so sehr auf die chemische Untersuchung des Weins ankomme als darauf, im einzelnen Falle mit Strenge und Ernst den Indizienbeweis zu führen, und dieser würde sich in vielen Fällen, da die Thatsachen unter Umständen geradezu ortskundig seien, mit Leichtigkeit führen lassen, wenn die berufenen Amtsstellen mit Nachdruck und Ernst einzuschreiten geneigt wären und man ihre Thätigkeit gesetzlich erleichtere.
Meine Herren, es ist schließlich gesagt worden, man sollte doch umgekehrt verfahren wie im Entwurf, man sollte gesetzlich feststellen, welche Stoffe überhaupt nur zugesetzt werden dürfen, und es dem Bundesrath überReichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1901.
1263 (L.) lassen, ob und welche neue Stoffe in Zukunst zugesetzt werden dürfen, während jetzt nach dem Entwurf das Umgekehrte der Fall ist, daß der Bundesrath nur Stoffe verbieten darf, die seines Erachtens gesundheitsschädlich wirken oder sonst bedenklich sind.
Ich glaube, auch auf diesem Gebiete schreitet die Chemie und die Technik fort, und man kann erst aus der Praxis und auf Grund chemischer Prüfung ersehen, ob neue Zusatzstoffe schädlich sind oder nicht.
Ich kann Ihnen dafür ein interessantes Beispiel anführen.
Bis jetzt noch, aber in fortgesetzt abnehmendem Maße, wird gewissen Champagnern, die nach dem Ausland ausgeführt werden, bowlenartig Hollunderblüthe zugesetzt, um« diesen Weinen, wie man es in manchen Ländern bisher liebte, eine Art Muskatellergeschmack zu geben.
Der Geschmack hat sich aber geändert, und dieser Sekt wird jetzt in immer geringerem Umfang begehrt; man will dieses Bouquet nicht mehr haben.
Auf diese Weise kommt eine solche Essenz in Vergessenheit; andererseits aber werden nach dem individuellen Geschmack auch neue Zusätze erforderlich, und ich glaube, es ist richtig, daß man in dieser Beziehung, namentlich aber der Sektfabrikation, einen gewissen Spielraum läßt und erst dann verbietend einschreitet, wenn man sich überzeugt hat, daß solche Zusätze wirklich gesundheitsschädlich sind.
Im übrigen möchte ich doch den Herren Puristen zum Troste sagen, daß in gewissen Beziehungen ihren Bestrebungen auch im Gesetzentwurf Rechnung getragen ist; denn im Art.
5 Abs.
2 heißt es: Bestraft wird, wer vorsätzlich Wein, welcher einen nach ß 3 Nr.
4 gestatteten Zusatz erhalten hat, unter Bezeichnungen feilhält oder verkauft, welche die Annahme hervorzurufen geeignet sind, daß ein derartiger Zusatz nicht gemacht ist.
(2) Wer also Wein als reinen Naturwein bezeichnen würde, obgleich er die Stoffe, die im K 3 Nr.
4 bezeichnet sind, zusetzt, der würde dem Gesetz verfallen, und andererseits wäre derjenige, der solche Stoffe nicht zusetzt, nach dem Gesetzentwurf durchaus berechtigt, seinen Wein als reinen Naturwein zu bezeichnen.
Also in dieser Beziehung würden diejenigen Winzer, die darauf Wert legen, solchen reinen Wein zu verkaufen, ihrem Ruf durch eine derartige Bezeichnung dienen können.
Ich glaube, wenn wir uns in der Kommission unterhalten, wird sich eine Anzahl weiterer Irrthümer über die Auslegung des Gesetzes, wie ich sie aus der Debatte ersehen habe, leicht beseitigen lassen, und Sie werden dann vielleicht in Ihrer Mehrheit dem Entwurf freundlich gegenüberstehen.
Vizepräsident Biifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß die Sicherung für den Konsumenten, einen Naturwein zu bekommen, wenn er ihn verlangt, durch die Bestimmungen des Gesetzes doch nicht erreicht werden würde.
Ein reiner Naturwein charakterisirt sich nicht nur dadurch, daß ihm keinerlei Bestandtheile zugesetzt sind, sondern daß er auch nicht verschnitten ist.
Die großen Gourmands im Weingennß z.
B. legen das größte Gewicht darauf, ihre Weine aus einem ganz bestimmten Weinberg zu haben, dessen Kreszenz demnach Traubensaft aus anderen Weinbergen nicht zugesetzt ist.
Also nach dieser Richtung hin bleibt dem Weinhändler oder dem Produzenten eben doch immer noch der Verschnitt, durch welchen der Charakter des Naturweins verändert wird.
Wenn aber der Herr Staatssekretär außerdem die Bemerkung machte, daß im Hinblick auf Fortschritte, welche auf dem Gebiete der Technik zu erwarten sind, es wünschenswerth wäre, dem Bundesrath die Möglichkeit zu Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
geben, weitere Zusätze zu gestatten, so glaube ich, daß doch (0) die Debatte nachgewiesen hat, daß sämmtliche Redner dieses Hauses der entgegengesetzten Meinung waren.
Ich schließe mich auch der Ansicht an, daß alles an Zusätzen verboten werden muß, was durch das Gesetz nicht erlaubt ist.
Wenn ich mir gestatten darf, auf das Hollunderbeispiel zurückzukommen, so möchte ich doch erwähnen, daß uns sehr wohl bekannt ist, daß auch stillem Wein Hollunderextrakt zugesetzt wird, und daß diejenigen unglücklichen Konsumenten, welche diesen Hollunderwein genossen haben, in Bezug auf Katzenjammer am allerschwersten gestraft gewesen sind.
(Heiterkeit.)
Ich glaube also, daß derartige Verbesserungen, wie sie durch die Wissenschaft herbeigeführt werden können, von Hause ans dem Konsumenten vorzuenthalten sind.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist mir aufgefallen, daß der Vertreter der Sozialdemokratie, der Abgeordnete für LudwigsHaken, der doch auch einen weinbautreibenden Kreis vertritt, sich nicht für das Verbot des Kunstweins ausgesprochen hat.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bedaure das außerordentlich, auch im Interesse der Arbeiter.
Nach meiner Erfahrung hat der Kunstwein für den Arbeiter den großen Nachtheil, daß der Winzer durch die Konkurrenz des billigen Kunstweins gezwungen ist, seine kleinen Weine zu stark zu zuckern und zu verdünnen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Wenn er aber außerdem anführte »daß die beste Hoffnung auf den genossenschaftlichen Weg zu begründen sei, daß man aber diese genossenschaftliche Verkaufsform nicht akzeptircn wolle, weil man damit in den Zukunftsstaat eintrete, so, glaube ich, ist er doch nicht genügend orientirt über die Organisation der Winzer.
In vielen Theilen von Deutschland, z.
B. an der Mosel, haben wir bereits Winzergenossenschaften, welche, soviel ich weiß, hier in (v) Berlin Verkaufsstellen besitzen.
Wir haben auch andere Genossenschaften für landwirthschaftliche Betriebe, Einund Verkaufsgenossenschaften.
Es ist aber für die Weinbezirke außerordentlich schwierig, auf den genossenschaftlichen Weg zu treten, weil die Lagen der Weinberge selbst auf eine ganz kurze Entfernung je nach Bodenbeschaffenhcit, je nach Sonne oder Schatten, oder je nach den mineralischen Bestandtheilen des Bodens ganz verschieden sind.
Ich brauche das nicht weiter auszuführen.
Ich kann dies z.
B. aus meiner Vaterstadt Worms bestätigen.
Dort wächst um die Liebfrauenkirche ein Wein, die berühmte Liebfrauenmilch, und wenn Sie 10 Minuten weiter gehen, füllt die Qualität der Weinberge wesentlich ab.
Wie wollen Sie unter solchen Verhältnissen eine Genossenschaft zum Verkauf des gemeinschaftlichen Produkts bilden
Das würde unmöglich sein, aber bei geringen Lagen noch in höherem Maße.
Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, weil in meinem Wahlkreise eine sehr starke Weinproduktion vorhanden ist.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat bereits im wesentlichen den Standpunkt vertreten, welchen unsere Winzer einnehmen, und ich hoffe, daß auch mein Kollege aus Mainz demnächst noch ausführlicher auf diesen Standpunkt zurückkommen wird.
Ich werde mich darum so kurz wie möglich fassen, möchte aber vorausschicken, daß bezüglich der Kontrole alle die Bedenken, die der Freiherr v. Scheele geäußert hat, in meinem Wahlkreise vollständig getheilt werden, und zwar deshalb, weil wir früher im Großherzogthum Hessen ein Weingesetz gehabt haben, durch welches eine strenge Kellerund Steuerkontrole eingeführt war.
Diese Kellerkontrole hat sich insbesondere bei den kleinen Winzern so ungeheuer lästig gemacht (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), 175 1264 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1901.
(Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
M daß gerade gegen diese Kellerkontrole eine langjährige Agitation in die Erscheinung trat, durch welche schließlich das Weingesetz gefallen ist.
Vor einem Jahre wurde im Großherzogthum Hessen eine Steuerreform eingeführt und eine Weinsteuer in die Gliederung der Reform eingefügt.
Der mir sehr befreundete Finanzminister von Hessen, welcher früher Oberbürgermeister von Worms war, war der Meinung, daß er mit Hilfe der anderen Provinzen, in welchen der Weinbau nicht im Vordergrund steht, diese Steuer einführen könnte.
Es ist aber ein Sturm der Entrüstung aus der Provinz Rheinhessen gegen diese Weinsteuer in die Erscheinung getreten, welcher so mächtig war, daß sich nur wenige Abgeordneten gefunden haben, die geneigt waren, gegen eine derartige Opposition aufzutreten.
Infolge dessen ist diese Weinsteuer sofort von der Bildfläche wieder verschwunden.
Ich begreife es, offengestanden, nicht, daß so viel Abgeordnete aus den verschiedensten Weinkreisen geneigt sind, diese bedenkliche Kontrolle zu akzeptiren.
Ich begreife es um so weniger bei solchen Kollegen, welche Weinorte oder Weingegenden vertreten, in welchen viele kleine Winzer arbeiten.
In meinem Wahlkreise sind die Parzellen stark zersplittert durch die französische Gesetzgebung, wie das auch in der Pfalz der Fall ist und in Elsaß-Lothringen, also auf dem linken Rheinufer.
Diese kleinen Winzer haben ihre Keller alle in ihren Wohnungen.
Es ist also durch die Kontrole dann gewissermaßen eine Kontrole der Familienwohnungen eingeführt.
Diese Sachverständigen, der Beirath oder die sonstigen Aufseher dringen also thatsächlich in die Wohnung des Betreffenden ein, in die Familienräume, zu welchem der Keller gewissermaßen gehört.
Das läßt man sich bei uns unter gar keinen Umständen gefallen.
Natürlich, wenn ein Reichsgesetz gemacht wird, wird man sich dem wohl fügen, aber man wird eine sehr energische Opposition gegen diejenigen Hervorrufen, welche geneigt waren, die (L) Winzer unter eine derartige bedenkliche Kontrole zu stellen.
Das Bedenken ist bei uns um so größer, als wir ja wissen, daß die sogenannten Verschnittweine, die aus Frankreich und aus Italien kommen, alle gepantscht sind, die italienischen Weine in hohem Maße.
Ich habe deshalb bedauert, daß der Herr Kollege Schrempf vorhin die Aeußerung gethan hat, daß man sich mit den Verschnittweinen viel leichter abfinden könnte als wie mit dem Zucker.
Die französischen und italienischen Weingesetze bieten gar keine sicheren Handhaben, um das Pantschen und übermäßige Zuckern zu verhindern.
Die Weine kommen doch über unsere Grenze ohne jegliche Kontrole.
Wir sind also darauf angewiesen, bei der Verwendung der Verschnittweine stark verzuckerte, stark vermehrte Weine in die deutschen Weine einzufügen, welche Sie möglichst vor Zuckerzusatz beschützen wollen.
Wenn aber diese gepantschten Weine sehr-viel mehr Wasser enthalten, als dies bei uns heute schon üblich ist, so wird natürlich dadurch eine sehr starke Konkurrenz mit dem Produkt des kleinen Winzers herbeigeführt.
Wenn wir auf die Zollfrage eingehen, die mein Kollege und Freund Blankenhorn bereits berührt hat, so treffen wir ja bei allen Produkten, die mit den landwirthschaftlichen Betrieben zusammenhängen, immer wieder auf die Spuren derjenigen Volkswirthe, welche im Jahre 1892 stolz darauf waren, ohne Ar und Halm, aber auch ohne Weinberge die Geschäfte des Reiches zu besorgen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Damals hat man den Zoll für Verschnittweine von 24 Mark auf 10 Mark für 100 Kilo herabgesetzt bei den außerordentlich billigen Produktionsverhältnissen, wie sie der Italiener besitzt, dem ja der Weinberg gewissermaßen in den Keller hineinwächst, gegenüber der mühseligen Bearbeitung, die unser Winzer an den Felsen und Gebirgen und den sonnigen Halden vorzunehmen hat.
Ich muß daher den Wunsch aussprechen und ich hoffe, daß mich (0) darin meine verehrten Herren Kollegen aus Hessen und auch der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) unterstützen werden —, daß wir unsere Winzer gegen diesen Verschnittwein schützen müssen bei Gelegenheit der Feststellung unseres Zolltarifs.
(Sehr gut!)
Das Bedenken, welches mein Freund Blankenhorn bezüglich des Alkoholzusatzes zum Wein ausgesprochen hat, wird in meiner Provinz vollständig getheilt.
Nach dem Gesetzentwurf ist es zulässig, daß die fremden Weine mehr Alkohlzusatz erhalten als die deutschen Weine.
Unsere Winzer haben gar kein großes Interesse daran, Alkohol zuzusetzen es kann sein, daß dieft Frage in anderen Bezirken als in den mir bekannten verschieden beurtheilt wird.
Ein großes Interesse haben die deutschen Winzer aber daran, daß die fremden Weine durch Alkoholzusätze nicht im Quantum vermehrt werden können; denn in dem Maaße, in welchem man Alkohol zusetzt, ist man auch in der Lage, Wasser beizumischen.
Es wurde mir berichtet, daß in norddeutschen Städten hie und da dem dicken französischen Rothwein um die Hälfte seiner Masse Wasser und Sprit zugesetzt wird, wodurch sich der Wein im Preis derart ermäßigt, daß wir am Rhein gar nicht in der Lage sind, mit diesem Rothwein im Norden zu konkurriren.
Alle Redner, welche bisher gesprochen haben, stellten sich auf den Standpunkt, daß die Winzer ihrer Kreise das puristische Programm hochhalten.
Ich glaube, daß es wohl richtig sein wird, auch für unsere Hessen diesen Standpunkt einzunehmen, da wir in unserer verhältnißmäßig guten Lage das puristische Prinzip vertreten könnten, wenn nicht die schlechten Jahrgänge und die zum Theil geringen Lagen in Berücksichtigung zu ziehen wären.
Nach meiner Kenntniß der Verhältnisse sind aber die württembergischen Winzer auch schon seit lange so intelligent wie die rheinischen.
Denn, meine Herren, das ist M) doch schließlich nur die Konsequenz einer intelligenten Bewirthschaftung, daß, wenn das Gesetz solch eine Verbesserung zuläßt, man den Säuregehalt eines ungenießbaren Weines dadurch reduzirt, daß man einen unschädlichen Wasserzusatz mit Zucker macht.
Man ist der Ansicht bei uns, daß man die Polizeikontrole nicht wünscht, daß aber eine Zeitbegrenzung für das Zuckern eingeführt werden möchte.
Die Winzer in Rheinhessen haben in verschiedenen Versammlungen den Wunsch ausgesprochen, daß das Zuckern nur bis zum 31.
Dezember gestattet werden möchte, sodaß also der Zuckerwafferzusatz eigentlich nur bei der Gährung gemacht und dadurch verhindert werden könnte, daß die größeren Produzenten oder Weinhändler das runde Jahr durch Zuckerzusatz die Quantitäten, die eingekauft sind, zum Nachtheil der Winzer noch stärker vermehren können.
Es würde natürlich auch durch eine derartige Zeitbegrenzung der Jndiziennachweis für die Uebertretung der Gesetze außerordentlich erleichtert werden, weil die Angestellten in den Geschäften und Weinhandlungen und in den Kellergeschästen sehr genau zusehen, ob der betreffende Besitzer gesetzmäßig richtig verfährt.
Man ist dann auch der Ansicht gewesen, daß in Verbindung mit dieser Zeitbegrenzung der § 2 des Nahrungsmittelgesetzes und die betreffenden Paragraphen der Strafprozeßordnung vollständig hinreichen, um diese Kontrole zu ersetzen.
Der Herr Staatssekretär machte vorhin die Bemerkung, daß auf Grund des § 2 des Nahrungsmittelgesetzes es nur zulässig sei, Proben zu entnehmen.
Das ist doch schon außerordentlich viel; denn, wenn auch die Chemie die Grenzzahlen noch nicht finden konnte, so ist sie doch im Stande, solche Zusätze nachzuweisen, wie sie hier im Gesetz verboten sind.
Die Proben würden also zweifellos durch die Analyse den Zweck erfüllen können, daß man nach der Entnahme nachweisen kann, ob eine thatsächliche Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1901.
1268 () Fälschung in dem Wein stattgefunden hat, ob etwas anderes als Zucker und Wasser zugesetzt worden ist.
Meine Herren, alle Spezereihändler, die doch Waaren führen, wie sie in dem Nahrungsmittelgesetz mehr oder weniger unter die Kontrole der Reichsverwaltung gestellt sind, werden auch nicht in der Weise in ihrem Familienbetriebe kontrolirt, wie man es hier bei den Winzern einführen will.
Es fällt doch niemandem ein, Kontrolbestimmungen zu machen für diejenigen Geschäftsleute, welche alle diese Waaren in großen Massen führen, die nicht verfälscht werden dürfen.
Man schont natürlich auch diesen Mann in seinem Geschäft und in seiner Familie, wie es bei unserem rheinischen Winzer bisher der Fall ist.
Der in Verbindung mit seiner Familienwohnung befindliche Keller soll aber auch fernerhin von Aufsichtsbeamten nicht betreten werden dürfen.
Meine Herren, wenn ich mich in meinem Wahlkreise in den landwirthschaftlichen Betrieben umsehe, so sind rechtsrheinisch meine Wähler mit Tabackbau beschäftigt, welcher unter der Steuerkontrole steht, linksrheinisch wohnen die Winzer, welche jetzt unter eine schärfere Kontrole gebracht werden sollen.
Man kann sich als Abgeordneter in solchen Bezirken gar nicht sehen lassen.
(Heiterkeit.)
Das ist gar nicht möglich.
Wo man hinkommt, hört man: da werden Gesetze gemacht, durch die wir in unserer ganzen Existenz, sogar im Privatleben, aufs schwerste geschädigt werden.
Ich stehe persönlich nicht auf dem Standpunkt, daß ich etwa hierüber deshalb spreche, um wieder in dieses hohe Haus gewählt zu werden; ich spreche aus der vollen Ueberzeugung meiner Wählerkreise heraus, daß es durchaus unerträglich ist, wenn in Verbindung mit diesem im übrigen sehr nützlichen Gesetz eine Kontrole eingeführt werden soll, wie sie hier vorgeschlagen worden ist; und wenn ich persönlich in die Kommission gewählt werden sollte, wie ich hoffe, so würde ich mich (L) sehr bemühen, das Gesetz im Sinne und im Interesse meiner Wähler zu verändern.
(Bravo!)
Vizepräsident Viifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lurz.
Lurz, Abgeordneter: Meine Herren, wenn auch zum gegenwärtigen Gesetzentwürfe noch eine Reihe berechtigter Wünsche laut werden, so hat es doch im ganzen Lande freudige Erregung hervorgerufen, sowohl unter den Konsumenten wie unter den Produzenten, daß endlich grundsätzlich die gewerbsmäßige Herstellung von Kunstwein verboten werden soll.
Es ist auch wirklich Zeit, daß auf diesem Gebiete das Gesetz helfend eingreift, denn die Klagen der Betheiligten sind sehr groß.
Ich habe eine Reihe von Briefen sowohl aus meinem Wahlkreise wie aus benachbarten Wahlkreisen in letzter Zeit erhalten, welche die tiefe Noth des Winzerstandes deutlich bekunden.
Der Herr Präsident wird gestatten, daß ich einige kurze Sätze aus diesen Briefen verlese.
Da heißt es einmal: Der Weinbau in hiesiger Gegend befindet sich schon seit längeren Jahren in einer sehr mißlichen Lage.
Trotzdem die Ertragsfähigkeit der Weinberge gegen frühere Zeiten bedeutend zurückgegangen ist, sind doch die erzielten Möste und Weine nur schwer verkäuflich, und werden die Preise derselben von den Händlern oft dermaßen gedrückt, daß die jährlichen Baukosten der Weinberge nicht gedeckt werden, an eine Verzinsung gar nicht zu denken.
Infolge der Leutenoth auf dem Lande sind die Baukosten erheblich theurer geworden gegen früher.
Die Weinbauern wünschen nun ein gänzliches Verbot der Fabrikation von Kunstwein.
Ein zweiter Brief besagt: Was die Konkurrenz der Fabrikanten von Kunstwein gegenüber dem reellen Händler anbelangt, (0) so ist dieselbe eine ganz erdrückende, und es wäre nur zu wünschen, daß dieses Produkt aus der Welt geschafft würde.
Es werden hierdurch die Preise derart, daß man in manchen Gegenden, wo solche Schmierer sich eingenistet haben, nicht mehr verkaufen kann.
Ein dritter Brief sagt FolgendesDer Wein wird bei uns größtentheils in Heckeuwirthschaften ausgeschenkt.
Durch diese Heckenwirthschaften wird scheinbar ein hoher Preis erzielt, aber es kommt nicht viel fremdes Geld in den Ort, ein Freund hilft dem anderen austrinken.
Der Weinbau rentirt sich nicht; Leute, die früher durch Weinbau gut situirt waren, sparen und trinken Kornkaffee; sie sind bedeutend ärmer geworden.
Nun ist schon von mehreren der Herren Vorredner gesagt worden, daß an die Spitze des Entwurfs nicht die negativen Bestimmungen gestellt werden möchten.
Ich schließe mich diesen Herren vollständig an; denn dieser Paragraph muß unwillkürlich die Vermuthung hervorrufen, als ob im deutschen Weinhandel diese Stoffe üblich wären, während doch einem großen, ja dem allergrößten Theile der Weinhändler solche überhaupt nicht bekannt sind und ich nur vermuthen kaun, daß diese Stoffe lediglich durch die Chemiker in den Entwurf gekommen sind.
Es sollten vielmehr nach einer kurzen Einleitung in § 1 die Begriffsbestimmungen für Naturwein und Wein (d. i. verbesserter Wein) als Z§ 2 und 3 angereiht werden.
Aehnliches ist der Fall beim bayerischen Malzaufschlaggesetze, das in Art.
7 ausdrücklich festsetzt, daß zur Bereitung von Bier nur Malz, und zwar aus Gerste bereitetes Malz, verwendet werden soll.
Was nun die räumlichen und zeitlichen Beschränkungen anlangt, so bestehen, wie schon viele Redner ausgesprochen (r ) haben, darüber verschiedene Ansichten.
Bei der räumlichen Beschränkung wollen einzelne 15 Prozent, die anderen 20 und 25 Prozent festgesetzt wissen; bei der zeitlichen Beschränkung spricht man vom 1.
Dezember als Endpunkt der Zuckerung, vom 15.
Dezember und auch vom 1.
Januar.
In meinem Bezirk steht man mehr auf dem puristischen Standpunkt; was man seitens der Winzer nicht an die Weinhändler verkauft, die die Weine weiter verarbeiten, das wird in Heckenwirthschaften ausgeschenkt oder in mit Bäckereien verbundenen Weinwirthschaften, und das ist in der Regel Naturprodukt.
Einzelne allerdings wünschen auch, daß man auch die Zuckerung in Erwägung ziehe.
So ist in einem mir vorliegenden Briefe ausgesprochen: Eine gewisse Verbesserung des Weines mit guter Kontrole wird nicht zu vermeiden sein; so wenig wie Kaffe ohne Zucker, mundet sehr vielen Leuten saurer Wein.
Mir ist der saure und reine Wein lieber; aber es ist Mode zu zuckern, und wer es am besten versteht, macht die allerbesten Geschäfte.
Ueber diesen Punkt wird man sich wohl in der Kommission sehr gut einigen können.
Es hätte dann als § 4 das Verbot der gewerbsmäßigen Herstellung des Kunstweins zu folgen und als Z 5 die Genehmigung eines Haustrunkes; auf diese Weise wäre dann ein ganz klares Bild geschaffen.
Als sehr gefährlich wurde schon von einzelnen Rednern der Verschnitt von italienischem Rothwein mit deutschem Weißwein gekennzeichnet, und ich kann mich dem vollständig anschließen.
Bis jetzt stehen die Handelsverträge einer Aenderung entgegen; aber das kann wenigstens bewirkt werden, wie auch einer meiner Herren Vorredner gesagt hat, daß genaue Deklaration der Verschnittweine 175 1266'Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1901.
(Lurz.)
(L.) stattfindet, nach meiner Ansicht möglichst so, daß deklarirt wird, ob der Wein mit inländischem oder ausländischem Rothwein verschnitten ist.
Die Strafbestimmungen erscheinen nach verschiedenen Seiten zu gering, und es wird in der Kommission wohl zu erwägen sein, ob nicht einzelne Strafbestimmungen höher gegriffen werden können.
Nun komme ich zu der letzten und wichtigsten Frage, das ist.
die Frage der Kontrole.
K öa des Entwurfs stellt als Kontrolorgane die Beamten der Polizei in Verbindung mit Sachverständigen fest.
Nach den mir zugegangenen Briefen wird die Kontrole so ziemlich allseitig verlangt, und zwar, wenn eine solche einmal stattfinden soll, gleichmäßig für die Weinhändler, die Wirthe und die Produzenten.
Aber die Kontrole kann nur dann wirksam sein, wenn sie sich über ganz Deutschland erstreckt;, denn in Berlin, in Hamburg, Königsberg und Breslau wird ebenso Wein gepantscht wie in den Weinbaugebieten.
Der Negierungsentwurf sagt sodann, daß in den Winzerorten recht gut Vertrauensmänner eingesetzt werden können.
Ich möchte die Aufstellung von Vertrauensmännern über ganz Deutschland befürworten.
Von einigen Seiten wird die Kontrole gefürchtet; ich erinnere an eine große Versammlung, die im Jahre 1897 in Neustadt«.
Haardt stattgefunden hat, in welcher der Wunsch ausgesprochen wurde, daß kein den Verkehr hemmender Kontrolapparat in Scene gesetzt werde, d. h. daß keine Kellerkontrole geschaffen werde; dagegen wurde die Kontrole des Verkehrs mit Trestern und Rosinen befürwortet, die Bücherkontrole aber verworfen.
Mit einer solchen Kontrole läßt sich sehr wenig anfangen; das heißt die Panischer und Schmierer nur mit Sammethandschuhen anfassen.
Der bayerische Minister Freiherr v. Crailsheim stand auf anderem Standpunkte, indem er am 25.
April 1898 in der bayerischen Kammer sagte, daß Keller, Bücher und alles, was damit (8) zusammenhängt, kontrolirt werden müsse.
Auch der Herr Staatssekretär Gras v. Posadowsky hat, wenn ich mich recht erinnere, bei einer Interpellation über die Weinfrage sich geäußert, der richtige Standpunkt wäre eigentlich der, daß der Wein vom Keller bis zur Kehle kontrolirt werden müsse.
Gestern hat er gesagt: vom Keller bis zum letzten Aufenthaltsort.
Allerdings hat der Herr Staatssekretär gestern angedeutet, daß die Kontrole nur dann eintreten soll, wenn Verdachtsgründe vorliegen.
Nun sage ich mir, nachdem der Herr Staatssekretär heute eine so große Anzahl von Kellern und Betriebsanstalten vorgeführt hat, die kontrolirt werden müßten, daß die Kontrole doch nicht so schwer gedacht werden muß.
Die Hauptsache ist, daß die Keller und Geschäfte kontrolirt werden können.
Auch braucht die Kontrole nicht zu häufig einzugreifen, dieselbe kann unter Umständen erst iil längerem Zeitabschnitten erfolgen.
Die Hauptsache ist, daß eine Kontrole überhaupt stattfinden kann.
Blos bei Verdachtsgründen zu kontroliren, erachte ich als viel zu wenig.
Es freut mich, daß die meisten Herren Vorredner sich auf den Standpunkt der Kontrole gestellt haben.
Auch der Herr Abgeordnete Wintermeyer war der Kontrole nicht ganz abgeneigt; und wenn ich mich an die Debatte erinnere über die Interpellation über die Weinbcrgfrage vor einigen Jahren, hat auch der sozialdemokratische Abgeordnete für Mülhausen sich für eine Kontrole ausgesprochen, weil im Elsaß ohnehin die Kontrole besteht, und der heutige Redner der Sozialdemokraten hat auch, wenn ich ihn recht verstanden habe, gemeint, die Kontrole sei im gegenwärtigen Entwürfe zu lax vorgeschrieben.
Nun habe ich mir gedacht, es könnte vielleicht die Kontrole in der Weise eingreifen, daß die Leitung derselben in den staatlichen Verwaltungsbezirken einem Beamten übertragen werden könnte.
Dieser Beamte des Landrathsamt, des Oberamts oder des Bezirksamts (0) könnte mit Unterstützung des obersten Leiters der Verwaltungsbehörde im Bezirke die geeignete Kommission zusammenstellen.
In diese Kommission könnten kommen Polizeibeamte, Interessenten, Konsumenten, Chemiker und Apotheker n. s. w., wenn sie sich finden, und ich glaube wohl, daß es ans diese Weise gelingen wird, eine Kommission zusammenzubringen.
Alle Berichte und Anzeigen müßten an den Beamten geleitet werden, dem diese Kommission untersteht; die Bürgermeister könnten in gewissen Zeitabschnitten an denselben Bericht erstatten.
Zinn, meine Herren, steht im Regierungsentwurf die Bestimmung, welche vorhin vom Abgeordneten l) -.
Roesicke (Kaiserslautern) berührt worden ist.
daß zur Nachtzeit eine Kontrole nicht stattfinden soll.
Dies ist ein Punkt, den ich für den allerbedenklichsten halte.
Ich verweise darauf, daß im bayerischen Malzaufschlaggesetz die Kontrole für die Brauereien und Mühlen auch für die Nachtzeit vorgesehen ist, und daß von dem Pflichtgefühl der Beamten verlangt wird, daß sie diese Kontrole auch ausüben.
Der Herr Präsident wird gestatten, daß ich die treffenden Artikel kurz verlese.
Der Artikel 41 des bayerischen Malzaufschlaggesetzes besagt: Die Aufschlagbediensteten sind befugt, in den in ihren Bezirken befindlichen Mühlen und Brauereien, sowie in anderen Betriebsorten mit Malzverbrauch, ferner an Orten der Aufstellung von transportablen Mühlen, Futterschrot- und Hansmühlen jederzeit Nachschau zu pflegen.
lind Z 56 der Instruktion schreibt weiter vor: Im allgemeinen läßt sich nur bemerken, daß mit Vermeidung jeder »»nöthigen Belästigung und aller Chikane gegenüber den Aufschlagpflichtigen und Müllern die Organe der Aufschlagverwaltung die Respizienzobjekte ihres Bezirkes fleißig zu besuchen, den Malzmessungen in den Mühlen öfter () anzuwohnen haben, ohne ihre Gegenwart hierbei jedoch gerade zur Regel zu machen, daß dieselben ferner zeitweise Nachmessungen des in den Mühlen vorgefundenen gebrochenen wie ungebrochenen Malzes zu veranlassen, insbesondere auch häufige unvermuthete Visitationen in den Mühlen bei Tag wie bei Nacht vorzunehmen haben.
Nun meine ich: was hier vorgeschrieben ist für die Mühlen und Brauereien in Bayern, das möchte auch für die Weinkeller eingeführt werden können.
Denn wer vertrant ist mit den einschlägigen Verhältnissen und auf diesen Punkt hat vorhin schon der Herr Abgeordnete I .
Roesicke hingewiesen —, der weiß, daß gerade zur Nachtzeit am meisten gepantscht wird.
Im Dunkeln ist gut munkeln, das ist schon ein altes Sprichwort, und bis der Beamte früh morgens in den Keller kommt, ist das Getränk fertig und hinausgeworfen, zum Wirth und vielleicht theilweise schon zum Ausschank gebracht.
Ich sage so: wenn Nachts in den Kellern gearbeitet wird, dann muß auch die Kontrolc Nachts in den Kellern gestattet sein, und wenn nicht gearbeiret wird, kann sie unterbleiben.
Daß man freilich des Nachts ins Kontor des Kaufmanns einbricht, seine Bücher revidirt und seine Korrespondenz nachschlägt, das kann billigerwcise nicht verlangt werden.
Man sagt freilich, daß hier kein Steuergesetz vorliege.
Aber das kann doch kein Hinderniß sein, daß eine Nachtkontrole eingeführt wird.
Und so kann ich zum Schluffe nur wünschen, für die gedrückten Weinbauern sowohl als auch für die Konsumenten in volkswirthschaftlicher und in sanitärer Hinsicht, daß ein richtiges Weingesetz zu Stande kommen möge, durch welches dem Betrüge Thür und Thor verschlossen wird.
Ein solches kann aber nur geschehen durch eine ausgiebige Kontrole, und alle, die es gut meinen mit der Gesundheit ihres Nebenmenschen, mit ihrem eigenen WohlReichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 196t.
136
O) sein und mit unserem armen, gedrückten Winzerstande, werden wohl einer solchen Kontrole zustimmen.
Wenn das Weingesetz gut ausfällt, so bin ich überzeugt, daß der deutsche Wein auch im Auslande ebenso geachtet dastehen wird wie das bayerische Bier.
(Bravo!)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schmitt (Mainz).
Dr. Schmitt (Mainz), Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe, mir Ihre besondere Nachsicht dadurch zu verdienen, wenn ich sofort mittheile, daß ich sehr kurz sein werde.
(Bravo!)
Der Herr Staatssekretär und eine Reihe von Abgeordneten sagten schon, daß das 1892er Gesetz nicht in der Lage war, die Mißstände zu beseitigen, deren Beseitigung man von ihm erwartete.
Allein, der Hauptgrund für das Versagen dieses Gesetzes lag wohl nicht in seinen Bestimmungen über die Zuckerung, in seinen zu milden Strafen oder dergleichen, sondern nach meiner feste »Ueberzeugung lediglich darin, daß es nicht das Verbot der Kunstweinfabrikation enthielt.
Es sind eine enorm hohe Zahl von Strafprozeduren, welche die Behörden einleiteten, gerade daran gescheitert, daß der Fabrikant des Weines nachweisen konnte, daß er den Wein als das verkauft hatte, was er war, und so war er auf Grund des 1892 er Gesetzes straflos.
Daß dieser Wein aber auch getrunken wurde als das, was er war, wird kein vernünftiger Mensch behaupten wollen; allein nach der Richtung ist, soweit wenigstens meine Erfahrung reicht, außerordentlich selten geforscht worden, sonst hätten auch nach dem 1892 er Gesetz mehr Bestrafungen erfolgen müssen, als in der That erfolgt sind.
Wir haben jetzt in dem Entwurf das Verbot der Kunstweinfabrikation.
Wir werden bei den Berathungen (;) in der Kommission und bei der definitiven Entscheidung im Plenum uns stets vor Augen halten müssen, daß alle Bestrebungen der verschiedenen Interessenten doch hauptsächlich dahin gerichtet sind, das Verbot der Kunstweinfabrikation endlich zu erhalten.
Alle übrigen Bestimmungen der Vorlage, betreffend Zuckerung, zeitliche oder räumliche Begrenzung der Zuckerung, betreffend die Strafen und Kontrole, sind nur einzelne Wege, um dies Verbot der Kunstwcinsabrikation desto energischer durchzuführen.
Ich meine deshalb, wenn der eine oder der andere Kollege finden sollte, daß ein Weg, der ihm zweckmäßiger erscheint, nicht gegangen wird, daß doch niemand sich dadurch bewege »lassen darf, schließlich gegen das Gesetz als solches zu stimmen; er würde sonst das Ziel, welches wir alle erreichen wollen, völlig außer Acht lassen.
Meine Bedenken, die ich gegen den Entwurf hatte und zum Theil noch habe, konzentriern sich auf die Stellung Luxemburgs und auf die Kontrole.
Der Herr Staatssekretär sagte vorhin, es sei ja selbstverständlich, daß versucht werde, ein Abkommen mit Luxemburg zu treffen.
Ja, lvenn das aber etwa nicht zu Stande kommen sollte, so wäre der Zweck des neuen Gesetzes zu neun Zehnteln verloren.
Denn was würde dann geschehen
Die Herren Schmierer würden natürlich nach Luxemburg gehen und in ihrem Streben und Eifer nicht ruhen und rasten, bis sie sämmtliche Wasserborräthe Luxemburgs in analysenfesteii Wein verwandelt hätten.
(Heiterkeit.)
Es würde unseren Weinbauern und Weinhändlern dieser analysenfestc Wein genau dieselbe Konkurrenz nach Inkrafttreten dieses Gesetzes machen wie vorher.
(Sehr richtig!)
Nur der eine Unterschied würde dann besteheil, daß dieser analysenfeste Wein jetzt nicht aus Deutschland herauskäme, sondern von Luxemburg importirt würde; und wenn ich einmal eine Konkurrenz von analysenfestem Wein für (6) unsere deutschen Weinbauer und Weinhändler zulasfen muß, muß ich für meine Person doch sagen, ist mir analysenfester Wein, an dem die Deutschen profitiren, immer noch etwas lieber als analysenfester Wein, an dem lediglich die Luxemburger verdienen.
(Sehr richtig!)
Ich meine deshalb, daß, wenn dies Gesetz einen wirklichen Erfolg haben soll, doch unbedingt nöthig ist, daß zu der Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes auch gleichzeitig für Luxemburg ähnliche Bestimmungen eintreten müssen.
(Sehr richtig!)
Was die Vorschriften über die Kontrole betrifft, die in der ganzen Debatte so enorm viel Zeit in Anspruch genommen haben, so stehe ich persönlich im wesentlichen auf dem Standpunkt des Herrn v. Heyl.
Ich muß gestehen, daß, als ich die Bestimmungen der Vorlage gelesen und die Begründung durchgesehen hatte, es mir nicht möglich war, aus diesen Bestimmungen herauszusehen, daß die verbündeten Regierungen die Kontrole so auffassen, wie wir es aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gestern und heute gehört haben.
(Sehr richtig!)
Ich bin überzeugt, daß, wenn diese Aeußerungen in der Begründung dieses Gesetzentwurfs gestanden hätten, oder noch besser, wenn sie bereits in dem Gesetze selber gestanden hätten, viele, viele Aufregungen erspart geblieben wären, und viele, viele Versammlungen, die gegen das Gesetz abgehalten worden sind, nicht stattgefunden hätten.
(Sehr richtig!)
Denn die Kontrole, wie sie in dem Entwurf steht, sieht meiner Meinung nach nicht dem ähnlich, was von Seiten des Herrn Staatssekretärs ausgeführt worden ist.
Ich glaube, gegenüber einer Kontrole, wie sie vom Herrn Staatssekretär geschildert worden ist, müssen alle die Einwendungen verschwinden, die man gemacht hat, als ob (v) nunmehr der redliche Winzer, der redliche Weinhändler unter ein Ausnahmegesetz gestellt werden sollten, als ob hierdurch eine Herabwürdigung des ganzen Standes gegeben wäre, ich sage, alle diese Vorwürfe müßten verschwinden angesichts der Thatsache, daß diese Kontrole nichts anderes wäre als lediglich eine Kontrole, die den Bestimmungen, wie wir sie allgemein bereits für alle Staatsbürger haben, entsprechen.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin darauf hingewiesen, daß es nicht richtig sei, daß die Kontrole, wie sie in dem Gesetzentwurf enthalten ist, in dem Nahrungsmittelgesetz, HZ 2 und 3, enthalten sei.
Wenn man aber bedenkt, daß neben den Bestimmungen des Nahrungsmittelgesetzes selbst noch unsere Strafprozeßordnung in den ZZ W bis 108 Bestimmungen über die Durchsuchung und Haussuchung enthält, so findet man genau das, was von Seiten des Herrn Staatssekretärs als wünschenswerth betrachtet worden ist.
Wir haben bereits Bestimmungen in der Richtung für sämmtliche Staatsbürger, und cs kann nicht die Rede davon sein, als ob hier irgend ein Ausnahmegesetz gegen die Weinhändler und Weinbauer gemacht werden soll.
Ich persönlich bin überzeugt, daß nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und mit Rücksicht auf die bereits bestehenden Bestimmungen es in der Kommission leicht sein wird, eine Verständigung auch in Bezug auf die Kontrolvorschristen zu treffen, und ich hoffe, wenn wir mit gutem Willen daran gehen, daß wir auch zu einem guten Resultat gelangen.
Die Interessenten, wenigstens in meinerGegend, haben sich gegen dieVorschriften der Kontrole hauptsächlich auch aus dem Grunde gewendet, weil sie befürchteten, es würde, wenn eine Kontrole mit einem umfassenden Beamtenapparat eingeführt würde, dann mit Nothwendigkeit die Weinstcuer kommen.
Diese aber ist für sämmtliche Winzer und Weinhändler und, 1268 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1901.
M füge ich binzu, auch für sämmtliche Weinkonsumenten meines Bezirks einfach etwas Indiskutables.
Der Herr Baron v. Heyl hat Ihnen vorhin bereits geschildert, mit welcher elementaren Gewalt feiner Zeit in der Provinz Rheinhessen, die wir vertreten, die Opposition gegen die Weinsteuer losbrach.
Derr Herr Staatssekretär hat gesagt, die Kontrole, wie sie von einzelnen Winzervereinen gefordert wurde, würde enorme Kosten verursachen, meine Herren, die müssen doch auf irgend eine Weise gedeckt werden.
In demselben Moment, in dem sie entstehen, würden sie niit unwiderstehlicher Gewalt nach Deckung schreien.
Diese aber würden bestehen entweder darin, daß eine Weinsteuer eingeführt wird (sehr richtig!)
oder daß Gebühren erhoben würden, was nur ein anderes Wort für Weinsteuer wäre.
In der einen wie anderen Form wird eine solche Steuer von mir abgelehnt; sie entspricht nicht den Wünschen, wie sie in meinem Wahlkreis vorhanden sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ehrhart hat vorhin und das ist auch bereits von Herrn v. Heyl erwähnt worden bemerkt, das Weingesetz mit seiner Kontrole würde den kleinen Winzern absolut nichts helfen; nur wenn sie sich in Genossenschaften zusammenthäten, würde das ihnen Hilfe bringen.
Allein, wollten wir das thun, dann wäre das schon gewissermaßen ein Schritt in den sozialdemokratischen Staat hinein.
Nein, Herr Kollege Ehrhart, so ängstlich sind wir nicht, da sind wir doch bessere Menschen; den Schritt haben wir schon seit Jahren gethan und zwar mit großem Erfolg.
Ich weise nur darauf hin, daß in dem kleinen Bezirk der Ahr wir allein 1700 Winzer haben, die sich in 26 Genossenschaften vereinigt haben, an der Mosel sind 30 Winzergenossenschaften, im Rheingau giebt 's fast in jeder Gemeinde eine Genossen (s) schüft, ebenso an der Nahe, in Rheinhessen.
Mit einem Wort, dieser Schritt in den sozialdemokratischen Staat, den wir aber selbstverständlich nicht so auffassen, haben wir schon mit dem besten Erfolge gethan, und wir können nur wünschen, daß diese Vereinigung der Winzer in Genossenschaften immer weiter ausgebaut werde, weil das auch nach unserer Ansicht sehr im Interesse des Winzerstandes liegt.
Nun hat der Staatssekretär am Schluß seiner Ausführungen zu Beginn der Berathung gesagt, er empfehle den Entwurf unserem freundlichen Wohlwollen.
Ich muß sagen, nach alledem, was wir im Hause gehört haben, besteht hier auch der dringende Wunsch, zu einem guten Resultat mit dieser Gesetzesvorlage zu kommen.
Allein, ich möchte den Wunsch, den der Herr Staatssekretär in Bezug auf uns ausgesprochen hat, auch in Bezug auf die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen aussprechen, daß sie doch den Vorschlägen, die aus dem Hause heraus zur Abänderung der Gesetzesvorlage kommen, mit demselben Wohlwollen entgegenkommen möchten, welches er von uns verlangte.
(Lebhaftes Bravo aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Preiß, Abgeordneter: Meine Herren, wir im Elsaß, wo ungefähr ein Drittel der gesummten Weinproduktion des Deutschen Reiches produzirt wird, sind Puristen; am liebsten würden wir es sehen, daß die ganze Spezialgesetzgebung über Wein und im besonderen das Gesetz vom 24.
April 1892 über den Verkehr mit Wein einfach über Bord geworfen würde.
Am besten wäre es, wenn dies Gesetz überhaupt nie das Licht der Wett erblickt hätte, und wir wünschen auf Grund der heute bestehenden Gesetzgebung und der mit derselben gemachten Erfahrungen, daß das Reich einfach zurückkehren möge zu dem gemeinen Recht bezüglich des Verkehrs mit Wein, und der Wein wieder gestellt werde unter das allgemeine Nahmngs- (O) Mittelgesetz von 1879.
Das ist das Ziel, dem wir jedenfalls auf Grund der Erfahrungen, die wir mit dem Gesetz von 1892 haben machen müssen, zusteuern werden.
Das ist auch meines Erachtens die einzige Lösung der nur im Interesse der Weinpantscher 1892 künstlich geschaffenen Weinfrage, die vorher gar nicht existirt hat; das ist die einzige Lösung, welche in den Verkehr und Handel mit Mein wieder Wahrheit und Ehrlichkeit hineinbringen wird; die einzige Lösung, welche geeignet ist, eine Gesundung von Weinproduktion und Weinhandel, die beide heute in der größten Verwirrung sich befinden, wieder herbeizuführen.
Dieses Ziel haben wir fest im Auge, und wenn wir auch heute dasselbe auf Grund der gegenwärtigen Weinnovelle nicht erreichen werden, so werden wir doch die Gelegenheit der Generaldisknssion dieser Weinnovelle nicht unbenutzt vorübergehen lassen, um das Ziel, das wir für richtig halten, nämlich die Abschaffung jeder Spezialgesetzgebung über Wein, öffentlich zu proklamiren.
Von diesem allgemeinen Gesichtspunkt aus habe ich namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß die uns vorliegende Weinnovelle eine gute und eine schlechte Seite hat.
Die schlechte Seite des vorliegenden Gesetzentwurfs besteht darin, daß er unehrlich ist.
Er billigt, er sanktionirt und schützt eine offenbare Unwahrheit; diese Unwahrheit und Unehrlichkeit liegt in dem § 1 des Entwurfs, in der Definition des Begriffes „Wein ''.
In keinem der uns vorgelegten ausländischen Gesetze über Wein ist eine ähnliche oder auch nur annähernd ähnliche Definition über den Wein zu finden.
Alle übereinstimmend stellen als Inhalt des Begriffs „Wein ''dasjenige auf, was auch nach der natürlichen unbefangenen Volksauffassung als der einzig richtige Begriffsinhalt bezeichnet werden muß.
Hier aber in Z 1 der Novelle heißt es: 1 (v) Wein ist das durch alkoholische Gährung aus dem Safte der Weintraube mittels solcher Verfahren oder Zusätze, welche als eine Verfälschung oder Nachmachung nicht anzusehen sind, hergestellte Getränk.
Und in ß 3 des früheren Gesetzes, welcher auch in dem neuen Gesetzentwurf beibehalten ist, ist dann gesagt: daß solche Zusätze sein können der Zusatz von technisch reinem Rohr-, Rüben- oder Invertzucker, technisch reinem Stärkezucker, auch in wässeriger Lösung.
Es wird also in diesem Z 3 in Verbindung mit ß 1 gesagt, daß dem Naturwein ein Zusatz von Zucker und Wasser, mit anderen Worten von Zuckerwaffer beigesetzt werden darf und daß das so hergestellte Produkt, zweifellos ein Kunstprodukt, doch unter dem Namen Wein in Handel und Verkehr gebracht werden darf.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß es in Rußland einen einzigen Gesetzgeber geben wird, der das Deutsche Reich um diese geradezu unglaubliche Definition von Wein beneiden wird.
Was ist Wein
In dem Sinne, den das konsumirende, das zahlende Publikum damit verbindet, ist Wein nichts andres als der unvermischte Saft frischer Trauben, das Produkt der alkoholischen Gährung des Traubensafts.
Die ehrliche Volksauffassung ist über diesen Inhalt des Begriffs „Wein ''ebenso wenig im Zweifel wie über den Inhalt des Begriffs „Butter ''oder des Begriffs „Milch ''.
Daß verwässerte Milch keine Milch ist, und daß, wenn eine solche verwässerte Milch in Handel und Verkehr gebracht wird, dieselbe nicht als „Milch ''feilgeboten und verkauft werden darf, sondern ausdrücklich nur als solche, als „verwässerte Milch ''angeboten und veräußert werden darf, darüber sind wir Alle einig.
Aber ebenso muß es Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1901.
1269 (Preist.)
() doch wohl ehrlicherweise auch mit dem verwässerten Wein gehalten werden.
Es muß auch beim verwässerten Wein angenommen werden, daß er nur unter der Bedingung in Handel und Verkehr gebracht werden darf, daß er als das, was er wirklich ist, als „verwässerter Wein '', verkauft wird!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ist das nicht der Fall, so verstößt das ganze Verfahren, das hier im Gesetz für zulässig erklärt wird, gegen die Grundsätze von Treue und Glauben, wie sie bei jedem Vertragsverhältniß beobachtet werden müssen, und wie sie vor allen Dingen von dem Staate, von Regierung und Volksvertretung als unbedingt und in erster Linie maßgebend bei der Gesetzgebung erachtet werden müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir die Definition des Begriffes „Wein ''akzeptiren, so wie sie hier in dem neuen Gesetzentwurf geboten wird, so geben wir dem Begriffe „Wein ''in künstlicher Weise einen Inhalt, der ihm nach der ehrlichen Auffassung des Volkes, nach der klaren naturgemäßen Sachlage, nach dem Sprachgebrauch nicht innewohnt und nicht zukommen kann.
Nach dieser ehrlichen Volksauffassung wie nach dem naturgemäßen Inhalt des Begriffs „Wein ''kann als Wein nur dasjenige bezeichnet werden, und nur so darf die Definition in ein Gesetz, das den Grundsätzen von Treue und Glauben nachkommen will, aufgenommen werden: es darf als Wein nur bezeichnet werden „das durch alkoholische Gährung aus dem Saft frischer Weintrauben ohne jeden Zusatz im Wege der anerkannten Kellerbehandlung hergestellte Getränk ''.
Das ist die einzig richtige Definition des Begriffes „Wein '', wie sie dem Volksempfinden, der Volksauffassung und dem naturgemäßen Inhalt des Begriffes „Wein ''entspricht.
Alles andere ist Unwahrheit.
(«) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Unter „anerkannter Kellerbehandlung ''meine Herren, sind diejenigen Manipulationen zu verstehen, welche, ohne das Quantunl des Weins zu vermehren, und ohne dem Naturweine einen anderen Charakter zu geben als denjenigen, der ihm von Natur wegen zukommt, zur Herstellung und Erhaltung des Weins unbedingt nothwendig sind; ich meine das Schwefeln, das Schönen, das Filtriren u. s. w. Die Manipulationen, welche bei der Kellerbehandlung zulässig sind, müßten in dem Weingesetz spezistzirt werden; und mit Rücksicht auf neue Entdeckungen, die vielleicht in der Zukunft gemacht werden können, wird es sich empfehlen, dem Bundesrath die Befugniß zuzuerkennen, eventuell noch andere Behandlungsmethoden als anerkannte Kellerbehandlung neben den im Gesetze ausdrücklich als solche bezeichneten für zulässig zu erklären.
Ich weiß nun sehr wohl, daß es im Deutschen Reiche Gegenden giebt, in deren Reben ein Naturprodukt erzeugt wird, das seiner natürlichen Säure wegen nicht genießbar ist, und das aus diesem Grunde, wenn es verwerthet, in Handel und Verkehr gebracht werden soll, gezuckert werden muß.
Ich erkenne auch ganz gerne an, daß es sich hierbei um berechtigte Interessen handelt, und daß das Weinproduktionshandwerk, das auf diese Weise betrieben wird, von Gesetzes wegen nicht verboten werden darf.
Aber, meine Herren, diese Halbweinbauer, wie ich sie nennen möchte, diese Weinproduktionshandwerker, diese blos sogenannten Weinproduzenten dürfen doch ihr Handwerk von Gesetzgebungs wegen nur in ehrlicher Weise betreiben; sie dürfen nicht zum Schaden der reellen, reinen Wein produzierenden Weinproduzcntcn und unter Täuschung des kaufenden und zahlende », konsumircuden Publikums ihr Mischprodukt, das kein Wein ist, sondern ein Gemisch, von Wein, Zucker und Wasser, als Naturprodukt, als Wein in Handel und Verkehr bringen, und (0) sie dürfen nicht denselben gesetzlichen Schutz für ihr Kunstprodukt verlangen, wie es der ehrliche, reelle Produzent verlangen kann für sein unverfälschtes Naturprodukt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Halbweinbauern, diese blos sogenannten Weinproduzenten müssen der Wahrheit die Ehre geben; sie müssen ihr Produkt, das kein Wein ist, an den Mann zu bringen suchen als das, was es wirklich ist: sie müssen im Handel und Verkehr diesen verzuckerten Wein als verzuckerten Wein bezeichnen und verkaufen.
Den Ausdruck können sie sich wählen, wie sie wollen; aber sie müssen irgend eine Bezeichnung diesem Weine geben, aus der für das kaufende, zahlende und konsumirende Publikum klar erkennbar wird, daß es sich hier nicht um einen reinen Naturwein, sondern um einen Wein handelt, der einen seine Reinheit alterirenden Zusatz erhalten hat.
Es muß diesen Weinproduzenten von Gesetzes wegen die Verpflichtung auferlegt werden, ihren Wein ausdrücklich in ihren Fakturen u. s. w. als gallisirten, als verzuckerten Wein auf den Markt zu bringen.
Will das Gesetz also der Wahrheit treubleiben, will es den Grundsätzen von Treu und Glauben und nicht blos einzelnen Sondmnteressen, sondern allen in Betracht kommenden, berechtigten Interessen wirklich gerecht werden, dann muß es nur zu dem Resultat kommen: Wein im Sinne des Gesetzes ist lediglich Naturwein, und nur dieser darf als Wein, unter der Bezeichnung „Wein ''in Handel und Verkehr gebracht werden.
Für alle weinähnlichen Getränke, welche einen Zusatz erhalten haben, muß der Deklarationszwang eingeführt werden beim Verkaufe, und zwar sowohl für den Produzenten als für den Händler und den Wirth.
Ich für meine Person würde sogar so weit gehen, wie auch das französische Gesetz gegangen ist, daß für jeden Wein, der nicht reiner Naturwein ist, ein Extragefäß und ein Extragebinde verlangt wird, wenn (v) dieses Produkt irgendwie in den Verkehr gebracht wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, von meinem Standpunkte aus, der von unseren Weinbauern im Elsaß, wo, wie gesagt, das größte Weinproduktionsgebiet des Deutschen Reichs sich befindet, getheilt wird, kann ich es nur bedauern, daß die verbündeten Regierungen in dem gegenwärtigen Gesetzentwurf es nur zu einem matten, schwachen Nothbehelf gegen gewisse kraß hervorgetretene Mißstände gebracht haben, daß sie in dem anerkanntermaßen verfehlten Geleise des Spezialgesetzes über den Wein vom 20.
April 1892 stecken geblieben sind, daß sie sich heute noch nicht haben aufschwingen können, eine wirklich gesunde, den Thatsachen Rechnung tragende radikale Reform der Weingesetzgebung uns in Vorschlag zu bringen.
Ich habe vorhin schon betont, daß meines Erachtens der vorliegende Gesetzentwurf auch eine gute Seite enthält.
Nachdem wir unseren prinzipiellen, von der Vorlage abweichenden Standpunkt dargelegt haben, erkläre ich, daß, falls dieser prinzipielle Standpunkt von der Majorität nicht getheilt wird, was ich ja wohl befürchten muß, wir bereit sind, auch in dem engen Rahmen, den sich das Gesetz gesteckt hat, mitzuwirken, um wenigstens einigermaßen die durch das Gesetz von 1892 geschaffenen Mißstände zu beseitigen.
Wir müssen anerkennen, daß gegenüber dem geltenden Rechtszustand in dem vorliegenden Gesetzentwurf sehr dankenswerthe Besserungsvorschläge gemacht werden.
In erster Linie begrüßen wir mit Freuden, wie das schon seitens verschiedener anderer Redner geschehen ist, das Verbot der Fabrikation und des Feilbietens von Kunstwein, Nur genügt cs nicht, wenn in Z 4 des Ge sctzcs gesagt wird: Es ist verboten die gewerbsmäßige H crstcllung 1270 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1901.
« Preist.
»M oder Nachahmung von Wein unter Verwendung eines Aufgusses von Zuckerwasser auf ganz oder theilweise ausgepreßte Trauben.
Es muß in Ergänzung dieser Bestimmungen noch weiter vorgeschrieben werden, daß eine möglichst genaue Kontrole über den Verbleib und die Verwendung der Trestern ausgeübt wird.
Der Verkauf der Trestern müßte meines Erachtens angemeldet werden; und es wird sich fragen, ob es sich nicht empfehlen dürfte, überhaupt den Verkauf von Trestern zu einem anderen Zwecke als zur Branntweinbereitung zu verbieten.
Daß Trestern als Dünger verwendet werden dürfen, liegt auf der Hand; das braucht im Gesetz nicht ausdrücklich gesagt zu werden.
Die Kontrole über den Verbleib oder die Verwendung der Trestern würde sich sehr leicht durch lokale Einrichtungen in den einzelnen Lokalitäten, wo Wein produzirt wird, durchführen lassen.
Der Gesetzentwurf enthält ein zweites, was wir ebenfalls mit Freuden begrüßen können: das ist die Keller- und die Bücherkontrole.
Diese Kontrole ist nicht so schlimm, als sie sich einige der Herren Vorredner vorstellen.
Bei uns besteht zum großen Theil schon eine ähnliche Kontrole.
Wir haben die Zirkulationssteuer auf Wein, und sobald aus irgend einem Keller Wein herausgeschafft und auf die Straße transportirt wird, muß eine Anmeldung des zu transportirenden Weins erfolgen.
Die Kontrole exiftirt also bei uns schon zum großen Theil.
Es ist auch nicht nöthig, wie der Herr« Staatssekretär das vorhin befürchtet hat, daß da ein großes Heer von Beamten angestellt werde, um eine Kontrole über den Eingang und den Ausgang des Weins in den Kellern durchzuführen.
Der Herr Staatssekretär hat ja gestern selbst ausgeführt, daß es sich bei dieser Kontrole nicht um eine regelmäßige Kontrole handelt, die bei allen Betrieben tagtäglich auszuüben wäre, sondern er hat ausdrücklich die (L) Beschränkung hinzugefügt, daß diese Kontrole nur dann eintritt, wenn bei einem bestimmten Betriebe ein gewisser Verdacht vorliegt, daß dort in unzulässiger Weise gepantscht werde.
Wenn es sich also nicht um eine regelmäßige, auf alle Betriebe ausgedehnte Kontrole handelt, sondern nur um eine Kontrole gegen derartige Betriebe, die sich in irgend einer Weise verdächtig gemacht haben, so bin ich überzeugt, daß nach den Erfahrungen, die man bei uns mit der Kontrole gemacht hat, ein großes Heer von Beamten nicht nothwendig sein wird, um thatsächlich die Keller- und Bücherkontrole in zweckmäßiger Weise durchzuführen.
Uebrigens bin ich mit dem Herrn Staatssekretär darin einverstanden, daß sich örtliche Organe finden werden, die die Verwaltung bei der Festsetzung etwaiger Verfehlungen thatkräftig unterstützen können und unterstützen werden.
Es ist von großem Werth, daß bei der Nachforschung nach etwaigen Delikten, die gegen das Weingesetz begangen werden, nicht in jedem einzelnen Falle das Gericht erst angerufen werden muß, um gegen die Delinquenten vorzugehen, daß ein Vorgehen ermöglicht wird durch die Bestimmungen des neuen Gesetzentwurfs, welches nicht an eine vorhergegangene Ermächtigung irgend eines Gerichtes gebunden ist.
In der Regel wird wohl der erste Schritt gegen verdächtige Betriebe in der Weise erfolgen, daß diese örtlichen Organe, von denen der Herr Staatssekretär gesprochen hat, auf irgend eine Weise auf Betriebe aufmerksam gemacht werden, die sich verdächtige Manipulationen zu Schulden kommen lassen, und daß eventuell erst an eine vorläufige Untersuchung dieser örtlichen Organe sich eine gerichtliche Untersuchung anschließen wird, in der dann auch die Zeugen, Indizien und sonstige Beweise geführt werden können, welche schon heute auf Grund der bestehenden Gesetze cxistircn und auch heute schon in vielen Fällen.
zur Verurteilung geführt haben.
Nur bin ich der Ansicht, daß die Keller- und Bücher- (Ot kontrole nicht beschränkt werden darf auf die Weinhändler.
Ich will allerdings zugeben, daß eine allgemeine Durchführung der Kellerkontrole, welche auf sämmtliche Produzenten ausgedehnt wird, thatsächlich nicht möglich ist; aber ich möchte doch außer den Weinhändlern noch eine andere Kategorie von Leuten mit unter die Kellerkontrole begreifen, bei denen thatsächlich ebenso sehr wie bei den Weinhändlern Vergehungen gegen das Weingesetz vorkommen können: ich meine die Gastwirthe.
Während bei den einfachen Produzenten in irgend einer Weinlokalität im Deutschen Reiche eine Bücherkontrole nicht durchführbar ist, weil dort Bücher vielleicht überhaupt nicht vorhanden sind, so wird man diese Büchcrkontrole sehr wohl durchführen können bei den Gastwirthen, welche in der Regel so weit gebildet sind, daß sie auch ordnungsmäßig Bücher über Eingang und Ausgang in ihren Kellern führen können und auch thatsächlich führen.
Es muß dann weiter diese Keller- und Bücherkontrole nicht etwa bloß auf das platte Land draußen, auf die kleinen und mittleren Weinlokalitäten sich erstrecken, sondern vor allen Dingen muß sie auch in den großen Städten ausgeübt werden.
Denn in den großen Städten, meine Herren, wird oft noch viel mehr gepantscht als in den Weinlokalitäten der Weingegenden.
Es giebt z.
B. jetzt auch Waareuhäuser, welche einen großen Weinhandel angefangen haben; auch sie müssen unter die Kontrole des Kellers und der sonstigen Räume gestellt werden, in denen sie ihre Weine aufbewahren, und ebenso unter die Büchcrkontrole.
Ich habe dann noch eine Bemerkung zu machen zu tz 4 des Gesetzes.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß eine vielfach vorkommende unzulässige Weinvermehrung unter Zuhilfenahme von Wasser in der Weise bewerkstelligt wird, daß die Produzenten oder Fabrikanten die (v) Trauben abbeeren, mittels einer Maschine die Beeren von den Kämmen trennen und dann den Most mit den Beeren in ein Faß ziehen.
Nach einigen Tagen der Gährung ziehen sie unten aus dem Fasse einen großen Theil des Mostes heraus und gießen oben in das Faß wieder Wasser hinein.
Es entsteht dann eine neue Gärung in der Brühe, die auf diese Weise in dem Fasse gebildet wird, und mittels dieser neuen Gährung wird eine Art Kunstwein geschaffen, von dem im 8 4 des Gesetzes nicht die Rede ist.
Der ß 4 bedarf in dieser Beziehung einer Ergänzung; es wird sich ja Gelegenheit finden, in der Kommission des näheren auf diesen Detailpunkt einzugehen.
Im allgemeinen resümire ich meine Ausführungen dahin: die zur Berathung stehende Weinuovelle befriedigt uns nicht, aber sie schlägt einige Neuerungen vor, welche, namentlich wenn sic in der Kommission vervollständigt und verbessert werden können, von uns gerne akzeptier werden.
Sollte die Majorität was ich, wie vorhin schon gesagt, befürchte unseren Anschauungen entgegen der Ansicht sein, daß dem Wein ein Zuckerzusatz und auch eine wässerige Zuckerlösuug bcigegeben werden darf, und daß das auf diese Weise gewonnene Kunstprodukt, welches nicht Wein ist, sondern ein Gemisch von Wein, Zucker und Wasser, trotzdem unter dem Namen Wein in den Handel und Verkehr gebracht werden darf, so müssen wir uns selbstverständlich der Majorität fügen und würden dann in der Kommission die Art der Beschränkung und Ueberwachung dieser Zuckerung und eventuell der Zufügung einer wässerigen Zuckerlösung zn dem reinen Naturwein näher diskntiren.
Wir würden aber dann in der Kommission jedenfalls dafür eintreten, daß der Zusatz von Zucker, sei es von trockenem Zucker, sei es von einer wässerigen Zuckerlösung, thunlichst eingeschränkt werde, Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1901.
127 t l.)
damit wir wenigstens einigermaßen der Wahrheit und der Ehrlichkeit im Handel und in der Produktion von Wein möglichst nahe kommen.
Ich mache ausdrücklich einen Unterschied zwischen einem trockenen Zuckerzusatz und dem Zusatze einer wässerigen Zuckerlösung.
Mit einem trockenen Zuckerzusatz könnten wir uns einverstanden erklären; denn wenn ich Zucker ohne Wasser dem Naturwein zufüge, erstrebe ich lediglich eine Verbesserung des Naturproduktes und nicht eine Verlängerung, eine unzulässige Streckung des Naturweines.
Wenn ich aber eine wässrige Zuckerlösung, d. h. Zucker und Wasser, Zuckerwasser, dem Naturwein zusetze, dann verbessere ich nicht nur den Wein, sondern dann thue ich, was in ungemessener Weise seit 1892 überall geschehen ist: dann vermehre ich ins Unendliche hinein den sogenannten Naturwein durch unzulässige Zusätze, welche dem Naturwein den Charakter des Weines thatsächlich nehmen und in ruinöser Weise den Preis des reellen Weines Herabdrücken.
Ich sage also: wir werden wohl mit unserer puristischen Anschauung in der Kommission und im Plenum des Reichstages nicht durchdringen, aber wir werden jedenfalls von der Grundauffassnng, die wir vertreten, ausgehend, dahin streben, daß die Weinvermchrung möglichst hintertrieben, möglichst verringert werde, und daß, wenn eine Weinvermehrung als zulässig erachtet werden muß, diese wenigstens nur in der Weise geschehen kann, daß nur trockner Zucker gebraucht wird.
Nur im äußersten Nothfalle würden wir eine, dann aber möglichst beschränke, Zuckerlösung zulassen und nur ausnahmsweise.
In diesem Sinne bin ich auch damit einverstanden, daß die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern verwiesen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmid (Jmmenstadt).
(v) Schmid (Jmmenstadt), Abgeordneter: Meine Herren, es war noch nie meine Aufgabe, jede nichtssagende Lappalie in den Kreis der parlamentarischen Verhandlungen hereinzuziehen, um etwa dafür in meinem Wahlkreise belobt zu werden; aber wenn cs sich um eine Frage handelt, welche tief in die Verhältnisse unseres Algäus einschneidet, dann darf ich nicht schweigen und habe auch noch nie geschwiegen.
Zu diesen wichtigen Fragen gehört auch die vorliegende Novelle zum Weingesetz, denn auch im Westen des Algäus an den Geländen des Bodensees blüht und wächst die Rebe.
In Lindau und Umgebung bildet der Weinbau neben dem Obstbau nicht nur die Grundlage und das Fundament zur Erwerbung eines geordneten Lebensunterhalts, sondern zugleich die Haupteiunahmequelle, um das ganze Jahr hindurch die Steuern, Gemeindeumlagen und andere Ausgaben bestreiten zu können.
Hier baut jeder Mann wenigstens etwas Wein; und wer gar keinen Weingarten besitzt, ist, sofern er kein Angestellter ist, unbedenklich den Mindestbemittelteu zuzuzählen.
Damit kann aber leider nicht zugleich gesagt werden, daß diejenigen, welche wirklich Weinbauern sind, auch selbstverständlich als reich gelten dürfen; denn gerade am See ist der Wohlstand nicht gerade als überaus blühend zu bezeichnen.
Es ist nun einmal so, daß das edle Naß, welches wir mit Recht den Sorgenbrecher nennen, denen, die sich mit seiner Produktion abgeben, viele Sorgen macht.
Der Wein geräth nicht alle Jahre; auf drei gute Weinjahre kommt sicher ein viertes schlechtes, wo nicht ein völliges Mißjahr.
Wo aber alles vom Ertrage eines so heiklen Produkts abhängt, wo alles und jeder mit einem solchen rechnen muß, kann das Elend oft in gewissen Perioden gar nicht ausbleiben.
Wir treffen dies nicht nur am Bodensce, wo uns das ewige Eis der schweizer Alpenwelt entgcgenstarrt, sondern auch am Main, an der Mosel, ja selbst an den Reichstag 10.
Legisl.
-P. 1!

Session.
19001901.
lachenden, rebengekrönten Ufern des herrlichen Rheinstroms.
(0) Nicht die Weinbauern, wohl aber die Weinhändler und Weinspekulanten Pflegen reich zu werden, und darum soll in Zukunft durch das neue Gesetz der Winzer und seine Arbeit mehr geschützt werden als bisher.
Die Winzer am See legen ein großes Gewicht darauf, daß die Herstellung des Kunstweines verboten wird, und aus diesem Grunde haben dieselben schon vor einigen Jahren eine Petition an den Deutschen Reichstag gerichtet.
In einer Fachzeitschrift heißt es mit Recht: Würde die Herstellung des Kunstweins gänzlich verboten und außerdem auch das Feilbieten und der Verkauf der für die Weinbereitung untersagten Zusatzstoffe, sofern die Handlung unter Hinweis auf diese Verwendung erfolgt, unter Strafe gestellt werden, so würde sich hieraus das beste und zuverlässigste Mittel ergeben, um Weinfälschungen auf die Spur zu kommen.
Denn während bei Zulassung der Kunstweinherstellung an sich niemand ein Interesse und einen Anlaß haben kann, sein Augenmerk auf Gewerbebetriebe zu richten, die die hierzu erforderlichen Stoffe, wenn auch in größerer Menge, beziehen, ergiebt sich sofort eine andere Sachlage, wenn dieser Bezug selbst, beziehungsweise die Verwendung der Stoffe zur Herstellung weinähnlicher Getränke, verboten wird.
Da nur bei größerer Produktion die Kunstweinherstellung einen dem Risiko entsprechendem Nutzen gewähren kann, so wird es auch nur aus kurze Zeit nicht unbemerkt bleiben können, daß hier unlautere Manipulationen vorliegen, und es ist dann leicht, zur thatsächlichen Feststellung und gerichtlichen Verfolgung dieser Manipulationen zu schreiten.
Dem Einwand, daß der Kunstwein bei reellem Verschleiß für die minderbemittelte Bevölkerung ein billiges (r ) und bekömmliches Getränk bilde, muß entgegengehalten werden, daß, soweit meine Informationen reichen, nur ein verschwindender Theil dieser Erzeugnisse thatsächlich unter eigener Flagge in den Konsum kommt, der weitaus größte Theil aber zweifellos dem unlauteren Zwecke der Weinfälschung dient.
Die Winzer am See haben den hellen Glockenschlag der Zeit immer richtig verstanden und durch Einführung technischer Hilfsmittel sowie durch Anbahnung rationeller Kulturniethoden die bestmöglichste Verwerthung ihrer Produkte gesucht.
Freilich ist im Laufe der Zeiten auch der Winzerstand am Bodensee durch dem unlauteren Wettbewerb in seinen verschiedenen Formen tief geschädigt worden, und eben deswegen blicken diese Leute voll Vertrauen auf den Deutschen Reichstag, wo in diesen Tagen über ihr Wohl und Wehe entschieden wird.
Möge Gottes Segen die Berathungen in der Kommission begleiten, damit zur Erhaltung und Kräftigung des Winzerstandes wirklich etwas gutes herauskommt; dann wird auch der Winzer wieder neu aufathmen und mit frischem Muthe an die Pflege seiner Lieblinge im Nebgelände herantreten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biesenbach.
Viesenbach, Abgeordneter: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, in so später Stunde noch das Wort zu ergreifen.
Nachdem aber die Vertreter der übrigen Weinbaubezirke hier die Ansichten über die verschiedenartigen Verhältnisse über ihre Wahlkreise dargelegt haben, kann ich es mir doch nicht versagen, mit einigen Worten hier darauf einzugehen, mit welchen Empfindungen und Gefühlen man in den Kreisen, die ich hier zu vertreten die Ehre habe, in Wittlich und Berukastel, der Sache gegenüber steht.
176 1272 Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1901.
(L.) Ich darf, ohne irgendwie befürchten zu müssen, Widerspruch zu erfahren, hier die Behauptung aufstellen, daß an der ganzen Mosel weder ein Winzer noch ein reeller Weinhändler sich findet, der nicht diesen Gesetzentwurf um deswillen freudig begrüßt, weil er in seinem Kerne einen energischen Versuch darstellt, den Kunstwein endlich aus dem Handel zu verdrängen.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat mit Recht Hervorgeboben, daß gerade die kleinen Weine es sind, welche am meisten verfälscht werden.
An der Mosel wächst aber bekanntlich neben hervorragenden Qualitätsweinen auch eine große Anzahl dieser kleinen Weine, welche unter der Konkurrenz dieser Verfälschungen zu leiden haben, und ich glaube, wir haben gerade in diesem Gesetzentwurf ein Mittel zu erblicken, das unseren Winzern an der Mosel wesentlich zu helfen geeignet sein wird.
Wenn wir nun aber auch dem Grundgedanken des Gesetzentwurfs durchaus sympathisch gegenüberstehen, so läßt sich doch nicht leugnen, daß hinsichtlich der Mittel und Wege, auf welchen wir diesen Zweck zu erreichen bestrebt sind, hier und da die Ansichten noch auseinander gehen.
Der Fraktionsredner meiner Partei hat gestern schon darauf hingewiesen, und ich kann mich deshalb in diesem Stadium der Berathung ganz kurz über diese Angelegenheit fassen.
Was zunächst den Zuckerzusatz, sei es in trockenem Zustande, sei es in wässeriger Lösung, angeht, so ist es bekannt, daß dieser Zusatz wie in manchen anderen Weinbaubezirken, so auch an der Mosel unter keinen Umständen entbehrt werden kann.
Ich freue mich daher auch, daß in den weitesten Kreisen dieses hohen Hauses dieser Gedanke der Durchführung rein puristischer Ideen keinen Anklang findet, und daß man den Zuckerzusatz, sei es in trockenem Zustande, sei es in wässeriger Lösung, auch in dem neuen Gesetzentwurf für erlaubt erklären will.
Die Frage ist nun die, ob (L) es sich ermöglichen läßt, nach dieser Richtung eine Grenze festzusetzen.
In dieser Beziehung gehen die Ansichten an der Mosel allerdings zur Zeit noch auseinander.
Die rheinische Landwirthschaftskammer hat bekanntermaßen schon in einer Sachverständigen-Versammlung in Coblenz, später auch in einer eigens dazu berufenen Kommission, in der auch die Mosel vertreten war, den Versuch gemacht, nach dieser Richtung hin eine Einigung zu erzielen.
Man wird also auch wohl hier in der Kommission in der Loge sein, einen Weg zu finden, auf dem auch die Interessen meines Wahlkreises möglichste Berücksichtigung finden werden.
Was nun die zeitliche Begrenzung anbetrifft, so ist ein Theil der Winzer und des Handels geneigt, diesen Weg zu beschreiten.
Andere Winzer aber und besonders auch Kreise des Handels sind der Ansicht, daß mit der Einführung der zeitlichen Beschränkung gerade der kleine Winzer und der kleinere Zwischenhandel, am härtesten getroffen würde, weil es ihm an dem nöthigen Kapital fehlt, um die entsprechenden Gähr- und Kelleräume herzustellen.
Es wird auch die Befürchtung ausgesprochen, daß im Herbst eben infolge der beschränkten Gährzeit plötzlich zu große Massen von Trauben und Mosten an den Markt kommen würden, und daß dadurch der Preis erheblich gedrückt werden könnte.
Aber auch hier wird sich das bezweifle ich nicht in der Kommission ein richtiger Weg des Ausgleichs schon finden lassen, mit dem alle Interessenten einverstanden sein werden.
Was nun die Kellerkontrole betrifft, so gehen auch da die Ansichten an der ganzen Mosel vielfach auseinander.
Ich leugne nicht, daß speziell aus Winzerkreisen, aber auch da nicht ausnahmelos, die Forderung citier Kellerkontrole und zwar einer strengeren Kellerkontrole gestellt wird.
Es sind aber auch an der Mosel Winzer und auch die weitaus überwiegende Mehrheit des Handels daselbst, welche gegen eine Kellerkontrole erhebliche sachliche Bedenken geltend machen.
Ich nehme keinen Anstand, zu (0) erklären, daß sich auch unter den Gegnern der Kellerkontrole sowohl Winzer wie Handelskreise befinden, die über dem Verdacht der Schmiererei und einer übermäßigen Weinstreckung thurmhoch erhaben sind.
Es wird zunächst gegen die Kontrolle der auch schon von den Herren Vorrednern erwähnte Einwand erhoben, daß dadurch, daß sie durch die Polizeiorgane ausgeübt wird, der Chikane Thür und Thor geöffnet wird.
Es wird zweitens auf die Undurchführbarkeit hingewiesen, wenn sic streng gehandhabt würde, eine Ansicht, die in seinen heutigen Ausführungen der Herr Staatssekretär schon näher dargelegt hat.
Es werden drittens die hohen Kosten ins Feld geführt, von denen es zweifelhaft ist, von wem sie getragen werden, und die eventuell auch zu einer Wcinsteuer führen können.
Diesen letzteren Einwand, meine Herren, kann ich absolut nicht theilen, um so weniger, als von allen Seiten des Hauses, nicht zum letzten auch von unserem Fraktionsredner, gestern in entschiedener Weise betont worden ist, daß die Zentrumsfraktion für die Weinstener nicht zu haben sein wird.
Die Bedenken gegen die Kellerkontrole scheinen mir nun aber doch durch die gestrigen und heutigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs erheblich abgeschwächt worden zu sein, und ich glaube, daß diese Ausführungen des Herrn Grafen Posadowsky auch in den Kreisens welche bis jetzt einer Kellerkontrole ablehnend gegenüberstanden, wesentliche Beruhigung hervorrufen werden.
Darüber werden wir uns also wahrscheinlich in der Kommission auf einer Mittellinie zu verständigen haben.
Nun noch ein kurzes Wort über den Rothweinbau.
Ich wohne in einem Rothweinbaubezirk und weiß aus eigener Anschauung, daß durch den jetzt erlaubten, auch thatsächlich häufig betriebenen Verschnitt von Rothwein zu Weißwein die Zustände an der Ahr und am Rhein geradezu unhaltbar geworden sind.
Die häufig erhobenen w) Klagen fanden bis jetzt bei der Regierung keine Antwort, bis heute meines Wissens zum ersten Mal Graf Posadowsky seine Bereitwilligkeit aussprach, bei den Berathungen über die Handelsverträge auf diese Frage näher eingehen zu wollen.
Ich hoffe, er wird weiter uns auch zusichern in der Kommission, die mit dieser Materie sich ja beschäftigen wird, zu erwägen, ob es möglich ist, zur Zeit des Bestehens der jetzigen Handelsverträge wenigstens den Deklarationszwang für diesen Verschnitt von Weißwein zu Nothwein einzuführen.
Sollte das nicht der Fall sein, so rechnen wir bestimmt darauf, daß bei den Berathungen über die Handelsverträge diese Frage befriedigend erledigt wird.
Ich hoffe also als Vertreter eines wichtigen Kreises an der Mosel, daß es uns gelingt, in der Kommission aus dem Entwurf ein Gesetz herauszudestilliren, welches dem Winzcrstande wie dem reellen Handel zum Heile gereicht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim hat vorhin gemeint, „die württcmbergischen Winzer wären auch so intelligent, daß sie zu zuckern und zu wässern verstehen ''.
Ich kann demgegenüber nur wiederholt konstatiren.
bei uns in Württemberg würde ein Weingärtner es als Betrug ansehen, wenn er seinem Weinkäufer gezuckerten und gewässerten Wein lieferte.
(Hört!
hört!)
Bei uns wird in fünf Sechstel aller Fälle der Wein überhaupt nicht in den Keller gebracht, sondern direkt von der Weinbütte oder von der Kelter weg verkauft.
Das sind bei uns altüberkommene Zustände; wenn Ausnahmen Reichstag.
45.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Februar 1901.
1273 davon stattfinden sollten sie sind mir nicht bekannt, jedenfalls sind sie nicht allgemeiner verbreitet.
Das ist es, was ich nochmals konstatiren wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
in-, Roesicke, (Kaiserslautern) Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ehrhart bezichtigte vorhin den Bund der Landwirthe, er hätte vor 2 Jahren eine Weinsteuer verlangen wollen; ferner hat er gesagt, der Bund der Landwirthe sei in sich selbst uneinig, Herr Lucke hätte gegen und ich für Kellerkontrole gesprochen.
Ich bedaure, daß Herr Ehrhart mir nicht genügend zugehört hat; dann wäre feine Aeußerung überflüssig geworden.
Ich habe gesagt, daß der Bund der Landwirthe vor einigen Jahren aus Grund eines Entwurfs, der meist durch Winzer festgestellt war, eine Kunst weinsteuer, ein sogenanntes Vinosinegesetz vorgeschlagen hat.
Der Bund der Landwirthe wird aber niemals einem Weinsteuergesetz zustimmen und lehnt das grundsätzlich ab, es müßte denn sein, daß die deutschen Winzer gar nicht mehr ohne Steuer auskommen zu können glaubten.
Ferner sagte Herr Ehrhart, wenn ich ihn recht verstanden habe, daß er eigentlich gar nichts von der Sache verstände, er wisse Wein nicht einmal mit der Zunge zu beurtheilen.
Es ist allerdings eine schwere Sache, Wein mit der Zunge gut beurtheilen zu können; aber da er in der Pfalz gewählt ist, müßte er sich doch wenigstens als Konsument ein Urtheil über Wein angeeignet haben.
(Sehr richtig!)
(ly Da er keine Kenntnisse in dieser Materie hat, so ist es nicht verwunderlich, daß er auch nicht gewußt, was der Kunstweinsteuergesetzentwurf bezweckte.
Dieser war unter anderem deshalb geplant, weil man glaubte, auf diese Weise ganz besonders scharf den Kunstwein vom Naturwein trennen und so das ganze Preisniveau des Natnrweins heben zu können.
Dann hat Herr Ehrhart weiter gemeint, der Bund der Landwirthe habe nur Worte und keine Thaten.
Da möchte ich Herrn Ehrhart zunächst sagen, er möge sich um seine eigenen Sachen bekümmern, im übrigen aber kann er sich am Bunde der Landwirthe eine Vorbild nehmen, was Worte erreichen können; denn wenn man das erreicht, wie der Bund der Landwirthe, daß eine Partei, die der sozialdemokratischen so nahe steht wie die demokratische Partei, sogar ihre Abgeordneten vorschickt, um im württembergischen Landtag für die Erhöhung der Getreidezölle auf Grund der Aufklärungen zu stimmen, die der Bund der Landwirthe verbreitet hat (hört!
hört!
rechts), so können wir mit dem Erfolge unserer Worte zufrieden sein.
Ich glaube hiernach sogar, daß wir den weiterschreitenden Erfolg in dieser Hinsicht sehr bald haben werden, daß die Sozialdemokraten für eine Erhöhung des Schutzzolles auf Produkte der Landwirthschast stimmen werden.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hatDer Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat den (0) Antrag gestellt, den Gesetzentwurf, betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltigen und weinähnlichen Getränken, an dieselbe Kommission zu verweisen, welcher die Schaumweinsteuervorlage überwiesen ist.
Einen anderen Antrag habe ich aus dem Hause nicht vernommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Abgeordneter Freiherr Heyl zu Herrnsheim: Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Ich bedaure, das ist zu spät; Sie hätten sich zu einer persönlichen Bemerkung melden müssen, ehe wir den Beschluß gefaßt haben, den Entwurf einer Kommission zu überweisen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 11.
Februar 1901, Mittags 1 Ühr, und als Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar folgende Spezial-Etats: 1.
1 Etat für die Reichs-Justizverwaltung (Anlage VII) die Berathung wird fortgesetzt mit Tit.
2 des Ordinariums, 2.
1 Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII), ack 2 mit Ausschluß von Kap.
68 u, „Ueber- (r ) Weisungen au die Bundesstaaten '', und des Extraordinariums des Etats, welche Theile der Budgetkommission überwiesen sind, 3.
1 Etat der Reichsschuld (Anlage X), nä 3 mit Ausschluß des der Budgetkommission überwiesenen Extraordinariums dieses Etats, 4.
1 Etat für den Rechnungshof (Anlage XI), 5.
1 Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVI), uck 5 init dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
130 der Drucksachen) Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Möller (Duisburg) für den Etat und Dr. Müller (Sagau) für die Petitionen.
Antrag Nr.
131.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Kettner wünscht aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.