Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Strandungsordnung.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
VI.
und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Schaedler, Will, Boltz, v. Kaufmann (Helmstedt), Schmid lvMmenstadt) und Wettert sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Speck, Jacobskötter in die Budgetkommission; Dr. Semler in die Wahlprüfungskommission; Graßmann in die VI.
Kommission; Lurz und Kiichly in die XIII.
Kommission.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr (0) Abgeordnete Hosang, für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Prinz Heinrich zu Schönaich-Carolath.
Das Mitglied des Reichstags Herr Ilr.
Böckel wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten Bargmann und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Reichs-Gewerbeordnung (Nr.
16 der Drucksachen) (Theater-Zensur).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Traeger.
Traeger, Abgeordneter: Meine Herren, unsere Geschäftslage und unsere Geschäftsordnung haben dieser Debatte das nicht angenehme Schicksal bereitet, in wöchentlichen Lieferungen zu erscheinen.
(Heiterkeit.)
Bei Lieferungswerken nimmt durch die Pause das Interesse vielfach ab, und wir haben heute ein lebendiges Exempel davon.
(Sehr gut!)
Bisher sind drei Lieferungen erschienen, die dritte Lieferung allerdings an einem anderen Verlagsorte, herausgegeben von dem preußischen Herrn Minister des Innern im preußischen Abgeordnetenhause.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß dies heute die letzte, die Schlußlieserung lv) sein wird; indessen etwas Bestimmtes läßt sich darüber nicht sagen, denn es kann sehr leicht einem preußischen Fanatiker oder Minister wieder einfallen, im Abgeordnetenhause auf diese Sache zurückzukommen (Heiterkeit), obgleich dieses Wechselballspiel zwischen den beiden Häusern mir weder angenehm noch angemessen erscheint.
(Sehr gut!)
Das bringt mich von selbst auf die Zuständigkeitsfrage.
Ich will das hohe Haus damit nicht weiter behelligen, nachdem durch die Ausführungen meines Freundes Dr. Müller (Meiningen) sowie der Herren Bassermann und Dr. Pachnicke nach meiner Ansicht die Zuständigkeit des Reichstags außer allem Zweifel gesetzt ist.
Ich will nur kurz bemerken, daß die Interpretation, als sei mit dem Gewerbebetrieb, den der Art.
4 unserer Verfassung dem Reichstag vorbehält, lediglich die Zulassung zu dem Gewerbe gemeint, nach meiner Ansicht dem Wortlaut und dem Sinne gleich Gewalt anthut (sehr richtig!)
auch widerlegt wird durch die Gewerbeordnung selbst, die ja sehr vielfache Bestimmungen über die Ausübung des Gewerbebetriebes enthält.
Ich kann den Herren, die anderer Meinung sind, insoweit entgegenkommen, als ich sage: solange die spezielle Materie, mit der wir uns beschäftigen, durch die Neichsgesetzgebung nicht geordnet ist, haben allerdings die landesgesetzlichen Einrichtungen eine gewisse Existenzberechtigung.
Sobald aber das Reich wozu es unzweifelhaft zuständig ist diese Materie ordnet, hören die Bestimmungen der einzelnen Länder auf.
(Sehr richtig!)
Nu« möchte ich noch eine allgemeine Bemerkung vorausschicken.
Die Herren vr.
Stockmann und Roeren 202 1460 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1901.
(Traeger.)
() haben in ihren Reden uns finsterer und heimtückischer Pläne bezichtigt und haben gemeint, es sei wohlüberlegt von uns Schritt für Schritt vorwärts gegangen, und wir wollten nun auf den Trümmern der Isx Heinze eine neue Ordnung, in ihrem Sinne Unordnung, herstellen.
(Sehr gut!
links.)
O nein, meine Herren, so heimtückische Gesellen sind wir durchaus nicht.
Was die lex Heinze betrifft, so haben wir uns dagegen gewehrt, weil um mit den Worten des Herrn Bassermann zu reden unserer Literatur und Kunst unzulässige Schranken dadurch auferlegt werden sollten, und weil wir allen derartigen Bestrebungen, unsichere Thatbestände für strafbare Handlungen zu schaffen, von vornherein Widerstand geleistet haben.
Wenn nun aber Herr Roeren gemeint hat, daß die wenig rühmliche und schwächliche Haltung der Regierung, die er als „Kneifen ''bezeichnet hat, uns zu diesem Vorstoß ermuthigt habe, so hat er uns und die Regierung damit etwas beleidigt; denn wir haben doch schon oft bewiesen, daß wir Muth haben, auch einer andrängenden Regierung uns entgegenzustellen.
Und was nun die Haltung der Regierung betrifft, so halte ich es für eine Anstandspflicht, Abwesende zu vertheidigen, die sich nicht vertheidigen können, vielleicht nicht einmal vertheidigen wollen.
(Sehr gut!
links.)
Wie hat denn die Sache gelegen
So, daß die Regierung dem deutlich, vernehmlich, sogar erregt ausgesprochenen allgemeinen Volkswillen nachkam, und damit hat sie, nach meiner Auffassung von den Pflichten einer Negierung, eher Ehre eingelegt als Schimpf geerntet.
Nun, meine Herren, unser Antrag ist keine Improvisation.
Sie haben ja aus den Verhandlungen schon kennen gelernt, daß immer in unseren Reihen das Bedürfniß nach einer gesetzlichen Regelung dieser Materie (v) vorhanden war und ausgesprochen ist.
Durch die Vorgänge bei der Isx Heinze aber ist die allgemeine Aufmerksamkeit auch wieder auf die Zensur gelenkt worden.
Es kam hinzu, daß gerade nach dem Scheitern der Isx Heinze auffällige Zensurvorgänge sich häuften, und es fast den Anschein hatte, als wolle man als Entschädigung für die Isx Heinze nun auf diesem Gebiet die Zügel straffer anziehen, und deswegen haben wir unseren Antrag gestellt.
Was nun diesen Antrag betrifft, so haben wir bei einigermaßen bescheidenen Ansprüchen durchaus keine Veranlassung, mit seinem Erfolge und seiner nächsten Wirkung unzufrieden zu sein; denn alle diejenigen Herren und Redner, welche am schärfsten sich gegen unseren Antrag ausgesprochen haben, haben damit begonnen, vor diesem Antrage eine Verbeugung zu machen (sehr gut!
links) und zu versichern, daß auch sie die gegenwärtige Handhabung der Zensur auf das äußerste mißbilligen, und sogar der preußische Herr Minister des Innern hat im preußischen Abgeordnetenhause zugegeben, daß er ganz dieser Meinung sei.
Nun war es mir interessant und es kann auch keinem aufmerksamen Beobachter dieser Debatte entgangen sein —, daß auch unter den berufenen Vertretern des deutschen und des preußischen Volkes doch eigentlich darüber, was die Zensur soll, was sie will, was sie kann, sehr verschiedene Anschauungen herrschen, daß man über den Ausgangspunkt nicht einmal vollkommen sich klar ist.
Nun, was soll die Zensur
was will sie
was kann sie
Die preußische Zensur der Herr Minister v. Rheinbaben mag entschuldigen, daß hier immer auf Preußen exemplisizirt werden muß, aus dem ganz natürlichen Grunde, weil Preußen der größte deutsche Einzelstaat ist und hier die Zensur am meisten ausgebildet, gewissermaßen vorbildlich für die anderen.
Staaten ist.
Und die preußische Zensur macht am meisten von sich in dieser (6) Welt reden.
(Sehr gut!
links.)
Also in Preußen beruht die gesetzliche Existenz der Zensur, wie auch schon auseinandergesetzt ist, auf dem bekannten tz 10 Art.
17 Theil 2 des allgemeinen Landrechts, der sogenannten Generalpolizeiklausel.
Es ist nun eine Ironie des Schicksals, daß der Vater des allgemeinen Landrechts und auch dieser Bestimmung, der geniale Suarez, wie schon Herr Dr. Pachnicke angedeutet hat, ein entschiedener Gegner der Zensur war (hört!
hört!
links), der jedenfalls gar nicht damit einverstanden sein würde, wenn man hieraus die Berechtigung der Zensur herleiten wollte.
Dieser Z 10 sagt nun, daß es Sache der Polizei sei, die nöthigen Anstalten zur Erhaltung der öffentlichen Ruhe, Sicherheit und Ordnung und zur Ablenkung der dem Publikum oder einzelnen Mitgliedern desselben bevorstehenden Gefahren zu treffen.
Damit ist doch unleugbar die äußere, physische Ruhe gemeint, und in diesem Sinne hat in einem sehr merkwürdigen Reskript, welches wenn auch auf einem anderen Gebiete des Theaters sich bewegt, das preußische Ministerium unter dem 8.
Mai 1825 folgende Verordnung erlassen: Wie die Polizei das Recht hat, srllvo zurs dem Dienstherrn einen widerspenstigen Dienstboten zurückzuführen, so hat sie dieselbe Verpflichtung nochmals bei einem Histrionen, der eine angekündigte Rolle nicht spielen will, weil sie durch ihr Einschreiten verhindert, daß das getäuschte Publikum im Schauspielhause Unruhe erregt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Sie müssen sich den Fall ungefähr so denken.
Die Ankündigung einer besonderen Vorstellung hat das Theater gefüllt.
Plötzlich verbreitet sich die Nachricht, daß die erste Liebhaberin Fräulein Schulze har absagen lassen, (v) weil sie verschnupft ist, was ja bei Damen des Theaters nicht selten vorkommt.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, entsteht im Publikum jene unruhige Stimmung, die stets die Folge getäuschter Erwartungen ist, und um weitere Unruhen zu verhindern, tritt der Regisseur, vielleicht sogar der Direktor in eigener Person vor und sagt: „Meine verehrten Herrschaften, beruhigen Sie sich, Fräulein Schulze wird sofort unter polizeilicher Bedeckung hier ins Theater und zu ihrer Pflicht zurückkehren ''.
(Heiterkeit.)
Damit ist also die äußere Unruhe gemeint.
Diese Auffassung, meine Herren, hat auch das Oberverwaltungsgericht, das mit redlichem Bemühen bestimmte Normen für die Handhabung der Zensur hier und da aufzustellen sich bemüht hat, vollständig anerkannt.
Es hat gemeint, das Entscheidende für die Zulassung oder Abwehr sei die Wirkung auf das Publikum; und in einem neulich ergangenen Erkenntniß des Obertribunals wird Folgendes ausgeführt ich werde Sie nicht noch mehr mit Vorlesen behelligen, bitte aber um die Erlaubniß, dies mittheilen zu dürfen: Ist das Verbot des Stückes weder nach seinem Inhalte noch mit Rücksicht auf besondere örtliche oder zeitliche Verhältnisse gerechtfertigt, so kann die bloße Möglichkeit, daß nichtsdestoweniger von Personen, welche mit der im Stücke vertretenen Idee nicht einverstanden sind, bei der Aufführung grundlos Lärm zu machen versucht werden könnte, nicht dazu führen, das Verbot dennoch als zulässig erscheinen zu lassen.
Anderenfalls würde die Entscheidung über die Aufführung oder Nichtaufführung von Stücken der objektiven Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1901.
1461 (Traeger.)
Beurtheilung entzogen, und es in die Hand der einzelnen Parteien gelegt werden, durch rücksichtsloses Vorgehen Einfluß auf diese Entscheidung zu gewinnen.
Das kann aber in einem geordneten Staatswesen nicht in Frage kommen.
Also nicht der Inhalt des Stückes, sondern die vorauszusehende Wirkung auf das Publikum soll die Zensur bei ihren Entscheidungen leiten.
Nun aber, meine Herren, wer kann die Wirkung eines Stückes auf das Publikum voraussehen
Schon der Herr Abgeordnete Himburg hat das gestreift, und ich kann Sie versichern, vaß, wer nur etwas von der Sache versteht, dahin einverstanden ist, daß cs absolut unmöglich ist, die Wirkung eines Theaterstücks von vornherein zu bemessen (sehr richtig!
links), und daß gerade bei dieser Veranlassung die gröbsten'Täuschungen vorkommen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird jeder langjährige Theaterdirektor, jeder erfahrene Regisseur Ihnen versichern, daß Stücke, auf die man die größten Hoffnungen gesetzt hat, spurlos vorübergegangen sind, während andere, die man gern bei Seite geschoben hätte, einen sogenannten Bombenerfolg davongetragen hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Also das ist absolut gar nicht vorauszusehen, und in dieser Beziehung wird auch das sogenannte Kollegium von Sachverständigen, das vielfach als ein Remedium betrachtet wird, vollkommen wirkungslos sein; auch literarische Sachverständige vermögen die Wirkung eines Stückes, einzelne Szenen, einzelne Stellen und Witze, auf die man große Hoffnungen gesetzt hat, nicht vorauszusehen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun habe ich, ziemlich bewandert in der Geschichte der G) deutschen Theater, vergeblich nach einem Vorgang gesucht, wonach durch theatralische Ausführungen Unruhen, wie sie hier gemeint sind, entstanden.
Aber gerade diese Berücksichtigung der Wirkung hat zwar auch hier zu als unzuträglich kritisirten Zuständen geführt, daß man Verbot und Erlaubniß ergehen läßt für einzelne Städte, ja innerhalb derselben Städte für einzelne Theater.
Ich erinnere mich nock sehr wohl, daß ich, als das Oberverwaltungsgericht für das Deutsche Theater die Aufführung der „Weber ''freigegeben hatte, und Herr v. Köller, der damalige Minister des Innern in Preußen, damit nicht einverstanden war, er im preußischen Abgeordnetenhaus vor versammeltem Kriegsvolk erklärte, daß diese Erlaubniß nur auf das Deutsche Theater sich beziehe, und daß er von den Polizeidirektionen und zuständigen Behörden in den einzelnen Städten erwarte, daß sie auf diese Entscheidung bezüglich des Deutschen Theaters keine Rücksicht nehmen würden.
Nun ist aber das hat auch der Herr Abgeordnete Bassermann hier hervorgehoben die Zensur nicht allen Aufführungen gegenüber mächtig; denn die sogenannten geschlossenen Theater unterliegen bei den Stücken, die sie aufzuführen gedenken, nicht der Zensur, und es ist merkwürdig, daß diese vielberufenen „Weber '', daß der zweite Theil von „Ueber unsere Kraft '', die so lange Kämpfe verursacht haben, che sie für öffentliche Theater oder ein öffentliches Theater freigegeben wurden, schon längst von der Freien Volksbühne für die, wenn eme Zensur ihr.
'gegenüber Macht gehabt hätte, sie jedenfalls nicht zugelassen wären ohne Anstand gespielt werden konnten.
1 (Hört!
hört!
links.)
ch habe der Aufführung der „Weber ''in der Freien Volksbühne beigewohnt und kann Sie versichern, daß
uch nicht die mindeste Unruhe im Publikum herrschte; ich habe neulich der ersten Aufführung des zweiten Theils von „Ueber unsere Kraft ''im Berliner Theater bei- (0) gewohnt, ich habe viele Theatererinnerungen, aber keine, jemals ein so erregtes, in seinen innersten Tiefen aufgewühltes Publikum gesehen zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Denken Sie doch, daß das Fabrikantenschloß vor den Augen des Publikums mit Theaterdynamit in die Luft gesprengt wird, und was geschah
Nachdem das Publikum seinem Enthusiasmus durch Beifallsbezeugungen dem Verfasser und Darsteller gegenüber Luft gemacht hatte, ging es ganz ruhig in die Garderobe, nahm Mäntel und Ueberzieher herunter und ging nach Hause, als ob gar nichts vorgefallen wäre.
Ich bin überzeugt, daß kein Einziger in einer schlaflosen Nacht darüber nachgedacht hat, ob das Dynamit wirklich ein Heilmittel für die soziale Frage sei.
(Sehr richtig!
links.)
Also diese sogenannten Wirkungen des Stücks sind nach meiner Ansicht absolut keine Entschuldigung für die Zensur, schon deshalb nicht, weil sie nicht vorauszusehen sind.
Nun, meine Herren, hat aber dieser § 10 und das ist ganz interessant dieselben Wandlungen durchgemacht wie der vielberühmte Paragraph über den „groben Unfug '', der sich auch nur bezieht und nach seiner ganzen Entstehungsgeschichte und seinen Vorgängern beziehen kann auf die Erregung physischen Lärmens, physischer Störung und physischen Unbehagens.
Man hat ihn nach und nach übergeleitet auf das Gebiet der sogenannten psychischen Beunruhigung.
Genau so ist es hier mit diesem Z 10 und mit der Anwendung der Theaterzensur geworden.
(Sehr wahr!
links.)
Man will nicht bloß der äußeren Beunruhigung, man will auch der inneren Beunruhigung wehren.
Man will die Gesellschaftsordnung, die einzelnen Stände, die Staatsordnung alles das will man schützen.
Kurz und gut: diese Bestrebungen gipfeln in dem bekannten Ausspruch (v) eines früheren Polizeipräsidenten: die ganze Richtung paßt uns nicht!
Es ist das Bestreben der Zensur, die dramatische Literatur in eine bestimmte Richtung hineinzuführen!
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Stockmann hat in einem sehr schönen poetischen Bild die Literatur mit einem Garten verglichen und der Zensur die Aufgabe eines vorsichtigen Gärtners zugeschrieben, Wildlinge, Auswüchse, Unkraut zu beseitigen.
Dagegen könnte man allerdings nichts haben, wenn nur immer der Zensor das nöthige Unterscheidungsvermögen hätte, was ein edler und gesunder Trieb, und was ein Wildling und was Unkraut ist!
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, die Bestrebungen dieser Zensur gehen dahin, alles mit ihrer Heckenscheere zu beschneiden und Publikum und Literatur in die ihr als unverfänglich und wünschenswerth erscheinenden Laubgänge hineinzubringen (sehr wahr!
links), und das kann die Zensur nicht.
Die dramatische Dichtung nimmt ihre naheliegendsten und zugleich erschütterndsten Konflikte aus dem Kampf des Neuen gegen das Alte, aus dem Kampf des nach Geltung Ringenden, Andringenden gegen das Bestehende.
Es hat das mit sehr treffenden Worten Gervinus bezeichnet, welcher sagt: Die dramatische Kunst soll sich auf den großen Markt des Lebens wagen, das Gefahrvollste und Größte zu ihrem Gegenstand nehmen, mit den öffentlichen Zuständen Bund machen und mit dem Leben rivalisiren.
Das, meine Herren, paßt der Zensur nicht!
Nun ist es aber ein ganz vergebliches Bestreben, gegen sogenannte Richtungen anzukämpfen.
Wenn der Dichter durch das Ohr den Weg zum Herzen des Volkes findet, wenn er das ausspricht, was Tausenden auf der 202 »1 -462 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1901.
(Traeger.)
() Seele lagert, wenn er allgemeinen Wünschen Ziel und Ausdruck giebt, dann hat er den rechten Weg eingeschlagen, die richtige Richtung getroffen, und Sie werden, meine Herren, den Fortschritt dieser Richtung mit keinem Machtmittel der Polizei aufzuhalten im Stande sein!
(Sehr wahr!
links.)
Dahingegen läuft die Zensur eine andere Gefahr.
Es giebt sogenannte Richtungen, es giebt Stücke, die an und für sich ohne jedes Aufsehen, ohne jede Beachtung schneller verschwunden als gekommen wären, wenn nicht die Polizei ihnen ihre wohlwollende Aufmerksamkeit geschenkt hätte.
(Sehr wahr!
links.)
Derartige Richtungen, derartige Stücke haben durch die Gnade der Polizei ein, wenn auch nur vorübergehendes Dasein geführt, und ich kenne selbst Stücke, deren Autoren und Direktoren eigentlich Anstands halber der Polizei einen Theil der Tantieme auszahlen müßten.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wollen wir doch dem Theater die Einwirkung auf die öffentlichen Verhältnisse nicht versagen; denn sie ist sehr wohlthätig.
Man spricht, um ein Beispiel aus unserer Nachbarschaft zu wählen, gewöhnlich sehr wegwerfend von den sogenannten französischen Ehebruchsstücken man könnte ebenso gut von Ehebruchsromanen sprechen —, gegen die man nicht genug Ausdrücke des Abscheus und der Verachtung hat.
Ja, meine Herren, was war denn der Sinn, was die Tendenz dieser Stücke, sowohl der ernsthaften, als derjenigen, die mit Spaß Ernst predigten
Meine Herren, es war der Kampf für die Ehescheidung!
(Sehr richtig!
links.)
In Frankreich war die Ehescheidung lange Zeit suspendirt, und nun haben die Dichter auf dem Theater theils mit lachendem, theils mit ernstem Munde die unbestreitbare (iy Wahrheit vorgetragen, daß es gerechter und sittlicher ist, die Lösung einer haltlosen Ehe zu ermöglichen, als unter allen Umständen eine solche aufrecht zu erhalten, und, meine Herren, die loi Aaegust, die Wiedereinführung der Ehescheidung in Frankreich ist nicht zum mindesten der Bühne und den Romanschriftstellern zu verdanken.
Und nun, um zu unserem geliebten Deutschland zurückzukehren, ist es namentlich zur Zeit des seligen Bundestages, der allerdings viel gefährlicher war als unser jetziger Bundesrath (Heiterkeit), eine Hauptaufgabe gewesen, derartige Richtungen zu unterdrücken.
Eine Richtung, meine Herren, die in der Literaturgeschichte unter dem Namen des jungen Deutschland fortlebt, erschien dem Bundesrath so gefährlich, so bedenklich, daß er sogar ihre Produktion auf dem Halme verbot, d. h. nicht bloß verbot diejenigen Werke, die bereits erschienen waren, sondern auch diejenigen, die noch erscheinen würden.
(Heiterkeit.)
Denn es wurde dem jungen Deutschland nachgesagt, es widerstrebe aller staatlichen Gesetzlichkeit, es sei irreligiös, unsittlich, kurz und gut, es drohe die Weltordnung, die bei solchen Vorgängen immer zu wackeln pflegt, umzustürzen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, hat der Bundestag trotz aller seiner Machtmittel, trotz dieses Interdikts das junge Deutschland und seine Wirkung auf unsere allgemeinen Zustände verhindern können
Meine Herren, die Stücke von Laube und Gutzkow sind heute noch Sterne unserer Bühne, und die Männer, die diese Lehre damals gepredigt haben, werden heute noch mit Anerkennung genannt, und die Richtung selbst ist so überholt, daß sie unseren Allerneuesten sogar als eine reaktionäre gilt.
(Sehr gut!
linkst Meine Herren, denken Sie doch an den Mann, der (0) uns immer einfallen muß, wenn wir dieses Gebiet betrachten, an den größten unserer nationalen Dramatiker, an Schiller.
Können Sie sich eine Dichtung auf der Bühne denken, die mehr und gewaltsamer gegen alles Bestehende ankämpft als „die Räuber ''
Oder, meine Herren, ist alles das, was heute die jüngsten Naturalisten als Zustandsschilderung in den Himmel heben, auch nur zu vergleichen mit „Kabale und Liebe ''
(Sehr wahr!
links.)
Sind das nicht Zustandsschilderungen wie sie wahrer und greller nicht gedacht werden können, die sogar vor höchsten Herrschaften keinen Halt machen
(Sehr gut!
links.)
Haben Sie denn je gehört, daß infolge der „Räuber ''oder „Kabale und Liebe ''Revolutionen oder auch nur Unruhen entstanden wären
Gewiß nicht!
Aber, meine Herren, diese beiden Stücke sind tapfere Mitkämpfer gewesen im Kampfe der Befreiung des Volkes und der Menschheit.
(Bravo!
links.)
Und wenn wir zurückblicken können auf die meisten der dort geschilderten Zustände als auf längst abgestorbene Formalien, so danken ym 's noch heute dem großen Schiller und seinen Stücken.
(Sehr wahr!
links.)
Ja, meine Herren, als er durch den Marquis Posa zum Fenster des Eskurial Hinausrufen ließ: „Geben Sie Gedankenfreiheit, da mögen die ängstlichen Hüter der wahren Gesellschafts- und Staatsform von ihren Pfühlen emporgesprungen sein und sich gesagt haben: das ist nicht möglich, da geht die Welt unter!
und der deutsche Bundestag, der etwa ein oder zwei Jahrzehnt später entstanden, hat sich angelegen sein lassen, das Streben nach Gedankenfreiheit nach jeder Richtung hin zu unterdrücken.
(Sehr gut!
links.)
W) Nun, meine Herren, heute haben wir die Gedankenfreiheit, haben sie in Gestalt der Preßfreiheit.
Sie ist allgemein anerkannt, sie ist verfassungsmäßig verbrieft, allerdings gemildert für besonders ängstliche Gemüther durch die drohende Gestalt des Staatsanwalts, der dicht neben der Presse steht.
Was wollen wir denn, meine Herren
Wir wollen die Gedankenfreiheit, die wir durch die Preßfreiheit zum Ausdruck gebracht haben, für die Bühne, und gerade dieser Unterschied ist es, der so grell in die Augen fällt, und der auch sehr zutreffend von dem Herrn Abgeordneten Bassermann hervorgehoben worden ist.
Sprechen Sie denn der Bühne eine so überwältigende Wirkung gegenüber der anderen Literatur zu
Glauben Sie denn, daß die 1200 Menschen, die im glücklichsten Fall einen großen Theaterraum füllen, stärker erregt werden als die Leser eines Flugblatts, das in wenigen Stunden in Millionen verbreitet werden kann
Oder meinen Sie, um auf ein anderes Gebiet zu kommen, daß die Sittlichkeit mehr gefährdet wird durch eine vor einem sehr beschränkten Publikum gehaltene Aufführung, als durch jene verderblichen Hintertreppenromane, die überall in der ganzen Stadt herumkolportirt werden
(Sehr richtig!
links.)
Aber gerade dieser Unterschied ist es das kann ich Herrn Roeren, den ich leider nicht auf seinem Platze sehe, versichern —, der gerade die ernsthaften Dramatiker am meisten empört.
Auf den gewöhnlichen Preßmenschen, der schreibt und drucken läßt, findet wohlwollend die römisch-rechtliche Regel.

quiscuis pr »68Uimtur Konus ''Anwendung, der gilt für einen anständigen, ungefährlichen Mann, den man ruhig schreiben und drucken und dessen Bücher und Zeitungen man ruhig erscheinen läßt.
Anders der Dramatiker!
Der ist, wenn er sein Stück aufführen lassen will, von vornherein ein verdächtiger Mann, dem Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1901.
1463 (Traeger.)
(L) wohl zutrauen ist, daß er Uebles plant, und darum muß sein Stück gewissermaßen im grünen Wagen (Heiterkeit) von der Theaterkanzlei nach dem Polizeipräsidium befördert werden, und erst wenn dort der Inhalt des Stücks und alle darin vorkommenden Figuren auf Herz und Nieren geprüft sind, und ihnen ein Unschädlichkeitszeugniß ertheilt ist, dann können sie den Weg zurück antreten und können sich vor dem hochverehrten Publikum zeigen.
Daß das die Dramatiker mit Recht empören muß, und daß sie ihre Stellung als eine untergeordnete, als eine niinderwerthige gegenüber derjenigen jedes anderen Schriftstellers beachten müssen, das liegt auf der Hand.
Und nun, meine Herren, sehen Sie die Unwirksamkeit der Zensur!
Der Dramatiker, dessen Stück von der Zensur verboten worden ist, dem einzelne Stellen gestrichen worden sind, kann das als Buch erscheinen lassen, das ganze verbotene Stück oder das Stück mit den von der Zensur gestrichenen Stellen, und dagegen hat niemand etwas einzuwenden.
Wer mir, meine Herren, in diesem Vorgehen eine zwingende Logik nachzuweisen vermag, dem bin ich bereit jede mit meinen Vermögensverhältnissen übereinstimmende Belohnung zu zahlen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Nun sagen die Herren, die im allgemeinen mit der Zensur einverstanden sind, aber ihre Handhabung tadeln: ja, mit der wahren Kunst wollen wir Ausnahmen machen.
Schon der Herr Minister des Innern hat in Uebereinstimmung mit dem Oberverwaltungsgericht erklärt, daß ästhetische Rücksichten die polizeiliche Zensur zwar nichts angehen, und neulich hat auch ganz zutreffend das Kammergericht, allerdings auf einem anderen Gebiete, den Ausspruch gethan: die Polizei ist nicht dazu da, ästhetische Rücksichten zu wahren.
Wie soll nun der arme Zensor die wahre Kunst erkennen
(L) Ist denn das überhaupt so leicht
Ich kann sagen wie Pilatus: Rabbi, was ist die Wahrheit
Was ist die wahre Kunst
Was haben wir in dieser Beziehung nicht alles erlebt!
Stücke um bei der Gattung zu bleiben —, die von den Zeitgenossen in den Himmel erhoben wurden, den werthvollsten Erzeugnissen aller Literaturen an die Seite gesetzt sind, sind spurlos verschwunden, während man andere Erzeugnisse, die von den Zeitgenossen nicht erkannt und auf ihren wahren Werth gewürdigt wurden, jetzt wieder herausholt.
Also setzen Sie dem Zensor eine unmögliche Aufgabe, wenn Sie den Zensor mit der Erkennung der wahren Kunst betrauen.
Man kann vielleicht richtiger sagen.
künstlerische Intentionen; sie lassen sich viel leichter erkennen und definiren als die wahre Kunst.
Für diesen Streitfall giebt es gewöhnlich noch ein anderes Diktum, bei dem man sich beruhigt, und das zu meinem großen Erstaunen hier nicht vorgekommen ist, nämlich das Diktum: guoä licet.
lovi, von licet bovi.
(Heiterkeit, sehr gut!
links.)
Ja, große Leute können sich mancherlei erlauben, was kleine nicht dürfen; aber auch das ist unsicher.
Denn Sie alle wissen, daß, seitdem der in einen Stier verkleidete Jupiter die tugendsame Jungfrau Europa entführt hat, inund außerhalb Europas mancher wirkliche Ochse für einen verkleideten Jupiter gehalten worden ist und noch wird.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ich kenne ein französisches Ministerialreskript vom 21.
April 1858.
Das wies die Zensoren an, Stücke nicht zuzulassen, deren Sprache gegen den guten Geschmack verstößt.
Auch das ist ein sehr vager Begriff, da es gerade manchmal in der Intention und in der Nothwendigkeit des dramatischen Dichters liegt, mit der Sprache gegen den guten Geschmack Zu verstoßen.
Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß eine jetzige Richtung es für außerordentlich wunschenswerth hält, Dialektstücke auf die Bühne zu bringen.
Von allen derartigen Zensurverordnungen und (0) Theatergesetzen, die ich gefunden habe, hat nur ein einziges meinen uneingeschränkten Beifall gefunden, und das ist sehr alt; es rührt nämlich vom alten Lykurg her.
Der erließ ein Strafgesetz, wonach alle Schauspieler bestraft wurden, wenn sie sich an dem authentischen Text der Klassiker selbstständige Abänderungen erlaubten.
Das würde auch heute angebracht sein.
Gehen Sie in das beste Theater, dann hören Sie manchmal einen Text der Klassiker, daß einem wahrhaftig die Haare zu Berge stehen.
Aesthetische Gesichtspunkte kann man vom Zensor nicht verlangen.
Ein moderner geistreicher Schriftsteller, Herr Rudolf Stratz, hat einen sehr richtigen Gedanken sehr drastisch dahin ausgedrückt: „Die Polizei in der Kunst ist die Kuh im Porzellanladen ''(Heiterkeit) und dieser unglücklichen Kuh Passirt es gewöhnlich, daß sie werthvolle Stücke zertrümmert und minderwerthige Waare, sogar Ausschuß, unbeschädigt läßt.
(Heiterkeit.)
Also lassen Sie die Kuh aus dem Porzellanladen!
Nun kommt aber noch ein anderes Gebiet, und das ist das Gebiet der Sittlichkeit.
Es wird mit großer Betonung gesagt: ja, die Zensur hat die Aufgaben, vor allem die öffentliche Sittlichkeit zu wahren und vor Beschädigung zu schützen.
Nun brauche ich Sie nicht ernsthaft zu versichern, daß mir die Sittlichkeit ebenso am Herzen liegt wie allen anderen, und daß ich meine, daß allerdings auf diesem Gebiete eine gewisse Wohlfahrtspflege sehr berechtigt ist; aber man muß die Sittlichkeit doch auch recht verstehen.
Unser verehrter Herr Kollege Roeren, den ich leider nicht sehe, und vor dessen Ueberzeugungstreue und sittlichem Ernst ich so große Hochachtung habe, daß ich mir nicht den leisesten Zweifel erlaube, muß doch auch als erfahrungsreicher Mann wissen, daß Mancher an seiner Seite kämpft, dem es nicht (v) so ernst ist, und daß manches Taschentuch, welches auf vermeintliche oder wirkliche Blößen gelegt wird, aus der Tasche des Tartuffe gezogen ist.
(Große Heiterkeit.)
In dieser Beziehung darf man nicht zu weit gehen.
Man darf nicht verlangen, daß ein junges Mädchen in jedem Augenblick in jedes Theater gehen könnte, ohne in die Verlegenheit zu kommen, ihre jugendlichen Wangen mit Nöthe bedeckt zu sehen.
Junge Mädchen gehören an und für sich doch nicht wahllos in jedes Theater.
(Sehr richtig!
links.)
Man muß sich erst überzeugen, ob das Stück u. s. w. für das junge Mädchen paßt.
(Sehr wahr!
links.)
Und dann muß doch auch das Haus etwas thun.
Sie werden mir alle recht geben und mich nicht der Uebertreibung beschuldigen, wenn ich sage: so manches heranwachsende junge Mädchen sieht ihre Mutter oder ihre ältere Schwester in einem Aufzuge auf den Ball gehen, den man für ihre Blicke auf einer öffentlichen Schaubühne für unpassend erachtet.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nein, meine Herren, nur keine unnütze Prüderie und nur auf diesem Gebiete keine wie soll ich sagen
Tugendheuchelei!
Nun fühle ich, daß ich doch einen Gegenstand besprechen muß, weil sonst mein Schweigen als ein Ausweichen betrachtet werden könnte.
Es betrifft eineDame, die wir alle sehr wohl kennen, von der ich unfehlbar überzeugt war, daß sie im Laufe dieser Debatte erscheinen würde.
Und sie fft denn auch gekommen.
Das ist die vielberufene „Dame von Maxim ''.
Nun erkläre ich aber von vornherein, daß ich mich nicht zum Ritter dieser Dame auswerfe (Heiterkeit), 1464 Reichstag.
52: Sitzung.
Mittwoch den 20!
Februar 1901.
(Traeger.)
(L.) daß ich es gar nicht für irgend einen auch nur leichten Verlust erachten würde, wenn wir ihres Anblickes niemals theilhaftig geworden wären; aber ich muß doch sagen.
sie ist besser als ihr Nus.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich gehöre zu denen, die die Dame von Maxim noch im Naturzustände gesehen haben (große Heiterkeit), das heißt so, wie ihre Autoren sie geschaffen haben.
(Heiterkeit.)
Inzwischen hat ja die Zensur ihr heilsames Werk auch hier verrichtet.
Allerdings sind die Veränderungen keine sehr durchgreifenden.
Zuerst wurde die Erscheinung des Erzengels Gabriel in den Geist der Großmutter verwandelt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist lediglich deshalb geschehen, weil man die Sache nicht kannte.
Ich bin über diese Unkenntniß erstaunt gewesen; denn dieser Erzengel Gabriel in der „Dame von Maxim ''war eine Bekämpfung einer wirklichen Blasphemie, die mit dem Erzengel Gabriel damals in Paris getrieben wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Eine hysterische Frauensperson, oder meinetwegen auch eine Betrügerin, verfiel auf einmal in Hellseherei und behauptete, den Besuch des Erzengels Gabriel und von ihm Mittheilungen über die Zukunft Frankreichs, natürlich im royalistischen Sinne, zu empfangen, und, meine Herren, zum großen Skandal der einsichtsreichen Leute war die ganze enge Straße Tag für Tag mit Equipagen, namentlich aus dem Faubourg St. Germain, bedeckt.
Dagegen, meine Herren, hat der Verfasser Front machen wollen.
Dann ist noch der Abbs in einen Schullehrer verwandelt worden.
Nun, meine Herren, das will ich dahingehen lassen.
(»1 Diese „Dame von Maxim ''ist hier also nahe an 400 mal aufgeführt worden; sie hat mit demselben Erfolg die Runde über alle Bühnen gemacht, sogar, meine Herren, das sittenstrenge Dresden hat vor ihr kapitulirt, und die sächsische Hauptstadt hat sich ihres Besuches erfreut.
Man kann doch nicht sagen, daß das auf einen Verfall unserer Sittlichkeit Hinweise, daß alle Leute, die die „Dame von Maxim ''angesehen haben, im Grund und Boden verdorben sind!
Meine Herren, diese Sittlichkeitsklagen sind zu allen Zeiten gang und gäbe gewesen, ebew 'o wie die, daß man der leichteren Unterhaltung immer mehr geneigt gewesen ist als der ernsteren.
Schon zu den Zeiten, als Schiller und Goethe noch lebten, und trotz ihres Weltrufes, trotz des Enthusiasmus, den ihre Schriften erregten, waren doch die Aufführungen von Kotzebue durchschnittlich besuchter als die unserer beiden Geistesheroen (hört!
hört!
links), Kotzebue, der damals ungefähr die Rolle der heutigen „Dame von Maxim ''spielte, d. h. für außerordentlich frivol galt.
Und nun in unserer Zeit, meine Herren!
Bedenken Sie doch, daß die Theater nicht bloß dienen der Erhebung, der Belehrung, der sittlichen Läuterung; es verfolgt auch einfach den Zweck einer anregenden Unterhaltung (sehr richtig!
links), und gerade die heutige Zeit, die an die Nerven des Einzelnen, an seine geistige Thätigkeit so außerordentliche Ansprüche stellt, erzeugt zuweilen das Bedürfniß, am Abend sich auch einer harmlosen Unterhaltung hinzugeben.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, darin sehe ich keine Gefahr für die Sittlichkeit.
Nun ist auch, wie ich schon sagte, die „Dame von Maxim ''nicht ein Unikum, sie ist die Repräsentantin einer ganzen Gattung französischer SchwSnkstücke, Stücke, die sehr unterhaltend sind, bei denen allerdings die (0) gesunde Vernunft und der Menschenverstand Purzelbäume schlagen.
Aber man schlägt diese Purzelbäume mit, ohne es zu merken (Heiterkeit), weil die Geschicklichkeit der Autoren darin besteht, daß sie einen falschen Satz als unbestritten hinstellen und aus diesem falschen Satz nachher ganz richtige logische Folgerungen ziehen, wenn man nämlich den Hauptsatz zugiebt (sehr wahr!
links); und ich kann noch Zuschieben, daß diese Stücke ausgezeichnet und auch sehr dezent dargestellt werden.
Ich glaube, meine Herren, daß mit Rücksicht auf dieses Unterhaltungsbedürfniß auch die Zensur und darüber tadele ich sie nicht ihr hier eine Freistätte gewährt hat.
Ich habe auch die Genugthuung gehabt, daß, wenn ich zur Parlamentszeit einmal dieses Theater besuchte, ich immer die Freude hatte, verschiedene Herren Kollegen zu treffen (Heiterkeit), die offenbar nicht lediglich aus gesetzgeberischen Intentionen hingegangen waren (große Heiterkeit), und die, wie sie mir nachher versicherten, sich außerordentlich gut unterhalten hatten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was die Tinteltangel anbetrifft, so gebe ich die Ihnen mehr oder weniger preis.
Dem Herrn Roeren liegen besonders die Geschwister Barrison am Herzen (Heiterkeit), und in der Beziehung stimme ich ganz mit ihm überein.
Meine Herren, ich bin keiner von denen, die nach der Polizei rufen; aber eines Tages habe ich die Geschwister Barrison gesehen, und dabei noch Schlimmeres als die von Herrn Roeren hervorgehobenen rothen Seidenbändchen, (v) und habe mir gesagt: da könnte doch wirklich die Polizei einschreiten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sie hat es nicht gethan!
Das können Sie, meine Herren, aber nicht der Zensur zur Last legen; hier ist allein die Repression (sehr richtig!
links) am Platze.
Das hat ja der Herr Minister des Innern auch schon im Abgeordnetenhause gesagt: die Zensur hat meist mit diesen Sachen nichts zu thun, die Texte, die eingereicht werden, sind mehr oder weniger harmlos; das Ganze kommt nur auf die Bekleidung (Zuruf links), auf die Gesten u. s. w. an.
Nun möchte ich aber doch im Anschluß an das, was ich vorher über die Unterstützung nicht lebensfähiger Richtungen durch die Zensur bezw.
Polizei gesagt habe, auch hier darauf eingehen.
Derartige Maßregeln wirken manchmal sehr anregend, und ich will mir erlauben, zum Beweise Ihnen ein eigenes Erlebniß der jüngsten Tage mitzutheilen.
Vor etwa 14 Tagen war in der Zeitung eine Strafkammerverhandlung abgedruckt, die hier stattgefunden hatte und die eine gegen einen Verleger wegen Verbreitung unzüchtiger Schriften erhobene Anklage zum Gegenstand hatte.
Es war dies ein kleines, mit Illustrationen geziertes Heftchen: „Liebesgötter.
Ein neues Bilderbuch für Lebemänner ''.
Nun, meine Herren, der Gerichtshof sprach den Angeklagten frei.
Ein paar Tage später war ich zufällig bei meinem Buchhändler, als ein sehr würdig aussehender vornehmer älterer Herr, offenbar ein Zivil- oder Militärpensionär, vielleicht sogar was ganz Geheimes (Heiterkeit), in den Laden trat und die „Liebesgötter ''verlangte.
Wie Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1901.
1465 () ich aus seiner Unterredung mit dem Verkäufer hörte, war er durch jene Gerichtsverhandlung auf die „Liebesgötter ''aufmerksam gemacht worden; und als ich den Verkäufer frug, wie die Sache stände, sagte er, vorher hätte dieses Buch kein Mensch verlangt, seit aber diese Verhandlung in den Zeitungen gestanden hätte, wäre eine große Nachfrage nach diesem Buch gewesen.
Deshalb, meine ich, sollte man doch sehr vorsichtig sowohl von Seiten der Polizei als der Gerichte sein, derartige Anregungen zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin natürlich vollständig überzeugt, daß jener Herr das Buch nicht gekauft hätte, wenn er-nicht das gerichtliche Zertifikat gehabt hätte, daß das Buch absolut unschuldig ist.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, noch ein letztes Wort.
Wir bauen unsere idealen Bestrebungen auf dem sehr realen Untergrund des Gewerbebetriebes auf.
Da erlaube ich mir doch, Sie darauf aufmerksam zu machen auch diese Frage ist schon gestreift worden —, welch schwere Beeinträchtigungen der Gewerbebetrieb der Theaterdirektoren und die Herren Autoren mögen mir verzeihen, wenn ich sie unter diesen Begriff mit subsumire auch der Autoren erleidet.
Zunächst, meine Herren das hat der Herr Abgeordnete Bassermann hervorgehoben ist es ein großer Mangel, daß der Polizei gar keine Frist gestellt ist.
Das Buch wird eingereicht, und nun liegt es im Schoße der Polizeigötter, wann der Betreffende eine Nachricht erhält.
So ist es denn gekommen, daß in dem Falle, der auch hier erwähnt wurde, im Falle der ersten Aufführung von Sudermauns „Sodoms Ende '', also eines damals schon außerordentlich anerkannten, streng literarischen, den höchsten ästhetischen Ansprüchen genügenden Autors, daß dieses (W Stück im festen Vertrauen darauf, daß die Polizei nichts dagegen haben würde, einstudirt wurde, und bis dicht an die Schwelle der Generalprobe eine polizeiliche Rückantwort nicht gekommen war.
Endlich kam sie, und zwar enthaltend das Verbot der Aufführung.
Dann, meine Herren, wird dieser Bescheid und braucht nur gegeben zu werden ohne alle Gründe, sodaß die davon Betroffenen vollkommen im Dunkeln tappen, und es ist, wie ich gern anerkenne, eine Freundlichkeit der Zensurbehörde, wenn sie sich auf Unterhandlungen einläßt und die betreffenden Mängel und Fehler den dabei Betheiligten nachweist.
Sie hat es aber nicht nöthig.
Aber, meine Herren, nun bedenken Sie doch: ist das nicht eigentlich ein unwürdiger Zustand, wenn der Autor mit dem Zensor nachher um einige Worte feilschen und markten muß
Und Sie haben aus den von meinem Freunde Müller so überreich beigebrachten Belegen gesehen, um welche Kleinigkeiten und Nichtigkeiten es sich da handelt.
Ja, meine Herren, da ist doch der österreichische Theatergesetzentwurf viel besser; derselbe setzt fest, wie Ihnen schon der Herr Abgeordnete Bassermann mitgetheilt hat, daß binnen vierzehn Tagen der Bescheid ertheilt werden muß, und, ist er binnen dieser Frist nicht eingegangen, die Aufführung ruhig stattfinden kann.
Er sagt ferner, daß nur dann, wenn der Thatbestand eines strafrechtlich zu verfolgenden Vergehens vorliegt, das Verbot erfolgen kann, und daß es begründet sein muß, und zwar m einer eingehenden Entscheidung, in welcher alle Punkte, die monirt werden, hervorgehoben werden; endlich, meine Herren und das ist auch sehr schätzenswerth daß, wenn einmal das Stück freigegeben ist, es dann auch in den Theatern innerhalb der österreichischen Kronländer aufgeführt werden darf.
Nun, meine Herren, das sind ja alles Dinge, die Zum Nachdenken Anlaß geben.
Sie alle haben, meine Herren, auf allen Seiten dieses Hauses Ihr Einverständniß (0) dahin geäußert, daß die gegenwärtige Handhabung der Zensur eine außerordentlich mit Unannehmlichkeiten verknüpfte und nicht zum Ansehen der Einrichtung selbst beitragende ist.
Es sind auch verschiedentlich seitens des Hauses Vorschläge zur Besserung gemacht worden.
Warum wollen nun aber die Herren, die mit uns einverstanden sind über den gegenwärtigen Zustand, nicht ihre Hand dazu bieten, einen Weg der Besserung zu finden.
Wir sind zwar der Meinung, daß die Zensur überhaupt nicht verbessert werden kann, aber, meine Herren, wir würden absolut unsere redliche und aufmerksame Mitarbeit anbieten.
Bedenken Sie, meine Herren, wir haben jetzt ein einiges Deutschland, und zur Einigung Deutschlands hat die Bühne nicht am wenigsten mit beigetragen.
(Sehr richtig!
links.)
Seit Schillers „Seid einig ''und Kleists „Herrmannsschlacht ''ist immer wieder in erhebenden Stücken den Deutschen die Sehnsucht nach der Einigkeit auf der Bühne vorgeführt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Und jetzt, meine Herren, nachdem wir endlich einig sind, jetzt hat die Bühne kein einiges Vaterland, sondern muß in jedem einzelnen Orte, auf jeder Straße um ihre Existenz kämpfen.
Dabei haben wir eine dramatische Literatur und eine dramatische Darstellung, die auf der Höhe steht, die den Vergleich mit keiner anderen Nation zu scheuen braucht.
Wir wissen ja, daß deutsche Stücke und Schauspieler an allen Ecken und Enden der Welt den Ruhm unserer Kunst verbreitet haben, und, meine Herren, einer Kunst, die in solcher Blüthe ist, wollen Sie diese unwürdige Beschränkung noch ferner auferlegt wissen
Meine Herren, ich verzage nicht.
Ich denke, so gut es eine Zeit gab, in der die bis dahin als unmöglich gehaltene Preßfreiheit zur Wirklichkeit wurde, wird auch eine Zeit kommen, in der die Zensurfreiheit der Bühne (v) herrscht, und das wird unserer Literatur und unserer Kunst zum Ansporn und zur Förderung, uns selbst aber zur Ehre gereichen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, obgleich vor vierzehn Tagen der Kulturwagen des Herrn Abgeordneten Stadthagen über mich hinweggegangen ist, so fühle ich mich doch nicht so zermalmt, daß ich nicht bitten möchte, mir noch einige Worte der Erwiderung auf die gegen meine neulichen Ausführungen gerichteten Angriffe zu gestatten.
Es ist nicht meine Absicht, dabei auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen im einzelnen weiter einzugehen.
Seine Weltanschauung und die meinige liegen so weit auseinander, daß ein Diskutiren über dieselben doch gänzlich vergeblich sein würde.
Nur darüber möchte ich meine Verwunderung aussprechen, daß Herr Stadthagen hier als Vertreter der Anschauungen Goethes aufgetreten ist, dieses durch und durch aristokratischen Dichterfürsten.
Meine Herren, ich möchte Sie erinnern an eine Perne Goethes, in welcher er sagt: Mir ist das Volk zur Last, Denkt es doch dies und das.
Weil es die Fürsten haßt, Glaubt es, es wäre was.
Ich glaube, diese Penie würde Goethe noch viel schärfer gefaßt haben, wenn er das Unglück gehabt hätte, die Sozialdemokratie zu kennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte mir jetzt gestatten, auf einige Irrthümer und Mißverständnisse hinzuweisen, die den Herren Vorrednern in Bezug auf meine Aeußerungen untergelaufen sind.
Zunächst aber möchte ich dem Herrn Kollegen 1466 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1901.
(Dr. Stockmann.)
l) Pachnicke, welcher in seiner Rede ausgeführt hat, daß ich bet dem Antrag des Herrn Prinzen Carolath auf Bewilligung eines Reichszuschusses zum Goethe-Denkmal in Straßburg gegen die Bewilligung gestimmt hätte, doch darauf aufmerksam machen, daß eine Ablehnung des beantragten Reichszuschusses überhaupt nicht stattgefunden hat.
Wir haben zweimal Abstimmungen über diesen Gegenstand gehabt, beide Male ergab sich Beschlußunfähigkeit des Hauses, und zum dritten Mal ist eine Abstimmung nicht wiederholt worden.
Bei diesen Abstimmungen hat einmal die Majorität mit Ja, das andere Mal die Majorität mit Nein gestimmt; aber zu einer wirklichen Ablehnung des Antrags ist es nicht gekommen.
Ich für meine Person habe mit einer Anzahl meiner politischen Freunde bei beiden Abstimmungen mit Ja gestimmt, und der Herr Pachnicke würde sich hieran wahrscheinlich erinnert haben, wenn er sich vor Aufstellung seiner Behauptung die Mühe gegeben hätte, die Erklärung zu lesen, die mein verehrter Parteifreund Herr v. Tiedemann vor der ersten Abstimmung im Namen der Reichspartei abgegeben hat.
Sodann haben Herr Pachnicke und Herr Stadthagen darauf hingewiesen, daß es verkehrt von mir sei, wenn ich hier Harnack und Paulsen zitirt hätte, da sie doch sonst nicht Männer seien, mit deren Anschauungen ich übereinstimme.
Es kann nun ganz dahingestellt bleiben, inwiefern die Anschauungen dieser Herren mit den weinigen übereinstimmen.
Ich habe sie nicht als meine Zeugen angerufen, weil sie meine Gesinnungsgenossen sind, sondern ich habe sie angeführt, weil ich annehmen mußte, daß diese Herren bei Ihnen auf der Linken ein bedeutendes Gewicht haben; und das war für mich die Veranlassung, sie hier anzuführen.
Der Herr Kollege Bassermann hat dann einen Artikel aus den „Kirchlich-Sozialen Blättern ''über Björnsons W) Schauspiel „Ueber unsere Kraft ''Theil II, hier vorgetragen gegenüber den von mir gemachten Aeußerungen.
Ich verstehe den Zusammenhang nicht, da ich in meiner Rede weder irgend einen Dichter noch irgend ein Schauspiel genannt habe.
Im übrigen ist mir gerade dieses Schauspiel unbekannt, sodaß ich schon deshalb gar nicht ein Urtheil darüber abgeben kann ich lerne es aber hoffentlich nächstens noch kennen.
Dann hat vor allem Herr Bassermann mir vorgeworfen, ich sei über so bedeutende Männer, wie sie dem Goethe-Bunde angehören, mit leichtem Achselzucken hinweggegangen.
Das kann ich nicht unerwidert lassen.
Es gehört dem Goethe-Bunde eine große Reihe bedeutender Männer, sowohl in diesem Hause wie außerhalb desselben, an, vor denen ich die größte Hochachtung habe; ich habe mich aber mit diesen einzelnen Männern, die dem Goethe-Bunde angehören, in meiner neulichen Rede überhaupt nicht beschäftigt.
Ich habe vom Goethe-Bunde nur gesprochen, weil der vorliegende Antrag vom Goethe-Bund veranlaßt worden ist, und eine Petition des Goethe-Bundes, welche denselben Zweck verfolgt, uns vorliegt.
Nun macht es unzweifelhaft in unserem Volke großen Eindruck, wenn etwas unter dem Namen unseres größten Dichters geschieht; und da war es von Interesse für mich, darauf hinzuweisen, daß dieser Goethe-Bund unter falscher Flagge fährt.
Wenn ich ihn beurtheilen soll, so kann ich das doch nur nach seinen bisherigen Kundgebungen.
Das sind die uns vorliegende Petition und das Siegesfest, welches im porigen Jahre im „Zirkus Busch ''gefeiert wurde.
Wenn bei dieser Siegesfeier der ernste christliche und sittliche Sinn schlecht weggekommen ist, so glaube ich, berechtigt zu sein, die Behauptung aufzustellen: der Goethe-Bund fährt unter falscher Flagge, wenn er sich den Ngmen unseres größten Dichters beilegt.
Es ist mir sehr wohl bekannt, daß Goethe dem Christenthum, namentlich in seiner Jugend,« h sehr fern gestanden hat, daß er polytheistische und pantheistische Anschauungen geäußert hat; ja selbst an die Seelenwanderung hat er eine Zeit lang geglaubt und es für möglich gehalten, daß er schon zur Zeit des Kaisers Hadrian gelebt haben könnte.
Aber ein Atheist ist er niemals gewesen, an einen Gott hat er immer geglaubt, und speziell dem Christenthum hat er stets mit ernst forschendem Sinn gegenübergestanden, sich immer strebend bemüht, die Wahrheit zu ergründen.
Und zum Schluß seines Lebens ist er dem Christenthum immer näher gekommen; dies beweist der Ausspruch des 83jährigen Goethe, den ich Ihnen schon damals angeführt habe, den ich aber heute, weil er die Anschauungen Goethes über das Christenthum an seinem Lebensende so außerordentlich klar beleuchtet, in seiner Vollständigkeit noch einmal zitiren möchte: Mag die geistige Kultur nun immer fortschreiten, mögen die Naturwissenschaften in immer breiterer Ausdehnung und Tiefe wachsen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und der menschliche Geist sich erweitern, wie er will, über die Hoheit und sittliche Kultur des Christenthums, wie es in den Evangelien schimmert und leuchtet, wird er nicht hinauskommen.
Und was nun das Sittliche betrifft, so will ich nur ganz kurz ebenfalls auf einen Ausspruch Goethes Hinweisen, in welchem er sich selbst die Frage vorlegt: „woher ist das Sittliche in die Welt gekommen
und sie beantwortet mit den Worten: „von Gott, wie alles Gute ''.
Meine Herren, ziehe ich dieses alles in Erwägung, dann, glaube ich, habe ich ein Recht, zu behaupten, daß der Goethe-Bund nicht im Goetheschen Geiste bisher gehandelt hat.
Auf die übrigen Ausführungen der Herren Vorredner M gegen mich will ich im einzelnen nicht eingehen; ich müßte fürchten, die Geduld des Hauses zu erschöpfen.
Ich glaube, am kürzesten erwidern zu können, wenn ich mit wenigen Worten noch einmal meinen Standpunkt präzisire.
Meine Herren, ich habe bereits ausgesprochen: ich erkenne vollständig an, daß eine große Reihe von Fehlern auf Seiten unserer Zensur vorgekommen ist; ich erkenne auch an, daß diese Fehler zum Theil in der Einrichtung unserer Zensur begründet sind, und daß es wünschenswerth wäre, daß wir hier Abhilfe schaffen könnten.
Nun wird allerdings die Richtung der Zensur, welche die Ordnungspolizei betrifft, stets nur von den lokalen Behörden ausgeübt werden können; denn ein Stück kann gefährlich aufregend wirken an dem einen Orte und an einem anderen gar nicht.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das kann nur die Ortspolizeibehörde beurtheilen.
(Hört!
hört!
links.)
Was aber die Sittenpolizei betrifft, die ebenfalls von der Zensur ausgeübt werden soll, so wäre es heilsam, wenn wir zu einer Zentralbehörde in den einzelnm deutschen Staaten gelangen könnten, welche die nöthigen Verfügungen zu treffen hätte, damit wir vor dergleichen Sachen bewahrt würden, daß in der einen preußischen Stadt ein Stück aus sittenpolizeilichen Gründen verboten wird, während es in einer anderen preußischen Stadt erlaubt worden ist.
Es gäbe vielleicht einen Weg, die Zensur überflüssig zu machen; das wäre der Weg auf den Herr Kollege Bassermann ebenfalls hingedeutet hat: die Einführung von Bestimmungen bei uns, ähnlich wie sie in England gelten, und für die Einführung dieser Bestimmungen würde der Reichstag kompetent sein.
Ich verstehe darunter den Erlaß scharfer Strafbestimmungen gegen diejenigen Theaterdirektoren, welche unsittliche Stücke Reichstag.
S.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1901.
1467 (4) auf ihren Bühnen aufführen lassen, und zweitens die Abänderung der Konzessionspflicht dahin, daß sie nicht im allgemeinen ertheilt wird, sondern, wie in England, stets nur auf ein Jahr und immer aufs neue nachgesucht werden muß.
Dann hätten unsere Regierungen derartige Maßregeln in der Hand, daß sie vielleicht die Zensur freigeben könnten.
Ob die Dichter, Schriftsteller dabei gewinnen würden, und nicht die Aengstlichkeit der Theaterdirektoren, ihre Stücke anzunehmen (sehr richtig!
rechts), ihnen viel größere Schranken auferlegen würde als unsere jetzige Zensur, ist eine Frage, die ich nicht näher untersuchen will.
Und nun die Abändernng unserer bestehenden Zensurbehörde!
Ich würde es thatsächlich für wünschenswerth halten, daß wir z.
B. in Preußen, dem größten deutschen Staate, eine einheitliche Zensurbehörde bekämen, besetzt mit literarisch gebildeten Männern, nicht mit Dichtern und schaffenden Künstlern; ich glaube, das wäre das Schlimmste, was den übrigen Dichtern und Künstlern passiren könnte.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Aber für diese Abänderung, muß ich behaupten, ist der Reichstag wieder nicht zuständig; es ist eine Angelegenheit der Einzelstaaten, und da thut es mir leid, daß ich Herrn Kollegen Bassermanu, der es für unzweifelhaft erklärt, daß der Reichstag hier zuständig ist, entschieden entgegentreten muß.
Wenn Herr Kollege Bassermann sich auf Art.
4 Ziffer 1 der Reichsverfassung berufen hat, weil dort die Bestimmungen über den Gewerbebetrieb dem Reiche zugewiesen seien, so würde dies doch nur dann zutreffend sein, wenn es sich bei der Zensur um gewerbepolizeiliche Vorschriften handelte.
Es handelt sich aber nicht um gewerbepolizeiliche, sondern um ordnungs- und sittenpolizeiliche Vorschriften, und deswegen kann Art.
4 Nr.
1 hierauf absolut keine Anwendung finden.
Wären die Ausführungen des Herrn Kollegen Bassermann richtig gewesen, dann könnte man mit demselben Grund auch die Behauptung aufstellen, daß das Reich für den Erlaß baupolizeilicher Vorschriften zuständig sei.
Wenn wir auf dem Wege vorgehen wollten, könnten wir den Einzelstaaten ein Hoheitsrecht nach dem anderen auf dem Wege der Interpretation wegnehmen und dem Reiche überweisen.
Meine Herren, aus dem angeführten Grunde sind wir der Ueberzeugung, daß das Reich nicht zuständig ist, in dieser Sache Verfügungen zu erlassen, und weil wir außerdem die Theaterzensur unter den Verhältnissen, wie sie vorliegen, für unbedingt unentbehrlich halten, so können wir nur gegen den vorliegenden Antrag und gegen seine Ueberweisung an eine Kommission stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor seitens der Herren Abgeordneten Dr. Deinhard, v. Staudy und Frese.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
1.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß ist angenommen.
Das Schlußwort im Namen der Herren Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, mit dem Gange der dreitägigen Debatte Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
1900IM.
können die Antragsteller im ganzen sehr wohl zufrieden (0) sein.
Erfreulich ist vor allem die Haltung fast der gelammten deutschen Presse.
Sie ist sich darüber durchaus einig, daß hier thatsächlich unhaltbare Zustände vorliegen.
Unser Hauptziel mußte zunächst sein, die öffentliche Meinung aufzuklären und auf die unhaltbaren Zustände aufmerksam zu machen.
Dieses Ziel haben wir, wie ich glaube, völlig erreicht.
Was die einzelnen Ausführungen anlangt, so muß ich sagen.
wenn ich die verschiedenen schiefen Auffassungen und Irrthümer, die in dieser Berathung zu Tage getreten sind, alle widerlegen und meine juristische und thatsächliche Stellung nach allen Seiten nochmals begründen wollte, dann, glaube ich, müßte ich eine volle Sitzung mit einer Rede von mir allein ausfüllen.
Um so mehr müßte ich das thun, als nun nicht bloß der Deutsche Reichstag, sondern auch das preußische Abgeordnetenhaus als Kampfplatz gegen uns ausersehen worden ist.
Ich wundere mich, daß der Herr Minister v. Rheinbaben eine derartige Art und Weise des Kampfes erwählt hat, vor allem aber, daß er nicht heute hierher gekommen ist, um seine Ausführungen über die Unzuständigkeit des Deutschen Reichstags hier zu machen.
Wenn er die Zuständigkeit des Deutschen Reichstags bestreitet, müßte er nach verschiedenen früheren Vorgängen hier erscheinen und seine Anschauung in juristischer und thatsächlicher Beziehung begründen.
Der Grund, warum er nicht hierher kommt, ist vielleicht in einer Aeußerung des Ministers Dr. Schönstedt enthalten, der in einer anderen Frage, bei welcher Kollege Heine betheiligt ist, sich dahin äußerte, daß er sich im Deutschen Reichstag nicht überraschen lassen wollte von den Sozialdemokraten, daß er sich nicht zum Kugelfang der Sozialdemokratie hergebe.
(Zuruf links.)
Wenn das ein Grund für den Herrn Minister v. Rheinbaben ist, so kann ich das etwas begreifen.
Ich glaube (v) aber, der Hauptgrund, weshalb er hier nicht seine Ausführungen macht, ist der, daß er glauben mag, daß er hier nicht den Resonanzboden hat wie im preußischen Abgeordnetenhause.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, die Sache der Debatte wird auf diese Art immer merkwürdiger.
Wenn wir hier unsere Reden halten, und die Herren Minister von Preußen antworten uns im preußischen Abgeordnetenhause, dann wird es das beste sein, wenn wir überhaupt diese Reden mit dem Grammophon auffangen und hier die Reden der preußischen Minister vom Stapel lassen und umgekehrt.
(Sehr gut!
links.)
Das müssen doch auf die Dauer ganz unhaltbare Zustände werden.
Das Auftreten der Herren preußischen Minister ist im höchsten Grade befremdlich, und um so befremdlicher, als wir erst vor kurzem hier einen Vorgang hatten, der ganz an die jetzige Sachlage erinnert.
Wie war es bei dem Toleranzantrag der Herren vom Zentrum
Hier erschien der Reichskanzler und gab vor Beginn der Debatte eine feierliche Erklärung über die Unzuständigkeit des Reichstags ab.
Ferner, ist das preußische Abgeordnetenhaus etwa zuständig gewesen für die Behandlung der Zolltarifnovelle
(Sehr richtig!)
Trotzdem ist aber der Herr Reichskanzler ins preußische Abgeordnetenhaus gekommen und hat eine materiell wichtige Erklärung, trotz der Unzuständigkeit des preußischen Abgeordnetenhauses, abgegeben.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Bei einer derartigen Sachlage wird man es uns nicht verübeln können, wenn wir annehmen, daß andere Gründe dahinterstecken, welche die Regierung abhalten, mit uns hier über eine Verbesserung des ganzen Theaterwesens in 203 1468 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1901.
(Dr. Müller Meiningens) lH Diskussion zu treten.
Ich möchte mich nun darauf beschränken dazu bin ich ja vor allem genöthigt durch die Ausführungen des Herrn Ministers v. Rheinbaben —, die wichtigsten, sachlichen Behauptungen meiner Herren Gegner hier noch kurz zu widerlegen.
Ich möchte nach dem Alphabet gehen.
Was die Ausführungen des Herrn Kollegen Wassermann anlangt, so enthalten sie ja in juristischer Beziehung meiner Anschauung nach einige wesentliche Irrthümer, so vor allem über die Verfassungswidrigkeit der Theaterzensur.
Ich werde aber bei der Polemik gegen den Herrn Kollegen Roeren noch kurz darauf kommen können.
Im übrigen aber glaube ich, daß ich mir eine eingehende Polemik gegen den Herrn Kollegen Bassermann vollständig ersparen kann und zwar deshalb, weil er unserm Antrag in der Hauptsache vollkommen sympathisch gegenüber steht.
Ich hoffe sogar, daß, wenn wir unseren Antrag seinerzeit wiederholen, er in späterer Zeit vielleicht vollständig auf dem Standpunkt steht, auf dem meine politischen Freunde heute stehen, vor allem, wenn er sich überzeugt haben wird, daß der Versuch mit den sogenannten literarischen Beiräthen einfach ein Schlag ins Wasser sein wird.
Die positiven Anregungen, die er im Hinblick auf die auswärtige Gesetzgebung gegeben hat, jetzt zu kritisiren, erscheint mir unzeitgemäß; es wäre dies Sache der Kommissionsberathung, und nach der Haltung, welche die Herren vom Zentrum bisher eingenommen haben, ist ja wohl an eine derartige Kommissionsberathung nicht zu denken.
Was nun die Ausführungen des Herrn Kollegen Stockmann anlangt, so, muß ich offen sagen, haben mich die sachlichen und ganz objektiven Ausführungen des Herrn Kollegen Stockmann und vor allem, wie er sie in seiner Schlußstellung noch einmal markirt hat, sehr erfreut.
Ich glaube, daß der Herr Kollege Stockmann immer mehr auf (L) unseren Standpunkt hinüberkommt; seine Ausführungen standen im vollständigsten Gegensatz zu den unqualisizirten, durch gar nichts provozirten Angriffen gegen meine Person seines Parteigenossen Herrn v. Kardorff im preußischen Abgeordnetenhaus.
Ich kann sagen: nur die Achtung vor dem Alter und der langen Zugehörigkeit des Herrn v. Kardorff zu diesem hohen Hause halten mich davon ab, in demselben Tone mit ihm zu sprechen.
Nur die einzige Bemerkung!
Die Art und Weise, die, wenn es sich nicht um ein Mitglied des hohen Hauses handeln würde, ich als eine saloppe bezeichnen müßte- (Sehr gut!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, selbst so verklausulirte Beleidigungen sind nicht zulässig in diesem Hause, und ich bitte Sie, sie künftig zu unterlassen.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Antragsteller: Das eine möchte ich aber Herrn v. Kardorff doch noch sagen, daß eine solche Art der Abfertigung des Gegners seine vollständige Unfähigkeit zu einer sachlichen Polemik dokumentirt.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die Ausführungen des Herrn Kollegen Stockmann anlangt, so möchte ich bloß auf eine einzige Bemerkung von ihm kurz repliziren.
Er hat ja bezüglich der Ausspielung Goethes gegen uns im letzten Moment noch einen kleinen Rückzug angetreten und unterschieden zwischen dem jungen und alten Goethe; aber ich meine doch, es ist im hohen Grade unvorsichtig, daß er überhaupt Goethe in solcher Weise gegen uns ausspielt.
Was Goethe unter dem Christenthum verstanden hat, Herr Kollege Stockmann, hat er in so klarer Weise wiederholt gezeigt, daß Sie ihn wahrlich nicht so, wie Sie es in der ersten Rede gethan haben, gegen uns ausspielen können.
Ich erinnere bloß an den Brief Goethes vom 27.
Oktober 1786 aus Rom, wo er schreibt: Es trat mir so lebhaft vor die Seele, daß von (0) dem ursprünglichen Christenthum alle Spur erloschen ist.
Ja, wenn man sich seine Reinheit vergegenwärtigt, so wie wir es in der Apostelgeschichte sehen, müßte man schaudern, was nun auf jenen ursprünglichen Anfängen von unförmlichem, ja barockem Heidenthum lastet.
(Hört!
hört!
links.)
Also das Christenthum Goethes war ein ganz anderes Christenthum als das Ihrige.
Goethe hat sich von dem konfessionellen Christenthum vollständig losgesagt eine derartige Ausspielung Goethes gegen uns dürfte doch, wie ich wiederhole, etwas unvorsichtig sein.
Ich muß nun mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Ministers v. Rheinbaben kommen.
Ich kann dem Reichstag nicht zumuthen, was der preußische Herr Minister dem Abgeordnetenhause zugeniuthet hat, nämlich daß er erschöpfend gegen eine Rede polemisirt hat, welche im Wortlaut den Mitgliedern des preußischen Abgeordnetenhauses nicht vorgelegen hat.
Ich beschränke mich daher darauf, damit ich bei dem Herrn Minister v. Rheinbaben und ebenso auch bei dem preußischen Abgeordnetenhause nicht in ein ganz schiefes Licht gesetzt werde, in meinen Ausführungen wenigstens einige der Hauptpunkte der Rede des Herrn preußischen Ministers des Innern zurückzuweisen.
Ich nehme vorweg die Ausführungen des Herrn Ministers des Innern über die Verfassungsmäßigkeit der Zensur in Preußen.
Der Herr Minister v. Rheinbaben hat sich in dieser Beziehung äußerst leicht gethan: er hat einfach den Inhalt der Entscheidung des Obersten Verwaltnngsgerichts aus dem Jahre 1893, den sowohl ich wie der Herr Kollege Bassermann angeführt haben, rekapitulirt; er hat nicht beachtet, daß ich mich bereits mit einer Kritik der Entscheidung des Ober-Verwaltungsgerichts beschäftigt habe.
Aber er hat sehr richtig (v) herausgefühlt, daß seine ganze Position dann eine verlorene ist, daß der Art.
27 Abs.
1 der preußischen Verfassungsurkunde thatsächlich dann verletzt ist, wenn die Behauptung zutrifft, daß der Autor nach der Anschauung der Zensur unmittelbar durch die Akteure Zum Publikum spricht.
Er hat infolge dessen sich dahin geäußert: Es ist mir erstaunlich, daß der Abgeordnete Müller weiß, was in der Seele des preußischen Zensors vorgeht.
Seine Auffassung ist übrigens unrichtig.
Nun kann ich sagen, das wird bei sämmtlichen Autoren, die in den letzten zehn Jahren mit der preußischen Theaterzensur zn thun hattten, große Verwunderung hervorrufen.
Wie konnte man z.
B. in dem vom Autor gewählten Ausgange eines Schauspiels „Eine ideale Frau ''von Marco Broziner, verboten, wenn ich nicht irre, im Lessing-Theater, die dramatische Gerechtigkeit vermissen
Wie konnte man in einer ganzen Reihe von Stücken eine Art Selbstkommentar über die Motive des Autors verlangen
Wie konnte man verlangen, daß die Auffassung der Hörer durch deutliche, nicht mißzuverstehende Winke seitens des Autors geleitet und regulirt werden soll
Ich möchte doch den Herrn preußischen Minister v. Rheinbaben z.
B. auch auf die Ausführungen des Oberpräsidenten über das Stück „Hannah Jagert ''von Hartleben verweisen.
Ich möchte ihn weiter auf die Verhandlung des „Außenseiter ''vom 29.
September 1900 verweisen, wo der Oberpräsident damals ausgeführt hatte, daß es an einer Kennzeichnung der Zustände durch den Autor als mißzubilligende fehle, und so weiter.
Ich glaube, meine Herren, daß der Herr Minister v. Rheinbaben ganz klar ersehen kann, woher ich meine „Seelenleserei ''des preußischen Zensors entnehme, und ich glaube, er wird mir nicht verübeln, wenn ich in Bezug auf meine Behauptung bezüglich der Verfassungswidrigkeit der preußischen Zensur auf meinem Standpunkt beharre.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1901.
(Dr. Müller Meiningen).)
() Die zweite Behauptung, die der Herr Minister vor allem sehr stark bekämpft hat, ist die, daß die Zensur dem Reichsrecht widerspräche.
Er beruft sich hier wiederum auf Soden und Miquel.
Da muß ich wirklich an ein Goethesches Wort denken.
Goethe hat einmal gesagt-.
Unsere Gegner glauben uns zu widerlegen, wenn sie ihre Meinungen wiederholen und auf die unserigen nicht achten.
Meine Herren, dieses Wort kann ich dem Herrn Minister v. Rheinbaben gegenüber anwenden.
Er hat längst Bekanntes neuerdings wieder vorgebracht und dasjenige, was ich zur Widerlegung dessen, was angeführt wurde, geäußert habe, zum Theil ignorirt.
Ich habe nachgewiesen, daß Herr v. Soden damals als Referent kein Wort der Begründung angeführt hat, daß er sich irrthümlich auf Miguel und auf den Abgeordneten Richter bezogen hat.
Ich habe nachgewiesen, daß infolge dessen die Kommentare, die mir ebenso bekannt waren wie Herrn v. Rheinbaben und Herrn Roeren, vollständig unbehelflich sind, soweit sie sich aus die gleichen Zeugen berufen.
Das Hauptargument des Herrn Ministers ist aber das, daß er sagt, dem Herrn v. Soden sowohl wie Herrn Hartmann, die damals Referenten waren, hat Niemand widersprochen, also sind deren Worte gewissermaßen ein juristisches Evangelium.
Nun muß ich sagen: diese Ausführungen zeigen doch einen hohen Grad von Unkenntniß der parlamentarischen Verhältnisse.
Wir erleben es sehr oft, daß ein Referent hier lange wissenschaftliche Ausführungen macht, ohne daß ihm auch nur ein Dutzend der Anwesenden zuhört.
Soll nun etwa das, was der Referent unwidersprochen sagt, ein juristisches Evangelium sein
Ich könnte ja den Spieß im vorliegenden Falle sehr leicht herumdrehen und käme dann zu einer für den Herrn Minister v. Rheinbaben sehr ungünstigen Schluß (2) folgerung.
Im Jahre 1869 hat Franz Duncker im Norddeutschen Reichstag die Verfassungswidrigkeit der Theaterzensur behauptet, es ist ihm niemand gegenübergetreten, der die Verfassungsmäßigkeit behauptet hat; die Staatsregierung hat stillgeschwiegen.
Ja, wenn ich mich auf den Standpunkt des Herrn Ministers stelle, so muß ich sagen: hier ist ohne weiteres von den beiden gesetzgebenden Faktoren die Verfassungswidrigkeit der Theaterzensur zugegeben worden.
Also mit einer derartigen Argumentation kommt Herr v. Rheinbaben nicht weit, um so mehr, als es sich hier auf Seite des Referenten, des Herrn v. Soden, um eine lediglich incidente Frage, nebensächliche Frage handelte.
Sehr unbequem ist dem Herrn Minister der Vorgang bei der Einführung der Theaterzensur in Elsaß-Lothringen.
Da hilft ihm alle Dialektik nichts, der 8 3 der Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen beweist zweierlei: erstens, daß die Zuständigkeit des Reichs gegeben ist; denn, wenn man die Theaterzensur aufrecht erhalten kann durch ein Reichsgesetz, wenn man sie einführen kann, so ist natürlich auch die Zuständigkeit des Reichs gegeben, um sie abzuschaffen (sehr richtig!
links); zweitens, daß nur durch ein Reichsgesetz der Fortbestand der Theaterzensur, ihre Einführung und ihre Aufhebung erfolgen kann: um dieses argumentum e oontrario kommt der Herr Minister nicht herum, wenn er noch so viele Kommentare zitirt.
Wenn er auch auf die Motive des Gesetzes verwiesen hat, die ich auch kenne, so beweisen diese höchstens, daß bereits im Jahre 1887 die Reichsregierung auf dem Standpunkt gestanden ist, daß die Frage der Verfassungsmäßigkeit der landesgesetzlichen Theaterzensur eine äußerst zweifelhafte sei.


Nun macht er als Gegenargument und dem hat sich der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann eben angeschlossen, ebenso wie Herr Abgeordneter Roeren, der zu (0) meinem Bedauern heute nicht auf seinem Platze ist geltend, die Theaterzensur ist nicht eine Angelegenheit der Gewerbepolizei, sondern der Ordnungs- und Sittenpolizei, ergo nicht Reichsgesetz, sondern Landesgesetz.
Ja, meine Herren, diese Argumentation macht meiner Anschauung nach einem Professor der Sophistik der alten Schule alle Ehre, aber hier im Deutschen Reichstag kann sie nicht viel ausrichten.
Mit Recht hat schon der Abgeordnete Richter im preußischen Abgeordnetenhaus darauf verwiesen, daß, wenn man die Zuständigkeit des Reichs in einer derartigen Weise auslegt, man sie z.
B. eskamotiren könnte auf dem Gebiet des Vereins-, Versammlungs- und Preßrechts.
Ich habe auch bereits neulich darauf verwiesen, daß man bei der lübecker Streikverordnung von dieser Anschauung ausgegangen ist, und daß man aus diese Art eine Durchbrechung der Gewerbeordnung sich erlaubt hat.
Jetzt ist, Gott Lob, das Reichsgericht auf einen andern Standpunkt getreten.
Daß das Theater ein Gewerbe ist, wird weder der Herr Kollege vr.
Stockmann noch der Herr Minister v. Rheinbaben bestreiten; daß es sich bei der Theaterzensur um eine polizeiliche Maßregel handelt, die ausschließlich den Betrieb dieses Gewerbes betrifft, werden dre beiden Herren auch nicht bestreiten: daraus kann nichts anderes gefolgert werden, als daß es sich bei der Theaterzensur um eine theaterpolizeiliche, d. h. um eine gewerbepolizeiliche Maßregel handelt.
Wollen Sie denn leugnen, daß z.
B. ß 32 der Gewerbeordnung ebenfalls eine gewerbepolizeiliche Norm ist
Sie ist zugleich auch eine sittenpolizeiliche.
Bei einer ganzen Reihe von Bestimmungen der Gewerbeordnung ist das Verhältniß ein gleiches.
Ich erinnere z.
B. blos an die 120b, 120o, 120ä, 134b u. s. w. Hier handelt es sich um lauter gewerbepolizeiliche Bestimmungen, die aber auch sittenpolizeilicher Natur sind.
Sie müssen doch erkennen, daß es sich (v) bei solchen Untersuchungen auf dem Gebiete des Gewerberechts bei dem Begriff des „Gewerbepolizeilichen ''um das Generale handelt und bei dem Begriff des Sittenpolizeilichen um das Speziale.
Der eine Begriff schließt den anderen unter keinen Umständen aus: deshalb trifft die Scheidung, welche die beiden Herren vorgenommen haben, nicht zu.
Haben wir aber als Resultat dieser Untersuchung festgestellt, daß es sich um gewerbspolizeiliche Maßregeln handelt, dann kann unter keinen Umständen geleugnet werden, daß die ganze Gesetzgebung in den Bereich der Gewerbeordnung fällt.
Daß die vorgenommene Unterscheidung zwischen Gewerbezulassung und Gewerbeausübung in Widerspruch steht mit den Bestimmungen des Titels Ziffer 3 der Gewerbeordnung, mit den ganzen Arbeiterschutzbestimmungen, das ist jetzt so oft bereits von den Herren Abgeordneten Pachnicke und Stadthagen und dem Herrn Abgeordneten Richter im preußischen Abgeordnetenhause ausgeführt worden, daß ich wahrhaftig nicht mehr näher darauf zu kommen brauche.
Ich habe auch bereits in der Begründung meines Antrags eingehend auf die Rechtsfolgen einer derartigen Auffassung verwiesen.
Ich könnte, um den Herren auch mit einer Autorität zu begegnen, nachdem Herr v. Nheinbaben und auch Herr Kollege Roeren so gern Autoritäten anführen, auf Seidels „Gewerbepolizeirecht ''Bezug nehmen, wo Seidel unter anderem sagt: Daß die Reichsgewerbeordnung hinsichtlich jener Gewerbe, auf welche sie sich bezieht, das Gewerbepolizeirecht, sei es unmittelbar, sei es mittelbar, erschöpfen wollte, läßt sich nicht bestreiten; denn in einer Mehrheit von Fällen behält sie den Bundesstaaten gewerbepolizeiliche Bestimmungen zur Beschränkung des Gewerbe203 »Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1961.
(vr.
Müller Meiningers.)
(M betriebs ausdrücklich vor, was nicht geschehen wäre, wenn solche Vorschriften den Bundesstaaten allgemein hätten gestattet werden sollen.
Also Seidel drückt hier genau dasselbe aus, was ich bei Begründung des Antrags in juristischer Beziehung bezüglich des Verstoßes der Theaterzensur gegen die ReichsGewerbeordnung hier ausgeführt habe.
Ich glaube daher, daß ich auch in dieser Beziehung nicht den geringsten Grund habe, irgendwie einen Rückzug vor den Ausführungen des Herrn Ministers v. Rheinbaben hier anzutreten.
Ich glaube vielmehr, bewiesen zu haben, daß, wie in Elsaß-Lothringen, so in allen anderen Bundesstaaten die Theaterzensur nur durch Reichsgesetz eingeführt werden kann, daß sie infolge dessen, wenn sie durch landesgesetzliche, ortspolizeiliche Bestimmung eingeführt wird, gegen die Reichs-Gewerbeordnung verstößt.
Ich komme nun mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Roeren bezüglich der Zuständigkeitsfrage und werde mich, da Herr Roeren nicht hier ist, bezüglich der juristischen Ausführung etwas kürzer halten.
Ich muß dem Herrn Kollegen Roeren auch sagen, daß er sich eigentlich die Beweisführung etwas leicht gemacht hat.
Er hat bloß einige Kommentare, die mir ebenfalls bekannt waren, verlesen.
Den Hauptpunkt meiner Ausführungen, den ich beim ersten Theile meiner Rede gemacht habe, die Vorgänge bei der Einführung der Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen hat er überhaupt, wenn ich nicht irre, unberücksichtigt gelassen.
Ich habe damals eingehend dargethan, daß das Theaterpolizeirecht erschöpfend geregelt werden wollte durch die ReichsGewerbeordnung.
Er ist auch auf diesen Gedanken nicht weiter eingegangen.
Ich habe weiter darauf verwiesen, daß es unzulässig sei, aus allgemeinen polizeilichen und ordnungspolizeilichen Gründen solche willkürlichen ortspolizeilichen Vorschriften zu erlassen.
Ich habe auf die M Gefährlichkeit einer derartigen Gesetzgebungspolitik verwiesen im Hinblick auf die lübecksche Streikverordnung.
Auf alles das ist Herr Roeren bei der Begründung seiner Ansicht nicht weiter eingegangen.
Aber ich lege das Hauptgewicht bei der Zuständigkeitsfrage, die nun durch den Herrn Kollegen Stockmann abermals in die Debatte hereingezogen worden ist, auf ein anderes Moment und treffe da vollkommen zusammen mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Bassermann.
Der Art.
4 der Reichsverfassung sagt mit voller Klarheit, daß der Gesetzgebung des Reiches unterliegen die Bestimmungen über den Gewerbebetrieb.
Es ist nun merkwürdig, daß Herr v. Rheinbaben sowohl als Herr Roeren behaupten, daß trotz dieses Wortlautes in Art.
4 der deutschen Reichsverfaffung die Zuständigkeit der Landesgesetzgebung gegeben ist.
Bezieht sich die Zensur nicht auf den Gewerbebetrieb
Greift überhaupt eine andere Maßregel so sehr in den Gewerbebetrieb ein wie die Theaterzensur
Ist sie nicht die Voraussetzung des Gewerbebetriebes
Ich glaube doch, daß man bei einer derartig einfachen Sachlage gar nicht daran zweifeln kann, daß thatsächlich die Zuständigkeit des Reiches gegeben ist.
Sowohl der Herr Kollege Roeren als der Herr Minister v. Rheinbaben begeherr den Fehler, daß sie zwischen der Reichs-Gewerbeordnung und der Reichsverfassung nicht scheiden.
Selbst wenn ich mich auf den Standpunkt der beiden Herren stelle, muß ich trotzdem die Zuständigkeit des Reiches behaupten; denn der Ausdruck „Gewerbebetrieb ''in Art.
4 der Reichsverfassung ist eben ein viel weiterer als der § 1 der Gewerbeordnung in der Auslegung, die die beiden Herren ihm gegeben haben.
Ein weiteres Moment aber, das nach meiner Anschauung von ausschlaggebender Wichtigkeit ist!
Wollen denn die Herren im Ernst bezweifeln, daß, wenn die Reichsgesetzgebung jetzt an die reichsgesetzliche Regelung der Materie geht, sie unter allen Umständen das Recht hat, (6) diese Materie zu erfassen, und daß von diesem Moment an die Zuständigkeit der Landesgesetzgebung ein für allemal beseitigt ist
Wollen Sie denn leugnen, daß die Reichsgesetzgebung das Recht hat, jede Materie, natürlich unter Einhaltung des Art.
78 der deutschen Reichsverfassung, zu regeln
Ich glaube, daß das unmöglich bestritten werden kann.
Ich glaube, daß gerade die Herren vom Zentrum den allergrößten Fehler begehen, daß sie sich in vollem Gegensatz zu ihrer Vergangenheit und vor allem zur Stellungnahme des Abgeordneten Windthorst, die er stets eingenommen hat, setzen.
Die Aeußerung Windthorsts, die er abgegeben hat in der Sitzung vom 26.
April 1880 bei der Verhandlung des § 32 der Gewerbeordnung ist eine solch wichtige, daß ich glaube, sie im Wortlaut den Herren vom Zentrum vorhalten zu müssen.
Sie werden dann auch zugestehen müssen, daß die Ausführung, daß es sich hier bloß um eine inzidente Behandlung der Frage handelte, unrichtig ist.
Windthorst hat in jener Sitzung wörtlich erklärt: Ich hätte allerdings gewünscht, daß die Kommission die Sache nicht ganz so leicht sich gemacht und nicht bloß eine Polizeibehörde zur Handhabung der hier fraglichen Befugnisse hingestellt hätte; daß sie vielmehr den Gedanken, auf den bereits hingewiesen wurde, den Gedanken des Abgeordneten Miguel ein wenig weiter entwickelt hätte.
In Beziehung hierauf muß ich 'dem Herrn Abgeordneten Richter beitreten, daß der genannte Abgeordnete keineswegs die Absicht hatte, lediglich die Polizeigewalt zu stärken, daß er vielmehr derselben Organe beigeben wollte, welche es ihr auf der einen Seite möglich machen, schärfer vorzugehen, aus der anderen Seite aber auch Garantie geben, daß sie hier richtig vorgingen.
Darauf hat es aus dem Hause ertönt: „sehr richtig!
offenbar nach der Interpretation des Herrn Abgeordneten Roeren aus dem ganzen Hause.
Nun fährt Windthorst fort: Einen solchen Senat, will ich einmal sagen, von Sachverständigen, welche überlegen erstens, welchen Menschen kann man das Unternehmen eines Theaters gestatten, und zweitens, welche Stücke sind aufzuführen, oder bei welchem ist die Aufführung zu versagen, halte ich noch heute für ein großes Bedürfniß.
In dieser Richtung hätte die Kommission nach meinem Dafürhalten wenigstens Anbahnung treffen sollen.
Ich würde auch glauben, daß der Umstand, daß die weitere Entwickelung jenes Gedankens unterblieben ist, dahin führen könnte, den vorliegenden Entwurf abzulehnen oder an die Kommission mit der oben bezeichneten Aufgabe zurückzuweisen.
Windthorst hat dann geschlossen: Ich stimme für die Vorlage und hoffe, daß dieselbe angenommen wird, dann aber aus der Handhabung derselben noch mehr die Nothwendigkeit sich ergeben wird, einen solchen Senat der Polizei zur Hilfe zu geben.
Dieser Senat dürste dann auch geeignet sein, praktisch allmählich auf eine bessere Einrichtung des ganzen Theaterwesens hinzuarbeiten.
Er schließt damit, er empfehle die Annahme des Antrags nicht etwa, weil er etwas besonderes Gutes sei, sondern weil er anfange, etwas Gutes zu thun.
Und darauf heißt es in dem stenographischen Bericht: lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.
Und nun, meine Herren, berufen Sie sich auf die Unzuständigkeit des Reiches, wo es gilt, die Idee des 1 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1961.
1 11471 (vr.
Müller Meiningens.)
M Abgeordneten Windthorst thatsächlich zur Ausführung zu bringen
Sie müßten nach dem Standpunkt des Abgeordneten Windthorst unter allen Umständen für die Verweisung unseres Antrages an eine Kommission stimmen.
(Sehr.
richtig!
links.)
Meine Herren, ich verweise weiter auf Autoritäten, die ebenfalls auf dem Standpunkt stehen, daß die Zuständigkeit des Deutschen Reichs gegeben ist, unter anderem auf die Ausführungen des Abgeordneten Richter in derselben Sitzung, dann auf die Ausführungen des Abgeordneten Miguel in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom i.
Dezember 1878, wo Herr Miguel erklärte: Eine gesetzliche Aenderung kann in Preußen nicht gemacht werden, sie ist Sache des Deutschen Reichs.
Ich verweise Sie weiter auf die Ausführungen des Abgeordneten Oechelhäuser in der Sitzung vom 3.
Mai 1880, dann auf die Debatte über ein völliges Theaterrccht bei den Verhandlungen über die Gewerbeordnung im Jahre 1896 (Sitzung vom io.
Februar 1896).
Meine Herren, wenn ich nun Autoritäten gegen Autoritäten ausspiele, wenn ich sehe, daß die Abgeordneten Windthorst, Miguel und Richter auf Seiten unserer Auslegung stehen, und wenn ich dagegen die Herren v. Soden und Hartmann mit einander vergleiche, so muß ich doch sagen, daß drei so gründliche Kenner des öffentlichen Rechts, die eigentlich mit die Begründer des ganzen öffentlichen Rechts sind, mir als Autoritäten doch etwas mehr gelten als die Herren, die jetzt gegentheilige Ausführungen machen und ihre Gewährsmänner.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Stellung der Herren im Zentrum ist mir um so unverständlicher, als sie auch den Ausführungen widerspricht, die Ihr sehr verehrter jetziger Führer, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber, erst vor kurzem (W gemacht hat.
Herr Abgeordneter Dr. Lieber hat am 5.
Dezember v. I. bei der Berathung des sogenannten Toleranzantrages über die Zuständigkeit der Einzelstaaten sich, wie folgt, geäußert: Es erinnert mich lebhaft an ein Wort des alten verewigten Abgeordneten Dr. Windthorst, das mir als jungem Parlamentarier in die Ohren geklungen ist und heute noch nicht aufgehört hat, dort mir zu widerhallen: „Die Zuständigkeit für die Freiheit und die Nichtzuständigkeit, wo es sich um Sklaverei handelt ''.
Meine Herren, jetzt ist der Standpunkt ein gerade entgegengesetzter, jetzt sagen Sie: „Die Zuständigkeit für die Sklaverei ''— freilich nicht Ihre Partei, sondern Andere —1 „und die Nichtzuständigkeit, wo es sich um die Freiheit handelt ''.
Und an anderer Stelle sagt Herr Abgeordneter Dr. Lieber: Hat nun die Reichsgesetzgebung sich bis heute der Zuständigkeit in Sachen der Religionsfreiheit —um die handelte es sich damals von religiösen Gemeinschaften oder Vereinigungen noch nicht bemächtigt, so hindert das doch nicht, den Antrag einzubringen und auf ihn einzugehen, nunmehr auch diese Materie auf Grund der Reichsverfassung zur Reichsgesetzgebung zu ziehen.
Nun, meine Herren, wenn Sie diesen Standpunkt analog auf den vorliegenden Fall anwenden, dann heißt das, gleichviel ob der Reichstag ursprünglich zuständig ist, oder ob er nicht zuständig ist: unter allen Umständen ist bann die Zuständigkeit des Reichstags gegeben, wenn er dre Materie selbst in die Hand nimmt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat also am o. Dezember v. Js.
genau den Standpunkt vertreten, den ich mir vorher erlaubt habe hier selbst zu vertreten.
Und« Ä er hat am 5.
Dezember noch eine sehr interessante Bemerkung gemacht, die auch deutlich zeigt, daß die Herren im Zentrum heute in vollständige Inkonsequenz gegenüber der Haltung ihres Führers am 5.
Dezember getreten sind.
Herr Dr. Lieber hat generaliter über die Zuständigkeit des Reichs sich folgendermaßen geäußert: Die ganze Entwicklung unserer Gesetzgebung hat dahin geführt, daß, wo man es für gut findet, man sich über die sogenannte „Kompetenzkompetenz ''mit einem leichten« alro mortale hinwegsetzt.
Darauf in der Mitte: sehr richtig!
Nehmen Sie mir nicht übel, hat Herr Abgeordneter Dr. Lieber dann weiter bemerkt wenn ich in den wichtigsten Fragen, in denen ich auf dem Boden der Verfassung zu stehen die persönliche Ueberzeugung habe, nun auch den geehrten Herren sage: wenn ihr zuständig seid, wo es die Sklaverei von uns gilt, dann bitte, lasset uns die Freude, euch auch für zuständig zu halten, wo es unsere Freiheit gilt.
Und abermals ertönte cs aus der Mitte: sehr richtig!
und bravo!
Meine Herren, wenn ich das auf den vorliegenden Fall anwende, dann heißt die Sache so: wenn Sie zuständig waren, die U 32 und 33a und b der Gewerbeordnung zu verschärfen und die Unfreiheit des Theaters hier zu schaffen und sie immer zu vergrößern, dann lasset uns doch auch die Freude, euch für zuständig zu halten, wo es die Freiheit von der thörichten Theaterzensur gilt!
Damit, meine Herren, komme ich von der formalen Seite zu der materiellen Seite.
Es war für mich zunächst herzerquickend, welche Philippika Herr Kollege Roeren gegen die Theaterzensur gehalten hat.
Er hat gewisser- M) maßen mit einer Entschuldigung begonnen, daß er überhaupt für sie eintreten müsse; er hat ausgeführt, sie gehe mit einem Uebermaß von Peinlichkeit vor bei der Darstellung sozialer, gesellschaftlicher Zustände, mit unverantwortlicher Schwäche und Nachsicht auf sittlichem Gebiete.
Also nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Roeren ist zunächst die jetzige Theaterzensur unter allen Umständen etwas ganz Schlechtes.
Nun vollführt er aber einen wunderbaren Tanz; er scheidet nämlich zwischen der Handhabung der Theaterzensur und dem Institut der Theaterzensur.
Nun habe ich die fünfviertelstundenlange Rede des Herrn Abgeordneten Roeren ziemlich genau durchgesehen, und ich habe eigentlich nicht einen einzigen Gedanken zur Begründung der Güte der Theaterzensur in seinen Ausführungen gefunden.
Er sagt, wenn ich nicht irre, lediglich einmal auf Seite 1157.
Wenn eine Einrichtung, zweckmäßig und richtig gehandhabt, segensreich wirkt und daß auch die Zensur, richtig geübt, segensreich wirken muß gegenüber den Ausschreitungen, kann keiner bestreiten —, dann ist es nicht begründet, das Institut zu beseitigen.
Da muß ich doch sagen: leichter hat es sich in der Polemik 'aum noch ein Herr gethan.
Das, was er beweisen soll, hat er nicht einmal zu beweisen versucht, sondem als bereits erwiesen vorausgesetzt.
Wir unsererseits haben die Thorheit der Theaterzensur behauptet und eine Fülle von Material vorgebracht, um die Thorheit der ganzen Theaterzensur nachzuweisen.
Der Herr Kollege Roeren irrt sich auch, wenn er meint, daß das von uns vorgebrachte Material das einzig existirende sei.
O nein!
Ich kann dem Herrn Kollegen Roeren versichern, daß mir in den letzten vierzehn Tagen noch eine Unmasse von Material auf diesem Gebiete zugegangen ist, mit dem ich aber die Reichstag.
52; Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1901.
1472 (Di-.
Müller Meiningens.)
(L.) Herren bei der jetzigen Geschäftslage absolut nicht mehr belästigen will.
Aber auf der anderen Seite sollte doch auch der Herr Kollege Roeren bedenken, wie schwierig es ist, überhaupt derartiges Material zu bekommen; er unterschätzt die Schwierigkeit unserer Position in dieser Richtung ganz gewaltig.
Ich habe bereits neulich darauf verwiesen.
Ich kann vor allem den Herren aus der Mitte versichern, daß gerade durch die Ausübung der Konzession, wie sie in § 32 der Gewerbeordnung vorgeschrieben ist, ein solcher Druck auf die Theaterdirektoren besteht, daß sie thatsächlich mit ihrem Material nicht herauszukommen wagen.
Derartiges Zensurmaterial bekommt man nur von einigen wenigen ganz gut fundirten Theaterdircktoren; die anderen haben solche Furcht vor der Polizei, daß sie überhaupt ihr Material nicht herausgeben.
Das hier angeführte Material ist also nur ein minimaler Theil des thatsächlich vorhandenen, aber in den Akten schlummernden Zensurmaterials.
Aber die Herren irren grundsätzlich ich kann auf das verweisen, was der Herr Kollege Traeger in so schöner Weise eben ausgeführt hat —, Sie müßten einsehen, daß das ganze Institut der Theaterzensur etwas vollkommen Verkehrtes ist.
Sie muthen dem Theaterzensor eine Aufgabe zu, die er nun und nimmermehr lösen kann.
Sie wollen von ihm verlangen, daß er sich in den Gedankengang des Autors hineinversetzt; das wird ein Mann, der keinerlei literarische Vorstudien gemacht hat, unter keinen Umständen können, um so weniger, wenn es sich, wie insehr vielen Fällen, lediglich um einen gewesenen Unteroffizier handelt, der von der deutschen Literatur sehr wenig oder gar nichts versteht.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, sind es vor allem zwei Stellen aus der Rede des Herrn Kollegen Roeren, die seinen prinzipiellen Standpunkt zu der deutschen Kunst über (s) Haupt markiren.
Er sagt an der einen Stelle: Keine einzige Stelle unter den beanstandeten von mir nämlich vorgetragenen findet sich, von der man behaupten möchte, daß sie einen besonderen künstlerischen Werth hätte, oder daß durch deren Streichung nun die Kunst oder der bessere Geschmack zu Schaden gekommen wäre.
Ja, meine Herren, da denke ich wirklich an einen Vorgang, der sich hier bei der lex Heintze abgespielt hat.
Ich habe mir damals erlaubt, einen besonders krassen Fall aus „Cyrano von Bergerak ''vorzutragen, und der Herr Abgeordnete Kohl hat mir damals zugerufen: soll das vielleicht schön sein
und ich habe ihm sofort erwidert: ja, Herr Abgeordneter Kohl, wenn der Cyrano von Bergerak nicht der des Herrn Rostand, sondern der des Herrn Kohl wäre, dann freilich wäre Ihre Auffassung eine richtige.
Das muß ich auch Herrn Roeren sagen: wenn die „Großmama ''und der „Rosenmontag ''des Herrn Roeren in Betracht kämen, wäre seine Auffassung eine richtige; aber so haben wir es bei der Kritik, die ich vorgetragen habe, mit der „Großmama ''und dem „Rosenmontag ''der Herren Dreyer und Otto Erich Hartleben zu thun und nicht mit Stücken des Herrn Roeren.
(Sehr richtig!
links.)
Sie müssen eben den Gedankengang und die ganze Formengebung dem Autor überlassen und dürfen nicht in ganz willkürlicherWeise, wie Sie es versuchen, diese durch Ihre eigene Phantasie und Formfassung supponiren wollen, momöglich ohne daß Sie überhaupt Kenntniß von dem betreffenden Stücke haben.
Aber die gefährlichste Stelle in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roeren ist meiner Anschauung nach die, wo er sagt: Die Theaterzeusur hat zu prüfen, ob es sich um Obszönitäten, grobe sittliche Ausschreitungen cy handelt, und, wenn solche vorliegen, ohne Rücksicht darauf, ob in dem Stück vielleicht noch hie und da etwas Künstlerisches steckt, die Darstellung zu inhibiren.
Ja, meine Herren, da muß ich doch den Herrn Roeren fragen: 1 was verstehen Sie denn überhaupt unter Obszönität
Herr v. Rheinbaben hat ja gesagt, was er darunter versteht, er hat es als ganz gemeine Zote bezeichnet ich werde darauf später noch einmal zurückkommen—, was hier die Aristokratie, die feinste Gesellschaft, cla eaxo verlangt und beklatscht.
Wir haben ja ein klassisches Beispiel hier im Hause selbst gehabt.
Der Herr Regierungskommissar, der sich hier neulich etwas nervös bei meiner Rede gezeigt hat, war sittlich entrüstet über den Ausdruck, der in der „Großmama ''vorkommt: „die geprüfte Jungfer ''.
Ja, ich habe in meiner ungetrübten provinzialen Phantasie hier nur an die Kammerjungfer gedacht, nicht an die Frage der Virginität.
Wohin man aber mit einer derartigen Sittenriecherei kommt, das will ich an einem kleinen Beispiel zeigen.
Der Herr Regierungskommissar hat den Ausdruck „geprüfte Jungfer ''für anstößig erklärt; ich habe hier einen Auszug aus der „Kreuzzeitung ''vom 5.
Februar laufenden Jahres Nr.
54, und da heißt es wörtlich: Junges Mädchen, 20 Jahre alt, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung zum 1.
März, als angehende Jungfer in allen Ansprüchen bewandert.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, was sagt denn da der betreffende Herr Regierungskommissar dazu
Jedenfalls wird er dem Herrn Kollegen Kropatscheck die Verbreitung von Schweinereien in seinem Blatt, der „Kreuzzeitung '', nachsagen.
(Heiterkeit.)
1 (G Meine Herren, zu derartigen Sachen kommen Sie, wenn Sie eine derartige Sittenriecherei treiben.
(Sehr richtig!
links.)
Man ist ja auch versucht, den Herren von der Rechten vorzuhalten, was die Literatur, welche den Herren in der Mitte nahesteht, unter Obscönität versteht, was sie insbesondere in dem Munde Sebastian Brunners, Baumgartens, Janssens u. s. w. zu sagen hat.
Ich will bloß einzelne, besonders drastische Beispiele aus der kritischen Besprechung eines Werkes, das vielleicht manchem der Herren in der Mitte bekannt ist, zitiren.
Es sind Stellen aus der Allgemeinen Geschichte der Literatur von Norrcnberg, 3 Bände, Münster, 1882 und 1884, wiedergegeben in einer Besprechung von Carl Fey.
Meine Herren, wenn man hier liest, was unter Unsittlichkeit und Obscönität in der deutschen Literatur verstanden wird, dann muß man sagen: die Herren von der Rechten sind etwas unvorsichtig, daß sie mit den Herren aus der Mitte so weit gehen.
Es heißt da z.
B. in der Schilderung des klassischen Zeitalters: Von nun an wird die Geschichte der Poesie zu einer unerbaulichen Geschichte deutscher Unsittlichkeit; ihre Blätter sind mit Ehebruch und den unerquicklichsten, unsittlichsten Verhältnissen durchtränkt; von Religion und Sittengesetz wird mit einer übersättigten Blasirtheit gesprochen, die einen aneisen muß.
Jegliche Philosophie ist willkommen, wenn sie nur geeignet ist, das Offenbarungsprinzip zu vernichten.
Und nun hören Sie: Lessing, Hcinse, Lenz und Schiller haben aus den Offizierskreisen die Jmmoralität in die deutsche Literatur eingeschleppt.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1901.
1473 Mi-, Müller IMeiningen!
)
(L.) Und an einer anderen Stelle heißt es: Unsere klassische Literatur ist ein unser Jugend applizirter Schwedentrank d. h. Mistjauche.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren, wie hoch die Anschauung des betreffenden Autors über die Theater geht, zeigt folgendes Diktum.
Der Schauspieler ist und bleibt, und mag man seine soziale Stellung noch so hoch schrauben, Gaukler und Jokulator.
(Hört!
Hört!
links.)
Und an einer andern Stelle sagt er, und das ist sehr charakteristisch für die Haltung, welche die Herren Goethe gegenüber einnehmen: Ich kann mir keine entnervendere Lektüre (!)
für die Jugend denken als „Hermann und Dorothea ''(hört!
hört!
links), worin sich Goethes Gesinnung am abstoßendsten offenbart, und Napoleons Aufforderung an Goethe, nach Paris zu kommen und sich dort eine größere Weltanschauung anzueignen, erschien mir nie berechtigter, als wenn ich „Hermann und Dorothea ''gelesen.
Das glaub ens- und inhaltsleere, trotz aller Noblesse spießbürgerliche Gesellschaftsleben des ausgehenden achtzehnten Jahrhunderts ist nie mit einer abschreckend photographischeren Treue geschildert worden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, eine derartige entnervende Lektüre, wie es „Hermann und Dorothea ''ist, reicht man alljährlich der deutschen Gymnasialjugend!
Und nun möchte ich die Frage an die Herren richten, nachdem sie so mit dem Begriff „Obscönität, Unsittlichkeit ''ohne nähere Definition operiren, was Sie denn eigentlich gegen unsere Literatur haben.
Wenn ich mich da in der betreffenden Literatur umsehe, so komme ich zu dem (L) Resultat, daß es in Ihrer Literatur nicht besonders gut steht.
Ich will nur auf Karl Muth, den bekannten Veremundus, hinweisen.
Der sagt wörtlich: Wenn ich im Lager Umschau halte, dann finde ich neben der kindlichen Genügsamkeit, die eine ernste belehrende Kritik weder ausübt noch aushält, auch viel Aengstlichkeit, Engherzigkeit und Argwohn, die einem fröhlichen Aufschwung wenig förderlich sind.
Und am Schluß kommen die bezeichnenden Worte: Ja, erhielten wir in unseren Tagen eines Tages einen Walther von der Vogelweide, einen Wolfram, ich fürchte, die ängstliche Kritik entsetzte sich und brächte sie wohl gar unter die verbotenen Autoren.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, eine stärkere Verurtheilung Ihrer Anschauungen bezüglich Ihrer Literatur kann es nach meiner Auffassung nicht geben, wie sie hier aus Ihrem eigenen Lager gegeben ist.
Daraus geht aber doch hervor, daß, was Herr Roeren unter Obscönität versteht, doch nicht unter allen Umständen maßgebend ist und für uns unter gar keinen Umständen maßgebend sein kaun.

Der Herr Kollege Roeren hat also, wie ich bereits festgestellt habe, kaum versucht, die Güte der Institution der Zensur hier nachzuweisen; aber ein süßer Trost ist chm geblieben: das ist Herr Mommsen.
Meine Herren, der Herr Kollege Roeren hat auf Mommsen als Kronzeugen verwiesen; leider ist dieser Kronzeuge für ihn vollständig dahin.
Ich hatte während der Ausführungen des Herrn Roeren den ganzen Brief des Herrn Mommsen zur Stelle, und ich bin thatsächlich einen Moment vollständig an Herrn Mommsen und an seiner Literaturanschauung irre geworden.
Ich habe Herrn Mommsen Unrecht gethan.
Ich muß dem Herrn Kollegen Roeren den Vorwurf machen, daß er den betreffenden Brief des Herrn Mommsen nicht vollständig verlesen hat, sondern (o) daß er ihn bloß zum Theil verlesen (hört!
hört!
links) und gerade den Theil weggelassen hat, der ihm nicht gefallen konnte.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Mommsen hat weiter in jenem Briefe geschrieben: Es ließe sich daran denken, sozusagen das Geschworenenverfahren auf diese Verhältnisse zu übertragen.
Männer, die das Theater besuchen, aber nicht Literaten sind, würden wohl geeignet sein, diejenige Präventivpolizei auszuüben, die nun einmal unentbehrlich ist man darf hinzufügen.
auch gebildete Frauen.
Wenn man 100 Gebildete für dieses Geschäft bestimmte, natürlich für den ganzen Staat, und aus dieser Zahl für jedes einzelne Stück 5 Personen auslooste, so würde eine solche Einrichtung wenigstens der Gehässigkeit nicht unterliegen, die mit aller staatlichen Geistesbevormundung untrennbar verbunden ist.
Herr Roeren, der Freund der staatlichen Geistesbevormundung gegenüber dem Theater, hat hier Herrn Mommsen gewissermaßen als Eideshelfer für seine eigene Anschauung angerufen.
Nun muß ich sagen: ich hätte es mir ja gefallen lassen, wenn der Herr Kollega Roeren das in seiner ersten Rede hier im Hause gethan hätte; aber es hat mich gewundert, daß er, nachdem bereits eine volle Aufklärung seitens des Herrn Mommsen erfolgt ist, diese ganze Ausführung am 15.
Februar im preußischen Abgeordnetenhause wiederholt hat.
Herr Mommsen hat jetzt seine Stellung zur Theaterzensur in einem Briefe an die „Vossische Zeitung ''völlig aufgeklärt.
Er schreibt: Ich will nur kurz bemerken, daß die Differenz zwischen mir und Herrn Müller (Meiningen) (v) ebenso gering ist, wie sie weit ist zwischen mir und Herrn Roeren.
(Hört!
hört!
links.)
Ich halte die Theaterzensur an sich für zweckmäßig (hört!
hört!
rechts) warten Sie nur, es kommt anders, Herr l .
Stockmann!
—, aber die Theaterzensur durch Beamte d. h. doch durch Polizei nicht bloß für schädlich, sondern auch für albern.
(Hört!
hört!
links).
Also die Auffassung des Herrn Mommsen ist grundverschieden von der Ihrigen.
Herr Mommsen steht auf einem völlig idealistischen Standpunkt: er will das Publikum entscheiden lassen, wie wir; er will gewissermaßen ein literarisches Reichsparlament oder ein literarisches Geschworenengericht haben, er will die Vertreter des Publikums über die Frage entscheiden lassen.
Dem Herrn Mommsen ist dabei nur ein Vorwurf vom juristischen Standpunkte aus zu machen, nämlich, daß er sich immer des Wortes „Zensur ''bedient.
Das, was Herr Mommsen will, ist keine Zensur.
Was wir unter Zensur verstehen, habe ich im Eingang der Begründung unseres Antrages genau definirt.
Wir verstehen darunter lediglich die Polizeizensur; von einer derartigen Polizeizensur sagt Herr Mommsen, daß sie nicht bloß schädlich, sondern auch albern ist.
Ich glaube also, daß Herr Roeren mit der Anführung des Herrn Mommsen ganz gründlich hereingefallen ist.
Ich kann aber weiter noch anführen, daß mit der Theaterzensur sich jetzt auch der „Deutsche Bühnenverein ''beschäftigt hat, und zwar im wesentlichen in unserem Sinne.
Ich will diese lange Eingabe der Exzellenzen, 1474 Reichstag.
SS.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1901.
(Dr. Müller Meiningens) M verschiedener Herren Geheimen Hofräthe und Hofräthe hier nicht vortragen.
Der wesentliche Inhalt ist ein doppelter.
Erstens wollen die Herren ein Reichstheaterrecht sie erkennen also die Zuständigkeit des Reichs auf diesem Gebiete an —, zweitens wollen sie die Abschaffung der Zensur welche sie zwar jetzt für unthunlich halten für die Zukunft.
Die Herren sind von einem taktisch falschen Standpunkte ausgegangen.
Die Herren werden ja selbst bald einsehen, daß sie mit dieser Art der Leisetreterei nicht weit kommen können.
Sie können sich natürlich nicht auf den Standpunkt einer demokratischen Partei stellen und ohne weiteres Petitioniren um Beseitigung der Theaterzensur, deswegen operiren sie vorläufig in ihrer Petition mit einem literarischen Beirath.
Aber auch hier ist es charakteristisch, daß der literarische Beirath, den der Deutsche Bühnenverein will, ein ganz anderer ist als der, den Herr v. Rheinbaben zunächst im Auge hat, und aus den ich noch mit wenigen Worten komme.
Die Herren wollen einen maßgebenden literarischen Beirath, also eine Ersetzung der Polizeizensur durch eine ausschließlich literarische Stelle haben.
Damit komme ich auf das wichtigste Moment in den Ausführungen des Herrn Ministers v. Rheinbaben in sachlicher Beziehung.
Ich muß mich auch hier fragen: was hat der Herr Minister v. Rheinbaben gegenüber der Masse von Autoritäten, die wir hier vorgeführt haben, gegenüber dem Vorstande des gesammten deutschen Goethebundes, gegenüber dem Bühnenverein, gegenüber dem Theaterdirektor Alfred v. Berger, gegenüber den Zuständen in anderen Bundesstaaten, auf welche weder Herr Kollega Roeren noch der Herr Minister v. Rheinbaben eingegangen ist, vorgebracht
Was hat er gegenüber allen diesen Ausführungen anzuführen gewußt zur Begründung der Güte der Institution der Zensur
Lediglich einen Artikel des „Börsen-Courier ''und als Kronzeugen Herrn Oskar M Blumenthal.
Was den Artikel des „Börsen-Courier ''betrifft, so gipfelt er in folgenden Worten: Die Forderung nach der ganzen Abschaffung der Zensur wird von zwei Faktoren nicht gestellt, den dramatischen Dichtern und den erfahrenen.
Bühnenleitern.
Nun muß ich doch sagen, ein solches Urtheil als ganzer Beweis, den der Minister v. Rheinbaben zu zitiren wußte, ist wenig.
Sind denn Max Halbe, Hartleben, Paul Lindau, Sudermann u. s. w., die sich ganz auf unseren Standpunkt gestellt haben, keine Bühnendichter
Sind Alfred v. Berger, v. Putlitz, Graf Hochberg, Bronfart v. Schellendorff, Tempeltey u. s. w. keine erfahrenen Bühnenleiter im Sinne des „Börsen-Courier ''
Das sieht wirklich so aus, als wenn der literarische Beistand des Herrn Zensors den Artikel in den „BörsenCourier ''lancirt hätte!
Daß die Beseitigung der Theaterzensur Gegner unter den Theaterdirektoren hat, müssen wir ünd haben es von Anfang an zugegeben.
Es ist charakteristisch, daß die Inhaber von Schmieren und Tingeltangels niemals Eingaben gemacht haben, daß die Theaterzensur beseitigt werde; sie fürchten sich am allermeistest vor der Beseitigung der Theaterzensur.
Nur die ernste Kunst will diese unwürdige Bevormundung des deutschen Theaters endlich beseitigt haben.
Ja wir sehen in der Beseitigung der Zensur geradezu das beste Mittel zu Bekämpfung der Tingeltangel!
Ünd nun, meine Herren, muß ich mit einigen wenigen Ausführungen überhaupt auf die Taktik des Herrn Ministers v. Rheinbaben im allgemeinen zu sprechen kommen.
Herr v. Rheinbaben hat in der Polemik gegen mich die allbewährte Praxis angewendet, daß er aus einer Fülle krasser Beispiele ein untergeordnetes Moment herausgegriffen.
daran lange allgemeine Erörterungen geknüpft und schließlich damit geschloffen hat,, daß er sagte: seht doch, wie gut die preußische Polizei ist, wie kann man (0) überhaupt die preußische Polizei in einer solchen Weise angreifen!
Ich habe von Anfang an beabsichtigt, den minimalen, thatsächlichen Irrthum, der mir unterlaufen ist, bezüglich des sogenannten Dortmunder Falls zu berichtigen: es ist richtig, daß nicht, weil das Stück „Maria Stuart ''nicht ernst genug sei, es verboten worden ist, sondern deswegen, weil eine Oberpräsivialverordnung des jetzigen Kultusministers Studt Theatervorstellungen am Bußtage und Todtensonntage überhaupt in Westfalen untersagt.
Es ist mir weiter mitgetheilt worden, daß der Ober-Bürgermeister in Dortmund, Herr Schmieding, sich damals bemüht hat, die Vorstellung zu ermöglichen, daß er aber von dem Regierungspräsidenten die Erlaubniß nicht erhielt.
Die Thatsachen also, die ich vorgebracht habe, sind als richtig zugegeben worden, bloß der Grund des Verbotes ist bestritten und jetzt berichtigt; ich habe von Anfang angegeben, daß ich lediglich Preßnachrichten gefolgt bin.
(Lebhafte Zwischenrufe rechts.)
—Meine Herren, Sie glauben doch wahrhaftig nicht, daß ich bloß für mich zur Freude hier spreche
Ich möchte die Herren von der rechten Seite daran erinnern, daß Sie hier nicht im preußischen Abgeordnetenhause sind, wo Sic thun können, was Sie wollen (oho!
und Unruhe rechts, sehr richtig!
links), sondern daß Sie hier im Deutschen Reichstag sind.
(Zuruf rechts.
Sehr gut!
links.)
—Herr v. Kardorff, Sie können mir zurufen: „Schluß!
Sie werden aber doch so viel Gerechtigkeit haben, daß, nachdem ich im preußischen Abgeordnetenhause angegriffen bin, ich hier auch dem Herrn v. Nheinbaben herausgebe; sonst könnte er und Sie glauben, daß ich nicht im Stande sei, ihm die richtige Antwort zu geben.
Wenn es Sie nicht interessirt, was ich hier vorbringe, bitte, setzen Sie Ihre Unterhaltung draußen fort.
(Große Heiterkeit.
Zurufe rechts.
Sehr richtig!
links.)
—Meine Herren, ich lasse mich absolut durch Ihre Zwischenrufe nicht einschüchtern.
(Sehr gut!
links.)
Im Anschluß an den Dortmunder Fall, den ich eben berichtigt habe, muß ich sagen, meine Kritik gilt nicht der Person, sondern der Sache; in der Sache ist nicht das geringste zu meinem Nachtheil geändert.
Ich habe gezeigt, daß am gleichen Tage, am Todtensonntag, in Berlin Stücke wie der „Prozeßhansel '', „Räuber ''aufgeführt sind; ich habe gezeigt, daß in demselben Regierungsbezirk Stücke wie „Die Thurmgeister von der Grauenburg ''in einer Gesellschaft aufgeführt worden sind, und ich habe infolge dessen die Frage zu stellen: welche Logik besteht darin, daß man in der einen Provinz der Monarchie Preußen am Todtensonntag Theaterstücke aufführen läßt, die man in einer andern wie in Westfalen verbietet
Es sind mir eine Reihe Zeitungen gerade noch in der letzten Zeit zugegangen, aus denen man herausliest, daß die Bevölkerung in Westfalen zum Theil darüber sehr erbittert war, daß man sie dort, z.
B. in Herford und Minden, anders behandelte als hier in Brandenburg.
Nun hat aber auch Herr v. Rheinbaben dafür eine Erklärung, auch für die allerunbegreiflichsten Unterschiede in der Handhabe hat er sie.
Er sagt, man kann doch nicht sagen, weil in Berlin etwas erlaubt ist, ist es überhaupt in der Monarchie erlaubt; cs kommtdicVerschiedenheitderZuständeinBetracht.
Das wäre ganz richtig, wenn ich von irgend einerSchmiere da draußen im Dorfe Pasing, Trudering und Feldmoching gesprochen hätte wenn überhaupt Herr v. Rheinbaben diese berühmten Dörfer kennt und sie verglichen hätte mit den Verhältnissen in Berlin.
Das habe ich aber nicht gethan.
Ich habe in dem einen Fall Berlin verglichen mit Hamburg, Dresden, Bremen, München und so Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1901.
(Dn.
Müller (Meiningens) (L.) weiter, und ich habe in dm anderen Fällen Berlin ebenfalls nur mit großen Städten verglichen, wo die Leute, die ins Theater gehen, im wesentlichen gleiche Anschauungen über Literatur haben.
Infolge dessen passen die ganzen Ausführungen des Herrn Ministers nach dieser Richtung in der Polemik gegen mich wenigstens nicht.
Er kommt mit den allgemeinen Redewendungen nicht über die Thatsache hinaus, daß, wie der Herr Kollege Traeger bereits sehr richtig ausgeführt hat, daß ein großes Reich mit einer einheitlichen Sprache und einer imponirenden Literatur eine Behandlung dieser Literatur kennt, die sehr an die Tage des alten römischen Reichs deutscher Nation erinnert.
Ich begreife nicht, daß ein Minister des führenden Staats in diesem Reich derartige Zustände vertheidigen kann, die außerhalb Deutschlands überhaupt niemand verstehen wird.
Und dabei geräth Herr v. Rheinbaben in den größten Zorn, weit ich an einer anderen Stelle von dem preußischen Partikularismus gesprochen habe.
Bezüglich der lächerlichen Zensurstriche gegenüber einem hiesigen Humoristen, auf welche der Herr Minister des Innern auch sehr eingehend zu sprechen gekommen ist, hat er wieder die bewährte Praxis eingeschlagen; mein Gewährsmann bleibt aber bei seinen Behauptungen gegenüber den thatsächlichen Ausführungen des Herrn Ministers stehen.
Der Herr Minister von Nheinbaben hat die betreffende Parodie der versunkenen Glocke eine ganz gemeine Zote genannt.
Dem gegenüber bleibt mein Gewährsmann bei folgenden Feststellungen stehen.
Erstens: diese „ganz gemeine Zote ''ist drei Jahre lang in Berlin unbeanstandet aufgeführt worden.
Sie ist auch aufgeführt worden in anderen Städten, in Hamburg, Leipzig, Dresden, Frankfurt, München; zweitens.
am 11.
Februar des laufenden Jahres ist anläßlich einer Wohlthätigkeitsvorstellung im Neuen Königlichen Operntheater in Gegenwart der auserlesensten Gesellschaft diese sogenannte ganz gemeine Zote (L) cia oaxo verlangt worden (hört!
hört!
links), und es wird mir versichert, daß sie von ihm vorgetragen worden ist ohne jede Aenderung und Auslassung.
(Hört!
hört!
links.)
Nun frage ich mich, in welches Licht geräth denn hier die feine Gesellschaft in Berlin, wenn hier eine „ganz gemeine Zote ''vorgetragen sein soll.
Es wird mir weiter bestätigt von meinem Gewährsmann, daß der betreffende Regierungsassessor damals bezüglich dieses Stückchens sich geäußert hat: Ihre Verse sind ja unter Umständen ganz harmlos, aber Sie schmunzeln dabei so verdächtig; das müssen Sie unterlassen, sonst werden wir schon Zug in die Kolonne bringen.
(Heiterkeit.)
Mein Gewährsmann bestätigt somit das, was ich bereits in der Begründung meines Antrags behauptet habe.
Ich muß diesen ganz glaubwürdigen Feststellungen meines Gewährsmanns gegenüber den geheimnißvollen Andeutungen des Herrn Ministers v. Rheinbaben von dem wahren „Berg von Schmutz '', durch den hier die Zensurbehörde waten muß, doch einiges Mißtrauen entgegenbringen.
Es ist mir auf der anderen Seite ja auch bestätigt worden, daß das von ihm dem Landtag vorgelegte Material zum Theil recht lächerliche Zensurstückchen enthalten hat.
Nun frage ich nach dieser eingehenden Polemik gegen den Herrn Minister v. Rheinbaben: was bleibt von den Ausführungen des Herrn Ministers v. Rheinbaben eigentlich noch übrig
Die gezwungene Anerkennung, daß alle von mir in der Hauptsache vorgetragenen Zensurstückchen vor Allem aus der jüngsten Zeit, die ich eingehend hier erörtert habe, richtig sind, daß er sie bedauert und an seiner Stelle auch Abhilfe sucht.
Ich habe auch Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. ll.
Session.
19001901.
bereits anerkannt dem Herrn Minister v. Rheinbaben tO) gegenüber, daß es in den letzten drei Monaten besser geworden ist mit der Zensur.
Aber mir und meinen politischen Freunden ist es zweifelhaft, ob diese Besserung ein Verdienst des Herrn Ministers v. Rheinbaben ist; denn das Merkwürdige ist, daß gerade zu jener Zeit, seit welcher sich eine Besserung der Verhältnisse konstatiren läßt, auch die Agitation für die Beseitigung der Theaterzensur eingesetzt hat, zunächst auf dem Patteitag unserer Partei in Görlitz, dann ans der Zusammenkunft des deutschen Göthebundes in Weimar.
Die Bewegung hat sich dann verdichtet zu dem Antrag, wie er nunmehr dem hohen Hause vorliegt.
Das Werthvollste aber an den Ausführungen des Herrn Ministers v. Rheinbaben kommt am Schluffe seiner Rede.
Das ist das Zugeständniß, daß sich literarische Sachverständige zu solchen Aufgaben, wie sie die Theaterzensur verlangt, überhaupt nicht hergeben.
Er sagt: Wenn wir einen Sachverständigen aussuchen, so würde er von vornherein nicht die nöthige Autorität haben.
Ja, meine Herren, das ist auch unsere Anschauung; auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß kein anständiger Schriftsteller sich dazu hergeben wird, der Polizei gewissermaßen Schergendienste zu leisten.
Ein Schriftsteller, der auf seine Ehre etwas giebt, wird sich nicht zum Prügelknaben der Zensur hergeben und das ganze Odium auf seinen Namen von der Polizei wegnehmen.
Aber die logische Schlußfolgerung der Ausführungen des Herrn Ministers v. Rheinbaben müßten doch die sein: die Theaterzensur ist schlecht, sie hat sich als schlecht bewiesen, eine Besserung ist unmöglich, da die betreffenden Kreise, durch die eine Besserung erwartet werden kann, nicht auf eine Mithilfe eingehen; infolge dessen wollen wir es einmal mit der Freiheit versuchen.
Aber auf diesem Standpunkt steht der Herr Minister v. Rheinbaben leider M) noch nicht.
Ich muß aber sagen: ich habe eine so hohe Meinung von dem Herrn Minister v. Rheinbaben, daß ich hoffe, daß er sich auch noch auf diesen Standpunkt allmählich aufschwingt, und zwar bin ich deswegen berechtigt, die Möglichkeit einer derartigen Mauserung zuzugeben, weil der Herr Minister v. Rheinbaben in der kurzen Zeit von zwei Tagen in einer der wichtigsten Fragen selbst seine Anschauung theilweise erheblich geändert hat.
Ich habe nämlich in der Begründung des Antrags ausgesprochen, daß die Theaterzensur bezüglich der Tingeltangel überhaupt nicht den geringsten Werth hat, und zwar deshalb keinen Werth, weil es bloß auf die Art der Darstellung, auf Ort und Zeit derselben, weil es vor allem auf die Geberden, auf die Mimik des Darstellers ankommt.
Herr v. Rheinbaben hat am 13.
Februar diese meine Ausführungen im preußischen Abgeordnetenhause, wenn ich ihn richtig verstanden habe, bestritten, am 15.
Februar aber, gegenüber dem Herrn Kollegen Roeren, sich fast vollständig auf den Standpunkt, den ich hier am 30.
Januar in dieser Beziehung entwickelt habe, gestellt.
Meine Herren, fasse ich meine Ausführungen zusammen, so komme ich zu dem Resultat: es erscheint mir bis zu einem gewissen Grade erklärlich, daß die Herren im Zentrum eine große Abneigung gegen unsere moderne Literatur und vor allen Dingen gegen unsere moderne deutsche Theaterliteratur haben.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß das Motiv auch ein bischen Neid ist.
Aber trotzdem könnten Sie, wie ich neulich bei der Begründung schon ausgeführt habe, sich auf den Boden dieses Antrags stellen, da Sie selbst zugeben müssen, daß die Theaterzensur in ihrer jetzigen Handhabung und Einrichtung zwecklos und thöricht ist, und da Ihr früherer Führer Windthorst bereits auf dem Standpunkte stand, daß aus dem Gebiete des Theaterwesens baldigst eine 204 1476 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1901.
(1 Reform eintreten müsse.
Gerade Sie sollten zur Zeit einer reaktionären Strömung, wo die Literatur zu dem Mittel der Satyre und der Parodie greifen muß, sich hüten, die Macht der Polizeiwillkür zu stärken.
Auch Sie sollten daran denken, daß auch für Sie einmal wieder eine Zeit kommen könnte, wo Sie vom Hammer zum Ambos werden!
Auch die Herren von der Rechten könnten vollständig auf den Standpunkt der Kommissionsberathung sich stellen von dem Gesichtspunkt der Stärkung des Reichsgedankens aus.
Sie weigern sich, unseren Antrag an eine Kommission zu verweisen!
Meine Herren, täuschen Sie sich nicht, Sie treiben diesmal keine ganz sachliche, sondern Sie treiben diesmal auch eine etwas persönlich angehauchte Politik.
Sie müssen anerkennen, daß es sich um große Mängel handelt, für welche Abhilfe dringend nothwendig ist; Sie müssen auch anerkennen, daß diese Abhilfe nur kommen kann vom Reiche.
Aber es beselt Sie gewissermaßen das Gefühl der Rache von der lex Heinze her; deshalb wollen Sie unseren Antrag a limm« abweisen.
Meine Herren, das wird sich vielleicht bei der einen oder anderenPartei später einmal rächen.
Sicherlich ist auch dieser Streit lediglich ein Symptom, lediglich eine Etappe auf dem großen Kampfplatz zweier divergirender Weltanschauungen.
Geistige Bewegungen ästhetischer und künstlerischer Art können Sie nicht mit der Polizeiwillkür unterdrücken; das wird Ihnen nie gelingen.
Wir werden nicht ruhen und nicht rasten, wir werden die vorkommenden Mängel auf dem Gebiete des Theaterwesens Jahr für Jahr hier wiederholen, bis endlich von Reichs wegen Abhilfe kommt.
Lehnen Sie unseren Antrag ab, verweisen Sie ihn auch nicht einmal an die Kommission, so wird er einfach wiederkommen: den Schaden aus der Wiederholung solcher Debatten nehmen wahrlich nicht wir, sondern Sie.
(Lebhaftes Bravo links.
Heiterkeit rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Welhieu: Der Herr Abts) geordnete Bassermann hat beantragt, den Antrag der Herren Abgeordneten Bargmann und Genossen an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Wir kommen zur Abstimmung über diesen Antrag.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrage Bassermann entsprechend, den Antrag Bargmann an eine Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir schreiten zur Zählung.
(Heiterkeit.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Kommissionsantrag des Abgeordneten Bassermann sind, durch die Ja-Thür, diejenigen Herren, welche dagegen sind, durch die Nein-Thür hereinzukommen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
(Präsident Graf v. Ballestrem übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Die Thüren des Saales sind zu schließen, mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren.

(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, aus dem Büreau abzustimmen.
Herr Schriftführer Dr. Hermes!
Schriftführer Abgeordneter I) r. Hermes: Ja!
Präsident: Herr Schriftführer v. Normann!
Schriftführer Abgeordneter v. Normann: Nein!
Präsident: Herr Schriftführer Krebs!
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Nein!
1 (0) Präsident: Herr Schriftführer l), -.
Pachnicke!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pachnicke: Ja.
Präsident: Ich stimme niit Nein.
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 74, mit Nein 73.
(Heiterkeit.)
Das Haus ist damit beschlußunfähig, und wir müssen unsere Berathung abbrechen.
Ich setze die nächste Sitzung fest auf heute 4 '.
Uhr und als Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Gröber, Dr. Spahn, Lerno, Zehnter und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Art.
32 der Reichsverfassung (Anwesenheitsgelder und freie Eisenbahnfahrt für Reichstagsmitglieder) (Nr.
34 (berichtigt) der Drucksachen).
Ich schließe die Sitzung.