Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, dessen Anlagen im Dienstzimmer des Herrn Direktors ausliegen, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pachnicke: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 1.
März 1901.
Eurer Exzellenz beehre ich mich zu der in dem Entwürfe des Reichshaushalts-Etats auf das Rechnungsjahr 1901 unter den einmaligen Aus- V) gaben für das Reichsamt des Innern enthaltenen Etatsforderung, betreffend den Ausbau der Hohkönigsburg, die beifolgende Denkschrift des Archivdirektors, Professor vr.
Wiegand zu Straßburg, zu übersenden und in 100 Exemplaren für die Herren Mitglieder des Reichstags zur Verfügung zu stellen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichtags.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
VI.
VII.
X., Xl.
und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Hermes, Graf v. Carmer, vr.
Stockmann, Zeidler, Molkenbuhr, Segitz, Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel, vr.
Zwick, Hofmann (Ellwangen), vr.
Schmitt (Mainz) und Delsor sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Richter, v. Waldow und Reitzenstein, v. Kardorff in die Budgetkommission; Pauli (Oberbarnim), vr.
Hahn in die VI.
Kommission; Albrecht, Thiele in die VII.
Kommission; Freiherr v. Schele-Schelenburg in die X. Kommission; Traeger in die XI.
Kommission, Baumann, Bender, Wetterte in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten vr.
Zwick und Boltz für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Augst für 10 Tage wegen Krankheit; Horn (Neiße) für die Zeit bis zum 16.
März wegen dringender amtlicher Geschäfte; 228 1656 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901. l) 1 Mauser für 3 Wochen wegen einer nothwendigen, unaufschiebbaren Reise; Burggraf und Graf zu Dohna-Schlodien für die Zeit bis zum Beginn der Osterferien zur Wiederherstellung seiner Gesundheit; Delsor für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Frese.
Das Mitglied des Reichstags Möller (Duisburg) wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Aschenborn, der Kaiserliche Postrath Herr Kobelt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderung des Gesetzes über das Posttaxwesen im Gebiete des Deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871 (Nr.
157 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben erst kürzlich eine ausgiebige Debatte über den Postetat gepflogen, und ich habe daher auch gar nicht die Ab (v) sicht, diese Novelle etwa als Haken zu benutzen, um eine Fortsetzung dieser Debatte herbeizuführen; im Gegentheil, ich werde mich nur an die Sache, an diese Novelle selber halten.
Die Einrichtung der verschließbaren Briefabholungsfächer, die hier berührt wird, ist als solche gewiß zu begrüßen, sie wird auch von den Interessenten, insbesondere vom Handelsstand, dringend gewünscht; zugleich haben sich diesbezügliche Proben, die angestellt wurden, auch bewährt.
Der Vortheil allerdings, als ob daraus vielleicht eine Minderung oder bedeutende Entlastung für das Beamtenpersonal oder das Bestellungspersonal sich ergebe, wird nicht eintreten, und zwar aus dem Grunde nicht, weil auch die Postboten nichtsdestoweniger ihre Gänge zu machen haben, andererseits auch deshalb nicht, weil ein Theil, insbesondere die Handelswelt, bisher schon die Korrespondenz auf der Post abgeholt hat.
Wohl aber erwachsen der Post wieder aus dieser Neueinrichtung auch weitere Ausgaben, und deshalb, glaube ich, ist es auch nur folgerichtig, wenn entsprechend diesen Ausgaben auch eine Gegenleistung erfolgt.
Hier wird nun in den Motiven eine jährliche Gebühr vorgeschlagen, und zwar eine solche, die im Zusammenhalt mit den Gebühren, wie sie im Auslande zur Erhebung kommen, hinter denselben zurückbleibt, also unter diesem Gesichtspunkte jedenfalls zu begrüßen ist.
Anderweit begnügt man sich mit einer einmaligen Gebühr; z.
B. in Bayern, wo auch diese verschließbaren Abholungsfächer bereits eingerichtet sind in größeren Postämtern, wenn ich recht unterrichtet bin, von 18 Mark.
Hier nun wird die jährliche Gebühr vorgeschlagen und zwar 12 Mark für ein Fach von gewöhnlicher Größe und 18 Mark für größere Fächer.
Das wird nun allerdings ein Punkt, bei dem die Anschauungen auseinandergehen.
Mir will es scheinen, als ob die jährliche Gebühr angezeigter sei und zwar in Rücksicht auf die fortgesetzten Leistungen der (0) Post, in Rücksicht auch darauf, daß sie selber Kosten aufzuwenden hat für die Herstellung und Unterhaltung dieser Fächer, und weiter auch in Rücksicht darauf, daß diese Abholungsfächer in weiten Kreisen gewünscht werden, und ich denke, daß auch kleinere Orte bei einer entsprechenden Betheiligung nicht ausgeschlossen sind, auch Rücksicht darauf genommen werden muß, sei es beim Bau, sei es bei der Miethe der Postlokalitäteu.
Ob nun diese Höhe gerade auf 12 oder 18 Mark zu normircn sei, wie gesagt, das ist eine offene Frage, über die sich streiten läßt.
Wohl dürfte, von dem Gedanken dieser Abholungsfächer ausgehend, derselbe noch eine weitere Verbreitung finden; ich meine z.
B. in Kurorten besonders während der Kurzeit, indem es dadurch ermöglicht wird, auch zu Zeiten, wo die Post geschlossen ist, ohne irgendwie der Sonntagsruhe zu nahe treten zu wollen das bemerke sich ausdrücklich —, und ohne weitere Belästigung des Postpersonals, auch für ein Hotel z. B- oder sonst für ein Kurhaus Briefe abzuholen.
Ich glaube also, daß man dieser Neueinrichtung freundlich gegenüberstehen soll, und ich halte die Sache für so gelagert, daß meiner Anschauung nach eine Erörterung in der Kommission wohl nicht nöthig sein dürfte.
Ich gestatte mir darum auch die Anschauung anszusprechen, daß es sich vielleicht empfehlen würde, wenn nicht gewichtige Gründe von anderer Seite ins Feld geführt werden, über diese Novelle auch entsprechend der Tagesordnung, eine zweite Berathung vornehmen und diese sofort auch im Hause hier erledigen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ilr.
Müller (Sagau).
v, -.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich habe kein Bedenken dagegen, daß wir diese Vorlage hier im Plenum des Hauses erledigen, ohne sie erst in eine Kommission zu verweisen.
Ich würde es über- M Haupt für richtig halten, wenn solche Vorlagen, die nicht einer staatsrechtlichen Nachprüfung, einer thatsächlichen Klarstellung bedürfen, nicht erst den umständlichen und schwerfälligen Weg einer Kommissionsberathung zu durchlaufen hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich könnte mich auch sonst den Ausführungen des Herrn Vorredners im wesentlichen anschließen, wenn er nicht in einem Punkte einer Auffassung Ausdruck gegeben hätte, die der »reinigen widerspricht.
Herr Kollege Hi-.
Schaedler hat nämlich gemeint, daß durch die Einführung von lettsr 5 oxü eine Entlastung für die Briefbestellung der Post überhaupt nicht eintrete.
Ich gebe zwar zu, daß die Anlage der leUsr boxss zunächst einen erheblichen Kostenaufwand erheischen wird, namentlich da, wo das Postdienstgebäude, wo die Schalterräumlichkeit nicht so beschaffen ist, daß ohne weiteres eine unmittelbare Verbindung mit der Außenwelt hergestellt werden kann.
Aber auf der anderen Seite meine ich doch, daß da, wo von der Geschäftswelt in größerem Umfange von der Einrichtung der imtöi- boxss Gebrauch gemacht wird, also beispielsweise in kommerziellen und industriellen Zentren, in Bezirken, wo viele großkaufmännische und grobgewerbliche Betriebe in Frage kommen, der Postdienst in Bezug auf die Briefbestellung eine wesentliche Entlastung und Erleichterung erfahren muß.
Dagegen wird ja von Seiten der Reichs-Postverwaltung eingewendet werden, daß trotz einer solchen Verminderung der zu bestellenden Postsendungen im allgemeinen doch die einzelnen Briefträger gezwungen sein würden, nach wie vor dieselben Bestellgänge zu machen.
Im gewissen Umfange mag das ja unter gewissen Umständen zutreffend sein; aber es ist doch nicht zu leugnen, daß in dem Maße, wie Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
1657 (L
die Gesammtmenge der abzutragenden Postsendungen durch Inanspruchnahme von Isttsr boxss sich verringert, auch die Zahl der Einzelanlässe für die Briefträger sich vermindert, die einzelnen Stockwerke in den verschiedenen Häusern ihres Bestellbezirkes aufzusuchen, daß also doch in dieser Beziehung eine Entlastung des Bestellpersonals in gewissem Umfang eintritt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nicht grundsätzlichen Widerspruch dagegen erheben, trotz dieser meiner gegentheiligen Auffassung, daß überhaupt eine Jahresgebühr für die Einrichtung und Vermuthung von Isttsr boxss erhoben wird.
Wohl aber möchte ich auf Grund der Erfahrungen, die wir in den letzten Jahren und insbesondere in der letzten Zeit auf den Gebieten des Fernsprechgebühren- und des Zeitungsbestellwesens gemacht haben, mich auf das entschiedenste dagegen aussprechen, daß der Reichstag sein Recht, auf das Gebührenwesen einzuwirken, noch weiter einschränkt und hier dem Belieben bundesräthlicher Verordnung ein neues Gebiet mit unbegrenztem Spielraum eröffnet.
Es ist jedoch gerade in neuerer Zeit vielfach aus den Reihen der Interessenten Beschwerde darüber geführt worden, daß durch kleinliche Gebührenänderungen und Gebührenneuerungen der bisherige Verkehr unliebsam behindert und vertheuert worden sei.
So beklagen sich jetzt in Schlesien die Fernsprechtheilnehmer meines Erachtens mit Recht darüber, daß ihnen abweichend von der bisherigen Uebung für die Aufnahme von Adressenangaben in das Fernsprechtheilnehmer Verzeichniß eine im Vergleich zur Fernsprechgebühr geradezu ungeheuerliche Jnseratgebühr abgenommen werde.
Für jede einmal gespaltene Druckzeile, die den für die Eintragung eines Anschlusses unentbehrlichen Raum mir ist im Augenblick nicht gegenwärtig, welches Maß zu Grunde gelegt ist die den behördlich bestimmten (L) Normalraum von zwei oder drei Druckzeilen übersteigt, werden jetzt, wie aus den „Bestimmungen für die Benutzung der Fernsprechanschlüsse ''ersichtlich ist, jährlich fünf Mark Gebühr erhoben, also ein Betrag, der das Konto derjenigen Fernsprechtheilnehmer ganz unverhältnißmäßig belastet, welche daran interessirt sind, daß ihre Adresse und Firma aus dem Telephonadreßbuch richtig und deutlich zu erkennen ist.
Ein solcher Fiskalismns der Reichs-Postverwaltung giebt doch wohl Anlaß zu der Befürchtung, daß in ähnlicher Weise auch in Sachen der Isttsr boxss auf dem Verordnungswege dem Fiskalismus weiterer Boden erschlossen werden solle.
(Sehr gut!
links.)
Ich muß deshalb dringend davor warnen, hier in dem neuen Gesetz das Maß des behördlichen Beliebens zu erweitern, ohne diesem Belieben zugleich eine bestimmte Grenze zu setzen.
Ich erlaube mir deshalb anzuregen, in dem Satze des Gesetzentwurfs, welcher dem bundesräthlichen Belieben weiteren Spielraum öffnet, welcher die Festsetzung der Jahresgebnhrcn für die Isttsr-boxss einem von dem Reichskanzler zu erlassenden Reglement anheimgiebt, in Absatz 2 Zeile 6 zwischen den Worten „Abholungsfach ''und „überläßt ''die Worte einzuschalten: „für eine Jahresgebühr bis zu 20 Mark ''.
Dann sind wir dagegen gesichert, daß nicht seitens der Reichs-Postverwaltung früher oder später einmal noch höhere Sätze erhoben werden, als sie jetzt auf Seite 4 der Denkschrift in Anssicht gestellt werden.
Es heißt ja da: Die Vergütungen sollen zunächst auf jährlich 12 Mark für ein Fach von gewöhnlicher Größe und 18 Mark für größere Fächer festgesetzt werden.
Es ist ja zuzugeben, daß die hier genannten Sätze niedriger sind als diejenigen Sätze, welche für die meisten anderen Staaten des Auslandes nicht auch für Bayern!
in Frage kommen; aber, meine Herren, es 0) heißt ja bloß „zunächst '', also es wird nicht einmal in Aussicht gestellt, daß die Reichs-Postverwaltung auch später an den genannten Sätzen festhält.
Es ist also nicht ausgeschlossen, daß die Reichs-Postverwaltung die Gebühren für Isttsr boxss in Zukunft erhöht, ohne sich an die Grenzen gebunden zu erachten, die hier in der Denkschrift, nicht aber in dem Gesetzentwurf selbst vorgezeichnet sind.
Im übrigen kann ich meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß die Reichs-Postverwaltung auch hier wieder sich zugänglich erwiesen hat, wie wir es ja unter dem gegenwärtigen Chef des Reichs-Postamts gewohnt sind, zugänglich für die veränderten und gesteigerten Ansprüche1des1Verkehrs.
Ich1will1nur hoffen und wünschen, daß die Einrichtung der Isttsr boxss begründet1und1gestaltet1werde1zur1Bequemlichkeit des Publikums, und daß nicht auch bei dieser Gelegenheit etwa wieder die postalisch-fiskalische Maxime zur Geltung gebracht werde, je minder die Leistung, desto höher die Werthung, sondern daß eine Belastung des Publikums nur so weit eintritt, als eine Gegenleistung der Reichspost dies geboten erscheinen läßt.
Gegen die Erstattung der wirklich erwachsenden Unkosten wird ja niemand etwas einzuwenden haben.
Bedenken würden sich nur dann geltend machen, wenn auch hier wieder bei den Isttsr boxss weniger das postalische als das fiskalische Interesse sich als ausschlaggebend erweisen sollte.
(Sehr gut!
links.)
Abgesehen von den eingangs meiner Rede betonten Bedenken kann ich der Vorlage nur zustimmen und nichts dagegen einwenden, daß sie hier im Plenum ohne vorherige Kommissionsberathung verabschiedet werde.
(Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs Postamts, (v) Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann dem Herrn Vorredner nur versichern, daß lediglich die Pflege der Verkehrsinteressen maßgebend gewesen ist für den Gesetzentwurf, den ich hier dem hohen Hause unterbreitet habe.
Er ist, wie auch der Herr Abgeordnete Dr. Schräder hervorgehoben hat, aus Wünschen der Handelskammern und der Geschäftswelt hervorgegangen, die auch bei den Verhandlungen, die im Reichs-Postamt mit den Interessenten stattgefunden haben, immer wieder geltend gemacht worden sind.
Wir haben seit einer Reihe von Jahren zwei Aemter im Reichspostgebiet zur praktischen Erprobung der verschließbaren Abholungsfächer eingerichtet, das eine in Bremen, das andere in Mannheim, und es hat sich hierbei schon gezeigt, welch großer Unterschied ist, ob wir die Einrichtung bei Neubauten oder in bereits bestehenden Gebäuden treffen.
In Bremen hat die Einrichtung beinahe 30 000 Mark, in Mannheim aber noch nicht 6000 Mark gekostet.
In Mannheim war damals bei der Einrichtung im Jahre 1882 ein neues Gebäude zu erbauen; in Bremen mußte die Einrichtung in einem schon bestehenden Gebäude getroffen werden.
Wir haben es zur Zeit meistentheils mit bestehenden Gebäuden zu thun; die Kosten der Einrichtung der Isttsr boxss werden daher überall erhebliche sein.
Dann, meine Herren, ist es jedenfalls besser, eine jährliche Abgabe zu erheben, wie der Herr Abgeordnete Dr. Scheedler bereits hervorgehoben hat, als eine einmalige.
Glauben Sie nicht, daß durch die Einrichtung der Fächer eine Entlastung der Postverwaltung eintritt.
Wir kommen nur dem Bedürfnisse weiter Kreise entgegen, die heute mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, 228'1658 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
() daß sie alle an den Ausgabeschaltern thunlichst schnell abgefertigt werden.
Ganz anders werden künftig die Verhältnisse liegen, wenn jeder an sein Fach gehen und dort direkt abholen kann.
Aber die Herren mögen auch geneigtest bedenken, daß wir besondere Beamte halten müssen, die die Sorlirung in die einzelnen Fächer vornehmen; wir müssen nämlich besonders sorgfältig sortiren, um zu vermeiden, daß die Briefe in das falsche Fach gerathen.
Ich glaube, Herr Dr. Müller (Sagan) wird mir auch zugeben müssen, daß eine wesentliche Entlastung für unsere Briefträger nicht stattfinden wird.
Der Briefträger muß seinen Weg doch machen, gleichgiltig, ob er einige Briefe künftig weniger auszutragen hat.
Ausschlaggebend für unsere Unkosten sind wesentlich die theuren Sortirbeamten, die wir infolge der Neueinrichtung zweifellos halten müssen.
Es erwachsen der Verwaltung also nicht nur einmalige Einrichtungskosten, sondern auch laufende Unterhaltungskosten für Personal und dergleichen.
Ich möchte mich aber auch gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dn.
Müller (Sagan) wenden, betreffend die Zuschlagsgebühr für die Eintragung in das Fernsprechtheilnehmervcrzeichniß.
Meine Herren, wir haben im allgemeinen öffentlichen Interesse den Wunsch, die Fernsprechtheilnehmerverzeichnisse möglichst einfach zu gestalten; also wir sind dagegen, daß besondere Zusätze gemacht werden.
Bekanntlich erfolgt die einfache Eintragung umsonst.
Anders liegt es, wenn eine Firma irgend eine Empfehlung oder weitere Nachrichten diesem Buche einverleiben will; dann sind wir theurer, aber nicht etwa, um daraus eine Einnahme für uns zu schaffen, nein, um nicht das Buch bis ins Unendliche anwachsen zu lassen.
Es kann für keinen Theilnehmer erwünscht sein, ein Buch etwa wie das Berliner Adreßbuch zu bekommen, sondern er will ein leicht handliches Buch haben.
Also wir betrachten diese erhöhte Gebühr mehr als Pro (8) hibitivzoll; wir wünschen eben nicht, daß jemand überden Rahmen dessen, was er umsonst hat, wesentlich hinausgeht, und Herr Abgeordneter Di-.
Müller wird mir zugeben müssen, daß das allgemeine Interesse dahin geht, das Buch nicht so umfangreich zu gestalten.
Bei dem Ihnen vorliegenden Gesetzentwurf, meine Herren, empfiehlt es sich nicht, einen Höchstsatz wie Herr Dr. Müller vorschlägt, bis zu 20 Mark in das Gesetz aufzunehmen.
Wenn wir so theuer werden, meine Herren, kommt eben niemand, das liegt in der Sache selbst, und warum Einengungen machen, die meines Erachtens höchstens dazu führen können, daß die Entwicklung der neuen Maßnahme nicht so erfolgt, wie es das allgemeine Interesse wünschenswerth macht
Wir wünschen, uns keine weiteren Einnahmen zu schaffen, als zur Deckung der durch die Neueinrichtung entstehenden Kosten nothwendig ist.
Wenn die Herren den früheren ß 8 des Postgesetzes nachsehen, so heißt es da: Gefachgebühren für abzuholende Briefe kommen nicht zur Erhebung, und jetzt soll cs heißen: es können Gebühren erhoben werden, sofern die Postverwaltung dem Empfänger auf Antrag ein ihm unmittelbar zugängliches, verschließbares Abholungsfach überläßt.
Die verbündeten Regierungen haben sich ja übrigens schon festgelegt durch die Begründung, in der am Schluß steht: die Vergütungen sollen zunächst auf jährlich 12 bis 18 Mark festgesetzt werden.
Es können ja aber andere Verhältnisse kommen, und das wird Herr Dr. Müller (Sagan) mir auch zugeben müssen, daß es nicht wünschenswerth ist und den Interessen des Verkehrs nicht entspricht, bei jeder Aenderung, die dieses gebieterisch fordert, immer eventuell wieder an das hohe Haus kommen müssen.
Vergegenwärtigen Sie sich, meine Herren, was Herr Abgeordneter Schaedler angeführt hat, z.
B. die Frage der Badeorte.
Da ist vielleicht ein Seebad, das bloß drei Monate Betrieb hat.
Soll ich da nicht unter Umständen wieder einen höheren Satz nehmen (6) können
Denn hier kann ich die Einrichtung nur drei Monate und nicht, wie anderwärts, zwölf Monate ausnutzen.
Meine Bitte geht daher dahin, die Vollmacht, nämlich daß die Bedingungen für die Ueberlassung der Fächer durch die Postordnung festgesetzt wird, die hier gewünscht wird, zu ertheilen.
Ihre naturgemäße Korrektur hat sie darin, daß einfach, wenn wir mit der Gebühr zu hoch hinauf gehen, kein Mensch die Einrichtung benutzen wird.
Ich bitte daher, meine Herren, genehmigen Sie die Aenderung des Gesetzes, wie sie Ihnen seitens der verbündeten Regierungen vorgelegt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, trotz der beredten Worte des Herrn Staatssekretärs können wir doch dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) zustimmen.
Der Reichstag begiebt sich durch dieses Gesetz, auch noch nach Annahme des Abänderungsvorschlages des Abgeordneten Müller, des Rechtes, in Zukunft bei Festsetzung dieser Gebühren mitzusprechen.
Wenn cs auch nur eine Kleinigkeit zu sein scheint, so ist diese Einrichtung, wie aus den lebhaften Wünschen nach Einführung derselben hervorgeht, für weite Kreise doch von größter Wichtigkeit.
Der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), ein Maximum bis zu 20 Mark festzusetzen, hat doch sehr viel für sich.
Wenn die bayerische Post geglaubt hat, mit einem geringeren Satze auszukommen, und wir das nicht nachahmen, sondern weiter gehen, dann ist doch ausgiebig für die fiskalischen Interessen gesorgt.
Gegenüber der Postund Telegraphenverwaltung darf man nicht alle Befürchtung, daß sie nicht hier und da sehr fiskalisch gesinnt sein werde, unterdrücken.
Wir haben ihr auch im Telephongesetz in manchen Punkten sehr große Vollmachten (v) eingeräunlt.
Ich will heute auf die einzelnen Beschwerden nicht eingehen; aber ich glaube, wir würden uns doch bei Abfassung des Telephongesetzes in manchen Punkten nicht des Rechtes der Mitwirkung begeben haben, wenn wir die Einzelheiten gewußt hätten, die später dabei zu Tage getreten sind.
Ich meine, daß wir sehr wohl in zweiter Lesung den Antrag des Herrn I .
Müller (Sagan) annehmen könnten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Berathung ist geschlossen.
Ein Antrag auf Kommissionsberathung ist nicht gestellt; wir können daher in die zweite Berathung eintreten.
Zur zweiten Berathimg ist mir folgender Handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) eingereicht worden: Der Reichstag wolle beschließen: in Absatz 2 Zeile 6 zwischen die Worte „Abholungsfach ''und „überläßt ''einzuschalten: „für eine Jahresgebühr bis zu 20 Mark ''.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs mit diesem Amendement.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte mich noch einmal gegen den Antrag wenden.
Wenn die Herren geneigtest mal die Verfassung des Deutschen Reichs nachsehen, so lautet Art.
48: Die im Art.
4 vorgesehene Gesetzgebung des Reichs in Post- und Telegraphenangelegenheiten erstreckt sich nicht auf diejenigen Gegenstände, deren Regelung nach den in der Norddeutschen Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
1659 (L) 1 Post- und Telegrapheuverwaltung maßgebend gewesenen Grundsätzen der rcglementarischen Festsetzung oder administrativen Anordnung überlassen ist.
Wenn Sie im weiteren dann tz 50 des Gesetzes über das Postwcsen des Deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871 nachlesen, so ist dort vorgesehen, daß die Festsetzung solcher Gebühren dem Reglement vorbehalten ist.
Eine Mitwirkung des Reichstags bei der Festsetzung solcher Gebühren ist nicht vorgesehen, und ich muß das hohe Haus bitten, nicht durch Annahme des Müllerschen Antrags Schwierigkeiten hervorzurufen.
Ich glaube, die Materie ist bei ihrer Einfachheit nicht dazu angethan.
Wenn einer der Herren Redner bei der ersten Berathung die Nothwendigkeit der gesetzlichen Festlegung der Gebühren betont hat, so muß ich dem entgegenhalten: so wichtig ist doch die ganze Sache nicht, um ein Durchbrechen der hier thatsächlich vorliegenden gesetzlichen Bestimmungen resp.
der Bestimmung, wie sie im Art.
18 der Verfassung vorgesehen ist.
zu rechtfertigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1 .
Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, cs ist doch nicht zu bestreiten, daß hier die Befugniß der Verwaltung, Gebühren zu erheben, erweitert werden soll.
Die Neichspost ist nach dem gegenwärtig geltenden Rechte nicht in der Lage, Gebühren für solche IsNsr doxes zu erheben.
Nun gestatten wir ihr, das zu thun; dann können wir also doch auch die Grenze ziehen, bis zu welcher sie mit ihren Gebühren gehen darf.
Das ist doch ganz zweifellos, das kann doch gar nicht bestritten werden.
Gerade von diesem Standpunkte aus, um nicht unbeschränkte Vollmacht zu geben, nicht um ein besonderes Mißtrauen gegen den gegenwärtigen Leiter des Reichs-Postamts auszudrücken, lediglich aus dem Prinzip heraus, daß G) die Volksvertretung der Reichsregierung nie Blankowechsel ausstellen soll, betreffs deren Ausfüllung keine Sicherheit geboten werden kann, möchte ich Sie doch bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Dr. Marcour, Abgeordneter: Es ist ja unzweifelhaft, daß wir das Recht haben, hier eine Grenze festzusetzen; darin stimme ich dem Herrn Kollegen Müller (Sagan) vollständig zu.
Aber ich bin auch auf der anderen Seite der Ansicht des Herrn Staatssekretärs, daß es sich wohl nicht verlohnt, bei diesem kleinen Anlaß die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen zu durchbrechen.
Worum handelt es sich denn
Es ist ein einfaches Geschäft, welches die Postverwaltung mit den Kaufleuten und anderen Personen macht, und da regelt sich das gegenseitige Verhältniß von selbst.
Wenn die Post eine zu hohe Gebühr fordert, dann kommen halt die Geschäftsleute nicht, und es bleibt beim Alten.
Ich möchte aber auch gerade im Interesse der kleinen Orte dafür sein, daß man keine feste Gebühr festsetzt.
Der Herr Staatssekretär hat zu meiner Freude sich bereit erklärt, der Anregung meines Kollegen Dr. Schaedler Folge zu geben, wonach eventuell auch kleinere Orte, namentlich auch Kur- und Badeorte, der Vergünstigung der Einrichtung von sogenannten lsttsr boxos theilhaftig werden sollen.
Ich gebe nun auf der einen Seite zu, daß das unter Umständen zu Anfang mit ziemlich bedeutenden Kosten für die Postverwaltung verknüpft sein wird, mit größeren Kosten als bei den größeren Postanstalten; aber auf der anderen Seite hat die Einrichtung für kleine Kur- und Badeorte auch eine außerordentlich große Bedeutung, und ich möchte daher dem Herrn Staatssekretär den Wunsch dringend ans Herz legen, diesem Gedanken der Einrichtung auch für solche Orte näher zu treten.
Ich weiß der Herr Staatssekretär (0) wird das wohl noch besser kennen als ich —, daß namentlich in der Schweiz derartige Einrichtungen getroffen sind.
Ich habe dort noch im vorigen Jahre zu meiner großen Freude an einem ganz kleinen Orte für Sommerfrischler solche Postabholungsfächer vorgefunden, die insbesondere für Fremde von außerordentlich großem Werth ist, namentlich wenn man die Sonntagsruhe, die ich selbstverständlich ebenso wenig wie mein Freund Schaedler beschränkt haben möchte, in Betracht zieht.
Aber es hat doch für nur vorübergehend Anwesende unter Umständen einen großen Werth, au Sonn- und Feiertagen zu jeder Zeit zu den Briefschaften gelangen zu können, und das ist in der Schweiz sehr praktisch durchgeführt in der Weise, daß der Hotelbesitzer einfach von der Straße aus an das Fach herankommen kann; er geht nach jeder Postankunft zur Postanstalt, schließt das Fach auf und nimmt die Briefe für die Fremden heraus, sodaß sie, wenn sie abreisen wollen, noch rechtzeitig in den Besitz ihrer Briefschaften gelangen können.
Ich verhehle mir nicht, daß die Anbringung solcher Fächer sehr bedeutende einmalige Ausgaben für die Postverwaltung haben kann, und daß es deshalb angebracht erscheint, wenn die Verwaltung zu Ansang einen etwas höheren Betrag zu nehmen in der Lage ist, der ja nachher ermäßigt werden soll.
Von diesem Gesichtspunkte aus bitte ich Sie, meine Herren, lassen wir es bei der Vorlage und setzen wir nicht einen bestimmten Satz ein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Ich stimme dem Herrn Vorredner durchaus bei.
Gewiß enthält der Gesetzentwurf eine Ausdehnung der Ermächtigung unserer Postverwaltung, Gebühren zu erheben.
Dadurch wird aber die Thatsache nicht berührt, daß die Gebührenerhebung immer reglementarisch geregelt worden ist und auch in Zukunft der (v) reglementarischen Regelung unterstehen soll.
Die Postverwaltung wird die ganze Sache davon bin ich überzeugt kaufmännisch betreiben, und der Kaufmann wird sich sagen: „Je billiger du die Sache machst, um so mehr Zuspruch wirst du haben, und um so mehr wird sie sich entwickeln ''.
Ja, meine Herren, ich fürchte, wenn wir in den Gesetzentwurf hineinschreiben: bis zu 20 Mark, dann wird die Postverwaltung sich gewissermaßen gezwungen fühlen, 20 Mark zu erheben, während ich hoffe, daß sie weniger erheben wird.
Wir bringen sie durch die Einfügung der Höchstgrenze von 20 Mark auf den Gedanken, bis zu dieser Höhe zu gehen.
Ich glaube aber, wir können dem Herrn Staatssekretär das Vertrauen entgegenbringen, daß er die Gebühren nicht höher festsetze, als unbedingt nothwendig ist.
Seine ganze Geschäftsführung hat uns doch den Beweis geliefert, daß er gerade in dieser Beziehung ein viel besserer Geschäftsmann ist, als es sein sonst so bedeutender Vorgänger war.
Deshalb sollten wir ihm auch in diesem Falle das Vertrauen beweisen und ihm den Gesetzentwurf bewilligen, wie er ihn vorgelegt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich den Ausführungen der beiden letzten Herren Redner anschließen und bitten, den Gesetzentwurf so anzunehmen, wie er hier vorgelegt ist, und den Abänderungsantrag des Herren Kollegen Müller abzulehnen.
Die Sache scheint mir in der That nicht wichtig genug, um hier ausdrücklich ein Mitbestimmungsrecht des Reichstags hinsichtlich der Höhe der Gebühren vorzubehalten.
Es ist eine Sache, die wir meiner Ansicht nach sehr wohl der Regelung der Reichs-Postverwaltung überlassen können.
Ich erachte den Verdacht, daß hier aus fiskalischen Gründen zu hohe Ge1660 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901. l) bühren eingeführt werden könnten, für durchaus unbegründet.
Diese Einrichtung wird getroffen lediglich aus den Interessen des Handelsstandes und auf sein Verlangen, und da glaube ich in der That, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen Marcour zutreffend sind: wenn wir eine derartige einschränkende Bestimmung für die Verwaltung in den Gesetzentwurf hineinschreiben, dann wird der Erfolg sich ergeben, daß die Einrichtung in einer Reihe von Städten unterbleibt, daß die Postverwaltung sich sagt: mit dem Gebührensatz von 20 Mark kann ich in diesem besonderen Falle nicht auskommen, und infolge dessen unterlasse ich es, die Einrichtung zu treffen.
Dann haben derartige Orte gerade Badeorte sind ja angezogen worden den Schaden von einer derartigen Einfügung, wie sie hier von dem l .
Müller beantragt ist.
Die Sache regelt sich ja kaufmännisch ohne weiteres.
Die Postverwaltung richtet diese Fächer ein, sie will sie selbstverständlich vermiethen, und deshalb kann sie auch nur eine Gebühr erheben, zu der ihr die Fächer abgenommen werden.
Unsere Kaufleute können auch rechnen, und wenn die Gebühren zu hoch sind, oder im Lause des Vertrages eine Erhöhung seitens der Reichs-Postverwaltung eintritt, die unangemessen erscheint, dann wird der betreffende Kaufmann das Fach nicht miethen, oder solches ohne weiteres abgeben.
Der Herr Staatssekretär ist ja bekannt dafür, daß er ein guter Rechner ist.
Ich glaube in der That, daß wir ihm vertrauen können, daß er in dieser Frage sich leiten lassen wird von gesunden kaufmännischen Anschauungen, nicht von fiskalischen Auffassungen, nicht von der Absicht, große Einnahmen für die Reichs-Postverwaltung herauszuschlagen.
Es scheint mir hiernach der Antrag des Herrn Kollegen Müller nicht begründet zu sein.
Ich bitte meinerseits, das Gesetz unverändert annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (s) Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Darin bin ich ja mit dem Herrn Kollegen Bassermann einverstanden, daß die Kaufleute rechnen können.
Darauf kommts aber in diesem Falle gar nicht an.
Für die Kaufleute bleibt ja doch unter allen Umständen die Entschließung frei, ob sie auf Isitsr box68 abonniren wollen oder nicht.
Es werden beispielsweise so viele Klagen von Geschäftsreisenden laut über die Beschränkung des Sonntagsverkehrs, daß es gar keinem Zweifel unterliegen kann, daß jeder Hotelier, schon im Interesse seiner Kunden aus der Geschäftswelt, auf die lettsr doxes abonniren muß.
(Sehr richtig!)
Sie befinden sich in einer Zwangslage.
(Sehr wahr!)
Nun ist es ganz falsch, wenn der Herr Kollege Bassermann auseinandersetzt, es hänge lediglich von der Postverwaltung ab, wie in Bezug auf Gebührenfragen sich die Dinge gestalten.
Daß das nicht der Fall ist, ist uns doch handgreiflich zu Gemüthe geführt worden bei dem Postscheckgesetz; da hatte doch die Reichs-Postverwaltung unseren Anregungen zugestimmt; aber von anderer Seite aus ist der Einführung des Postscheckwesens ein unüberwindliches Hinderniß entgegengesetzt worden.
Ich kann nicht einsehen, daß durch den Zusatz, den ich hier beantragt habe, die Reichs-Postverwaltung gezwungen werde, wie Herr Kollege Bassermann gesagt hat, nun auch 20 Mark als Mindestgebühr zu erheben.
Ich sollte meinen, so viel Deutsch müßte man doch in der Reichs-Postverwaltung verstehen, die sich ja neuerdings der besonderen Pflege der deutschen Sprache befleißigt (Heiterkeit), daß sie nicht als Mindestsatz nimmt, was als Höchstsatz gekennzeichnet ist.
Wenn hier in den Gesetzentwurf, meinem Vorschlage gemäß, die Worte eingeschaltet werden.
(v) „für eine Jahresgebühr bis zu 20 Mark '', so kann doch kein Zweifel darüber entstehen, daß ein Maximalund kein Minimalsatz fixirt werden soll.
Sonst könnte man überhaupt nicht mehr irgend welche Höchstgrenze in ein Gesetz aufnehmen, wenn man jedesmal befürchten müßte, daß die Verwaltung die Höchstgrenze als Mindestgrenze betrachtete.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin mit dein Herrn Kollegen Dr. Marcour darin ganz einer Meinung, daß namentlich in den Orten, in welchen ein jahreszeitlich beschränktes Geschäft stattfindet, also Saisonverkehr vorherrscht, und zwar nicht bloß in Kurorten, sondern ganz besonders auch in Industriezentren und Handelsemporen für Saisonartikel, sich die Einrichtung der totwr box«« ganz besonders empfiehlt.
Denn in solchen Orten ist in der That durch die sonst so erfreuliche Ausdehnung der Sonntagsruhe, die zu einer erwünschten Entlastung des Beamtenpersonals hätte führen können und führen sollen, in der That eine höchst bedenkliche Verkehrslage geschaffen worden.
Mir ist erst gestern von einem kleinen Orte in Ostpreußen eine Beschwerde zugegangen darüber, daß ein Geschäftsreisender, der gezwungen ist, sich seine Briefe als Eilbriefe kommen zu lassen, um sie Sonntags ausgehändigt zu erhalten, für alle möglichen Ansichtspostkarten, die er nicht gewünscht hat, die erhöhte Eilbriefgebühr bezahlen muß er kann ja von vornherein nicht wissen, was für Sendungen für ihn einlaufen.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, die Postverwaltung ist in diesem Falle ebenso unschuldig an der unnützen Eilportobelastung wie der Geschäftsreisende; es ist eben auf beiden Seiten die Unschuld vom Lande, die hier in der schönsten Form in die Erscheinung tritt.
(Heiterkeit.)
Für Fälle, wie diesen, ist die Einrichtung der lettsr (v) boxss nur dann angängig, dann aber auch höchst ersprießlich, wenn die Jahresgebühr sich in angemessenen Grenzen hält.
(Zustimmung.)
Nun würde ich nicht an diesem Punkte mit meinem Antrage einsetzen, wenn nicht überall, wo wir Grenzen setzen wollten für die Machtvollkommenheit der Verwaltung, auch beim Fernsprechgebührenwesen, auch beim Zeitungsbestellwesen, die Po st Verwaltung schon immer und immer wieder aufs neue den gleichen Einwand erhoben hätte, daß ihr verfassungsmäßiges Recht beeinträchtigt werde.
Es war gerade ein politischer Freund des Herrn Di-.
Marcour, ein Kollege aus dem Zentrum, der Herr Abgeordnete Dasbach, der den Standpunkt früher nachdrücklich geltend gemacht hat, den ich mit meinem Antrag hier vertrete.
Mich wundert, daß Herr Kollege Dasbach jetzt schweigt, obgleich er anfänglich für den Antrag, den ich jetzt gestellt, eingetreten ist.
Ich hoffe doch, daß er seine Ueberzeugung nicht so schnell wechseln wird.
Wie bei der Fernsprechgebühr und beim Zeitungsbestellgeld, werden Sie es noch einmal sehr bedauern, daß Sie nicht Ihre Zustimmung zu einer Aenderung im Gebührenwesen an feste Grenzen gebunden haben.
Ich halte meinen Antrag vollinhaltlich aufrecht.
(Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Von meinen Worten kann ich nicht zurückgehen.
Es ist eine schöne Sache, Vertrauen zur Verwaltung zu haben; aber hie und da sind die gehegten Erwartungen doch nicht voll erfüllt worden.
Ich wüßte nicht, daß die von dein Herrn Staatssekretär zitirten Worte aus der Verfassung uns in unseren Beschlüssen beeinflussen könnten; der Antrag des Herrn Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
1661 (L) Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) ist vollkommen korrekt.
Wenn wir nach einigen Jahren die bewegtesten Klagen hier hören werden darüber, daß die Postverwaltung die heute von vielen Seiten ausgesprochenen Hoffnungen nicht erfüllt, so werden wir machtlos sein, dann zitirt man uns das Gesetz, läßt uns lange Reden halten und sagt einfach: „Redet so viel, wie ihr wollt.
Wenn der Reichstag sich dieser Eventualität entziehen will, so bleibt nur das Mittel, den Antrag Müller anzunehmen.
Ich sehe allerdings ein, daß der Reichstag heute schon mit so vielen Kommissionen belastet ist, daß der Antrag auf Kommissiousberathung keine Gegenliebe finden würde; ich will den aussichtslosen Versuch nicht machen.
Aber wenn man ein paar Tage zwischen die erste und zweite Berathung geschoben hätte (Zuruf) —ja, „hätte ''; jetzt ist es nicht mehr möglich —, so konnte man in freier Kommission darüber verhandeln.
(Zuruf.)
Eine solche hätte vielleicht nur eine Viertelstunde in Anspruch genommen; 4, 5, 6, 7 Personen hätten sich daran betheiligen können, und man hätte wohl ein ganz anderes Resultat erzielt.
Ich glaube, daß die Meisten von uns, ohne lange über die Vorlage nachgedacht zu haben (oh!
oh!)
—die Meisten!
(Heiterkeit.)
Alle Anwesenden hier, die sich jetzt darüber beschweren, will ich ausnehmen.
Aber so geht es doch in der Regel mit den kleinen Vorlagen.
Na!
na!)
Ich freue mich sehr über das Pflichtbewußtsein, welches jetzt aus Ihren lebhaften Protesten hervorgeht; ich werde daher meine Ansicht für die Zukunft ändern müssen.
Aber M ich hatte die Ueberzeugung, daß die Berathung über diese Vorlage nicht in so ausgiebiger Weise stattgefunden hat, wie es wünschenswert!)
gewesen wäre.
Ich will nur davor warnen: heute begeben wir uns eines Rechtes, und nach einigen Jahren werden wir es vermissen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über de »Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), der eine Einschaltung in den Tenor des Gesetzes machen will, dann über den Tenor des Gesetzes selbst, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), welcher handschriftlich vorliegt, in Absatz 2 Zeile 6 zwischen die Worte „Abholungsfach ''und „überläßt ''einschalten wollen die Worte: „für eine Jahrcsgebühr bis zu 20 Mark '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Dr. Müller (Sagan) ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Text des Gesetzes, wie er von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Text so annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das fft die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und darf auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß dieselben vom Hause angenommen sind.
Dies ist der Fall.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung (G erledigt, und wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellnng des Reichshanshalts-Etats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
156 der Drucksachen unter L.), Anträge Nr.
170, 171.
Berichterstatter ist in Vertretung des Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn v. Hertling der Herr Abgeordnete Graf v. Roon.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
5 des Extraordiuarinms des sächsischen Etats (Seite 612).
Ich rufe auf im sächsischen ordentlichen Etat Kap.
5 Tit.
219, 220, 221, 222, 223, 224, 225, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 232 und konstatire, daß diese sämmtlichen von mir ausgerufenen Titel des Kap.
5 im sächsischen Etat vom Hause in zweiter Lesung bewilligt sind.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
233, dessen Streichung die Kommission beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gras v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Ihre Kommission hat diesen Titel gestrichen, nicht weil das Bedürfniß für die Sache selbst bezweifelt worden wäre, sondern weil sie bei der diesjährigen Finanzlage diesen Bau noch nicht für so dringend erachtet, daß er schon in diesem Jahre bewilligt werden müßte.
Ich habe dem Hause namens der Kommission die Streichung dieser Position zu empfehlen.
M) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden auch hier, wie immer, die positive Abstimmung vornehmen über den Antrag der verbündeten Regierungen.
Wird dieser abgelehnt, so ist dem Antrage der Kommission entsprochen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, Tit.
233 nach dem Antrage der verbündeten Regierungen mit 261000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
234, 235, 236, 237, 238 und erkläre sämmtliche von mir aufgerufenen Titel des Kap.
5 des sächsischen Etats für bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
239.
Hier beantragt die Kommission, 100 000 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Vertreter der sächsischen Militärverwaltung hat sich mit diesem Abstrich einverstanden erklärt, gleichfalls in Rücksicht auf die finanzielle Lage.
Ich habe daher nur zu befürworten, daß Sie dem Antrage der Kommission beitreten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Da der Abstrich im Einverständniß mit der Militärverwaltung vorgenommen ist, darf ich ohne besondere Abstimmung annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus den Titel nur in Höhe von 350 000 Mark bewilligt.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
240, den die Kommission zu streichen vorschlägt.
1662 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
() Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon »Abgeordneter, Berichterstatter: Diese Streichung ist im Gegensatz zu den beiden vorhergehenden gewissermaßen aus prinzipiellen Gründen erfolgt.
Die Kommission hat bezweifelt, daß für das Bezirkskommaudo in Dresden nicht genügende Gelegenheit wäre, miethsweise die Räume sich zu beschaffen.
Die Kommission befürchtet, daß sie hier leicht ein Präzedens schaffen könnte, und daß dann auch an anderen Orten häufig solche Gebäude für die Bezirkskommandos angefordert werden könnten.
Wenn es sich auch nur um eine Summe handelt, die verhältnißmäßig ganz gering ist, habe ich doch namens der Kommission die Streichung zu beantragen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, welche auch hier wieder positiv sein wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche gegen den Antrag der Budgetkommission in Tit.
240 5000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist abgelehnt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
241, zu welchem der Antrag des Herrn Abgeordneten!
-.
Oertel auf Nr.
170 der Drucksachen vorliegt.
Die Kommission beantragt Streichung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten De.
Oertel geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: Tit.
241 wie folgt zu bewilligen: Beschaffung und Einrichtung eines MilitärBegräbnißplatzes für die Garnison Dresden, erste Rate: 25 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Major Krug v. Nidda.
(2) Krug v. Nidda »Major ä la suiw des Generalstabes, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, die Budgetkommission ist zu ihrem Beschluß, diesen Titel zu streichen, hauptsächlich aus dem Grunde gekommen, weil sie befürchtete, es würde mit der Genehmigung dieser Forderung der Grundsatz anerkannt werden, daß nun alle größeren Garnisonen einen eigenen Begräbnißplatz bekommen müßten.
Diese Befürchtung ist aber meines Erachtens nicht zutreffend.
Es liegen in Dresden so eigenartige Verhältnisse vor, daß die Genehmigung dieses Kirchhofs durchaus nicht die generelle Anerkennung der Nothwendigkeit in sich schließt, überall Militärfriedhöfe zu schaffen.
Die Dresdener Garnison ist bis auf ein Bataillon in einem in sich abgeschlossenen Kasernengelände untergebracht, der sogenannten Albertstadt.
Diese bildet einen selbstständigen Gutsbezirk mit eigener Gutsherrschaft und einem eigenen Standesbeamten.
Dieser Gutsbezirk hat seine vollkommen selbstständige, von der Stadt Dresden absolut unabhängige eigene Kommunalverwaltung.
Es ist meines Wissens im ganzen Deutschen Reiche der einzige Fall, daß ein derartiges Kasernengelände so abgeschlossen und selbstständig unmittelbar vor den Thoren einer Großstadt liegt.
Er muß daher auch von einem besonderen Gesichtspunkte aus betrachtet werden.
Bis zur Fertigstellung der Garnisonkirche in Dresden im vorigen Jahre waren die Bewohner der Albertstadt, nicht aber die Grundstücke dieser Albertstadt, in die Dreikönigskirche zu Dresden-Neustadt eingepfarrt; seit Fertigstellung dieser Garnisonkirche bildet aber die gesammte Garnisonsgemeinde auch eine selbstständige Militärkirchengemeinde.
Mit diesem Augenblick hat sie das Recht der ferneren Benutzung des der Zivilgemeinde gehörigen Kirchhofes, den sie bisher benutzte, verloren.
Es liegt auf der Hand, daß eine so große Kommunalverwaltung, wie die Albertstadt niit ihren zirka 10 000 Seelen darstellt, das Bedürfniß (0) hat, auch einen eigenen Friedhof zu besitzen, nachdem sie eine selbstständige Kirchengemeinde geworden ist.
Hierzu kommt noch, meine Herren, daß nach dem sächsischen Kirchenrecht die Kirchengemeinden zur Anlegung eines eigenen Friedhofs verpflichtet sind.
Es ist also nicht möglich, diese Militär-kirchengemeinde von der rechtlichen Verpflichtung zu entbinden einen eigenen Friedhof zu schaffen.
Auch die betheiligten geistlichen Dienststellen, sowohl die evangelisch-lutherischen, wie die katholischen, haben das ausdrücklich betont.
Meine Herren, die Schaffung eines eigenen Begräbnißplatzes ist aber auch außerordentlich dringlich; denn, wie schon erwähnt, ist mit dem Ausscheiden der Garnisongemeinde aus der Dreikönigskirche das Recht verloren gegangen, den früheren Kirchhof zu benutzen, und nur freiwillig und mit dankenswerther größter Zuvorkommenheit haben die vier Kirchengemeinden, denen der Kirchhof gehört, sich bereit erklärt, bis zum 1.
Oktober dieses Jahres die fernere Benutzung zu gestatten; nach dem 1.
Oktober befinden wir uns bei Ablehnung unserer Forderung in der Zwangslage, thatsächlich nicht zu wissen, wo wir die Todten der Garnison beerdigen sollen.
In der Kommission ist nun unter anderem zur Sprache gekommen, die Militärverwaltung könne sich doch auch fernerhin das Mitbenutzungsrecht an dem Kirchhof der Zivilgemeinde sichern.
Ich hatte damals das vollständige Material nicht zur Hand, möchte jetzt dem aber Folgendes entgegenhalten.
Nach der Rechtslage, wonach eine selbstständige Kirchengemeinde auch zur Schaffung eitles eigenen Kirchhofs verpflichtet ist, wäre es ja möglich, daß die Garnisongemeinde an dem Friedhof, welcher jetzt den vier Gemeinden gehört, ein Eigenthumsrecht erwürbe ich betone besonders: ein Eigenthumsrecht, denn dazu ist sie nach dem sächsischen Recht verpflichtet —, und daß sie als fünfte Gemeinde diesen vier Gemeinden beiträte.
Sie wurde mit diesem Eigenthums- (G recht aber auch alle mit einem solchen verbundenen Verpflichtungen übernehmen müssen.
Da nun die VierGemeinden schon in der nächsten Zeit eine Erweiterung ihres Friedhofs vornehmen müssen, ferner den Neubau eines Leichenhauses und den Bau einer Zugangsstraße ins Auge fassen müssen, was alles zusammen etwa rund 200 000 Mark beanspruchen wird, so würde die Garnisongemeinde selbstverständlich als Miteigenthümerin zu allen diesen Lasten herangezogen und hätte antheilig beizutragen.
Rechnet man hinzu noch die Kosten, welche für die Erwerbung des Eigenthumsrechts zu zahlen wären, ein Eigenthumsrecht, welches bei der eigenthümlichen Lage dieses Friedhofs innerhalb des Baugeländes der Vororte der Stadt Dresden außerordentlich theuer sein wird, so kommt man wohl zu dem Schluffe, daß die Kosten dieses Verfahrens wesentlich höher sein würden, als die, welche wir jetzt von Jhner erbitten, und ich glaube, es kann wohl nicht der geringste Zweifel darüber bestehen, wo für das Reich der finanzielle Vortheil liegt.
Es kommt hierzu aber noch in Betracht, und das ist meines Erachtens das Ausschlaggebende, daß bei einem Zusammenschluß dieser fünf Gemeinden durch den Zutritt der Garnisongemeinde die letztere für alle Zeiten an die Beschlüsse ihrer Miteigenthümerinnen gebunden wäre; welche Tragweite auf finanziellem Gebiet dies hat, das läßt sich jetzt gar nicht ermessen.
Eines steht aber sicherlich schon heute fest, daß die Militärverwaltung nicht in der Lage ist, eine derartige mit sämmtlichen etatsrechtlichen Grundsätzen des Reichs unvereinbare Verpflichtung einzugehen.
Ich glaube, meine Herren, ich habe Ihnen eingehend die thatsächlichenVerhältnisse geschildert und kann Sie nur bitten, Ihre Bedenken gegen diesen Friedhof fallen zu lassen und, falls Sie nicht gleich die Gesammtsumme bewilligen wollen, wenigstens dem Antrag zuzustimmen, der Ihnen durch Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
1663 (L.) die Herren Abgeordneten Dr. Oertel, Graf Oriola und Müller (Fulda) vorgelegt ist, und der bezweckt, uns eine erste Rate zu gewähren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Frege-Weltzien.
Dr. v. Frege-Weltzien, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte Sie bitten, besonders nach den heutigen, die Besprechung in der Budgetkommission ergänzenden Ausführungen des Herrn Militärbevollmächtigten für Sachsen, sich dem Antrag Oertel anzuschließen.
Ich bin viel zu lange selbst Mitglied der Budgetkommission gewesen, um nicht zu wissen, wie schwer es ist, gegen Beschlüsse der Kommission hier im Plenum noch eine Aenderung herbeizuführen.
Es liegen aber hier in der That zwingende Verhältnisse vor, die Ihnen soeben schon sachgemäß und sachkundig, auch in Bezug auf die finanzielle Tragweite der Position vorgeführt worden sind, welche uns fast mit Sicherheit dazu führen müssen, hier wenigstens eine erste Rate zu bewilligen, um dem Reich nicht später größere finanzielle Opfer auferlegen zu müssen; denn daß ein Militärfriedhof in Dresden über kurz oder lang geschaffen werden muß, das ist auch von den Herren Mitgliedern der Budgetkommission in keiner Weise bestritten worden.
Da nun die Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Graf v. Oriola bereits den Antrag meines Freundes Oertel, für den ich hier Plaidire, unterstützt haben, hoffe ich die Zustimmung des hohen Hauses zu finden und kann den Mittheilungen des Herrn Vorredners vom Bundesrath nur noch hinzufügen, daß ich auch in Zivilkreisen Dresdens mich darüber unterichtet habe, daß der Militärfiskus ein gutes Geschäft machen wird mit der Errichtung dieses Militärfriedhofes, und daß alle anderen Bedenken, die gegen denselben hätten eingewendet werden können, erledigt worden sind, daß gradezu eine Kalamität für die Dresdener Garnisonssriedhoffrage durch die Ausdehnung der Stadt (L) entstehen kann, wie ähnliches ja in sehr vielen großen Städten der Fall ist, und daß wir in der That hier etwas bewilligen sollen, was finanziell gerechtfertigt und praktisch nothwendig erscheint.
Ich versage mir, auf die Frage, die ich auch geprüft habe, des kombiuirten Eigentumsrechts nach unserem sächsischen Kirchenrecht einzugehen; ich bemerke nur, daß der evangelische wie der katholische Seelsorger der Garnison Dresdens die Anlage aufs wärmste befürwortet haben, und daß in keiner Weise ein Bedenken vorliegt, wenigstens diese erste Rate heute schon zu bewilligen.
Ich hoffe nur, daß der Militärfriedhof allzu viel und oft nicht benutzt werden möge, d. h., daß recht wenige Soldaten sterben; ich meine aber, daß die Nothwendigkeit desselben von Seiten der verbündeten Regierungen wie auch von denjenigen, die der Sache nachgegangen sind, klargestellt ist.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneleGröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Vertreter der sächsischen Militärverwaltung hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Budgetkommission aus einer gewissen Befürchtung heraus zur Ablehnung dieser Position gekommen ist, nämlich aus der Befürchtung, daß so, wie die Position begründet war, nun die Konsequenz erfordern würde, für jede Militärgemeinde, wenn sie auch noch so klein wäre, einen eigenen Friedhof zu beanspruchen.
Die sächsische Militärverwaltung hat nämlich in der Kommission eine etwas andere Begründung gegeben, als sie heute uns vorgetragen hat.
Die Bezugnahme auf das sächsische Kirchenrecht, die in der Kommission eigentlich die einzige Begründung der Forderung darstellte, hat die Kommission nicht überzeugen können.
Ein bestimmtes Gesetz, welches eine solche Verpflichtung enthalten würde, konnte uns nicht mitgetheilt werden; was die Herren Vertreter der Militärverwaltung im Auge hatten, ist eigentlich nicht ein Gesetz, sondern es ist ein Aufsatz, der in der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
1 „Zeitschrift für Praxis und Gesetzgebung der Verwaltung (0) zunächst für das Königreich Sachsen '', Band IX, erschienen ist.
Da ist als Schlußergebniß unter anderem allerdings die These aufgestellt: „Für jede evangelisch-lutherische Parochie ist der Besitz und Gebrauch eines Gottesackers nothwendiges Erforderniß ''.
Im übrigen würde man sich aber im Irrthum befinden, wenn man glauben wollte, daß der Aufsatz hauptsächlich die Frage erörtere, ob eine Verpflichtung zur Anlegung eines Friedhofes für eine Militäroder Zivilkirchengemeinde vorliege; nein, er behandelt die ganz andre Frage, ob es in Sachsen überhaupt sogenannte bürgerliche Friedhöfe geben dürfe ohne kirchlichen Charakter, also sogenannte paritätische Friedhöfe, und der Aufsatz kommt allerdings zu dem Ergebniß, daß in Sachsen, trotzdem die Sache etwas zweifelhaft sei, alle Friedhöfe kirchlichen Charakter haben.
Also er behandelt eine ganz andre Frage als die, um die es sich hier handelt.
Ich glaube, es ist gar nicht nöthig, die Streitfrage auszuwerfen, welche die Herren Vertreter der Militärverwaltung in der Kommission aufgeworfen haben, nämlich ob nun jede Militärgemeinde in Sachsen verpflichtet sei, einen eigenen Friedhof anzulegen, und zwar um so weniger, weil in dem betreffenden Aufsatz, der auch eine weitläufige historische Erörterung giebt, im Eingang die Mittheilung sich findet, wonach was heute auch in dem Vortrag des sächsischen Herrn Militär-bevollmächtigten durchgetönt hat— es auch zulässig sei, wenn mehrere Kirchengemeinden zusammen einen gemeinschaftlichen Friedhof besitzen.
Die Frage, ob es nicht möglich ist, auch ohne ein solches Miteigenthum sich an einem fremden Friedhof ein Mitbenutzungsrecht zu erwerben, ist in dem Aufsatz gar nicht behandelt, und ich glaube, wir haben um so weniger Veranlassung, diese Frage zu erörtern und eingehend zu prüfen, weil in der heutigen Begründung'uns Umstände mitgetheilt sind, die auch nach der Ueberzeugung meiner Freunde und nach meiner Ueberzeugung ausreichen, um (v) die Position zu bewilligen.
Meine Herren, man würde von dem Standpunkt, welchen die sächsische Militärverwaltung in der Budgetkommission eingenommen hat, ja auch zu ganz eigenthümlichen Konsequenzen kommen, und ich bin überzeugt, die sächsische Militärverwaltung würde auch ihrerseits manche Konsequenzen ihres in der Kommission vertretenen Standpunktes ablehnen, wenn man ernst machen wollte mit der Behauptung, jede Militärkirchengemeinde habe ihren eigenen Kirchhof anzulegen.
Ja, meine Herren, wenn es in Sachsen Rechtens sein sollte, daß die Militärkirchengemeinden denselben Bestimmungen unterliegen wie die Zivilkirchengemeinden, dann kommen noch ganz andere Vorschriften zur Anwendung; dann ließe sich z.
B. die Frage auswerfen: gilt nicht das sächsische Gesetz vom 8.
März 1838 über die Verpflichtung der Kirchengemeinden zur Aufbringung des für ihre Kirche erforderlichen Aufwandes
Dann wäre die Konsequenz die, daß die Mitglieder der Militärkirchengemeinden den Aufwand für die Anschaffung und Anlegung eines eigenen Friedhofes zu decken hätten.
Daran denkt selbstverständlich niemand; aber das Beispiel zeigt sofort, daß man nicht die Bestimmungen für bürgerliche Kirchengemeinden auf das eigenthümliche Gebilde der Militärkirchgemeinden ohne weiteres übertragen kann, und ich möchte glauben, daß die sächsische Militärverwaltung viel besser thut, diese ganze Kirchenrechtsfrage bei Seite zu lassen und sich auf den heute hervorgehobenen Standpunkt zu beschränken: es handelt sich hier um einen selbstständigen Gutsbezirk mit selbstständiger Kommunalverwaltung, mit einem selbstständigen Standesbeamten, und bei dieser eigenthümlichen Gestaltung der Albertsstadt mit ihren 10 000 Seelen in der Nähe der Hauptstadt ist es allerdings ich glaube, das wird von keinen, Mitglied 229 1664 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901. l) der Kommission oder des Hauses bestritten werden ein Bedürfniß, für einen eigenen Friedhof zu sorgen.
Also wir können die Kirchenrechtsfrage vollständig bei Seite lassen und dem Antrag der Herren Kollegen vi-.
Oertel, Dr. Müller (Fulda) und Graf Oriola zustimmen, ohne uns für die Rechtsauffassung, welche die Militärverwaltung in der Kommission vorgetragen und theilweise auch heute noch festhalten zu müssen geglaubt hat, irgendwie zu engagiren.
Nein, meine Herren, wir wollen uns für die Entscheidung der von der sächsischen Militärverwaltung aufgeworfenen Rechtsfrage vollständig freie Hand bewahren und uns heute auf die Beachtung der eigenthümlichen Gestaltung dieser Verhältnisse der Albertstadt beschränken.
Mit dieser Motivirnng können auch meine Freunde und ich für den Antrag Dr. Oertel auf Nr.
170 der Drucksachen stimmen, eine erste Rate von 25 000 Mark für den verlangten Friedhof zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über Tit.
241 nach der Forderung der verbündeten Regierungen, 75 000 Mark; sollte dieselbe abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen über die vom Herrn Abgeordneten vr.
Oertel auf Nr.
170 der Drucksachen beantragte Summe von 25 000 Mark; sollte auch diese abgelehnt werden, so ist der Antrag der Kommission angenommen, den Titel vollständig zu streichen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission die von den verbündeten Regierungen 'beantragte Summe von 75 000 Mark in Tit.
241 bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu lL) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die 75 000 Mark sind abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage I) r. Oertel und Genossen auf Nr.
170 der Drucksachen Tit.
241 mit 25 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Tit.
241 ist nach dem Antrage vr.
Oertel mit 25 000 Mark bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
242, 243, 244, 245, 246.
Ich erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
5 im sächsischen Etat vom Hause in zweiter Lesung für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
247, dessen Streichung die Kommission beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich hier um die zweite Rate, die erste Baurate für den Neubau eines Kasernements für eine Eskadron Jäger zu Pferde, die in Leipzig garnisoniren und am 1.
Oktober 1902 errichtet werden soll.
Sie erinnern sich, daß dies die einzige Formation war, welche noch 1902 zur Ausführung kommen soll.
Die Kommission hat nun geglaubt, bei der Unsicherheit der Zukunft der Jäger zu Pferde, die ja bei anderen Verhandlungen erörtert worden ist, diesen Bau vorläufig noch zurückstellen zu sollen, bis vielleicht die Zukunft dieser Jäger zu Pferde etwas mehr geklärt und gesichert erscheint.
Die Kommission hat auch anheimgestellt, etwa für eine provisorische Unterbringung der Eskadron Jäger zu Pferde der sächsischen Militärverwaltung anheimzugeben, bei der dritten Lesung auf die Sache zurückzukommen.
Für jetzt habe ich namens der Kommission die Streichung dieser Position zu beantragen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (0) die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde wieder über die Forderung der verbündeten Regierungen abstimmen lassen in positiver Weise.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission den Tit.
247 nach dem Antrage der verbündeten Regierungen bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 258, 259, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 271, 272, 273, 274, 275, 276, 277 und 278.
Ich erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
5 im sächsischen Etat in zweiter Lesung für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen des sächsischen Etats, Seite 478, Kap.
9.
Tit.
1 ist nichts.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4 und 5.
Ich erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
9 im sächsischen Etat in zweiter Lesung für bewilligt.
Wir gelangen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben im Württembergischen Etat (Seite 778) und zwar Kap.
5.
Hier rufe ich auf Tit.
279, 280, 281, 282, 283 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
5 im Württembergischen Etat vom Hause in zweiter Lesung für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
284, dessen Streichung die Kommission beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich hier nur um den kleinen Bettag (v) von 1500 Mark, aber es ist der erste Schritt für die Errichtung eines Gebäudes für ein Bezirkskommando.
Diese Bewilligung ist aus ähnlichen Gründen wie beim sächsischen Etat beim Tit.
240 beanstandet worden.
Ich habe namens der Kommission in der Erwartung, daß die württembergische Militärverwaltung für Unterbringung dieses Bezirkskommandos anderweit wird sorgen können, die Streichung zu beantragen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung, welche ich auch hier positiv vornehmen werde.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Tit.
284 entgegen dem Antrag der Budgetkommission mit 1500 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position 284 ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
285, 286, 287, 288, 289 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
5 im württembergischen Etat vom Hause in zweiter Lesung für bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
290, dessen Streichung die Kommission beantragt.
Es liegt hier vor das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche auf Nr.
171 der Drucksachen, welches lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Tit.
290 mit 235 000 Mark, im übrigen nach der Vorlage zu bewilligen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roön, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, es handelt sich hier um eine letzte Rate, die Erwerbung und Herrichtung eines Exerzierplatzes für die Garnison Tübingen.
Die Kommission würde ja trotz der ungünstigen Finanzlage die Streichung nicht vorschlagen, wenn sie nicht der Meinung gewesen wäre, daß die hier Reichstag.
V.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
1665 M angeforderten Kosten, namentlich für die Entwässerung des Platzes, unverhältnißmäßig hoch seien, und sie nicht glaubte, die Sache so lange zurückstellen zu müssen, bis sie nach Einsicht in die vorhandenen Pläne und Entwürfe eine größere Detailkenntniß darüber gewonnen habe, ob die Ausgaben wirklich in diesem Umfange nöthig seien.
Aus diesem Grunde hat die Kommission die Position gestrichen, und ich habe als Berichterstatter diesen Standpunkt auch hier zu vertreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Württembergische Oberkriegsrath v. Schaefer.
v. Schaefer, Oberkriegsrath, vortragender Rath im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Wie Ihnen der Herr Referent eben vorgetragen hat, war es eigentlich nicht die Absicht der hohen Kommission, den Exerzierplatz abzulehnen.
Es ist ja auch im vorigen Jahre prinzipiell die Nothwendigkeit desselben anerkannt worden mit der Bewilligung einer Entwurfsrate.
Nur die Kosten für die Entwässerung des Platzes wurden aus der Mitte der Kommission beanstandet und vorbehalten, diese noch näher zu prüfen und die definitive Bewilligung davon abhängig zu machen.
Was den Platz selbst betrifft, so standen drei Plätze zur Wahl, zwei davon ausschließlich mit sehr gutem Ackerfeld, wovon das Hektar in dieser Gegend durchschnittlich mindestens 10 000 Mark kostet, während bei dem dritten das Hektar auf nicht ganz 5000 Mark zu stehen kommt.
Der Wahl des billigen Platzes standen zunächst sehr erhebliche Bedenken vom militärischen Standpunkt aus entgegen, weil der Platz sehr naß ist mit schwerem, nahezu undurchlässigem Boden.
Es müßte daher, um die militärischen Bedenken zu beseitigen, in erster Linie festgestellt werden, ob es möglich ist, den Platz so zu verbessern, daß (L) er einwandfrei für die militärischen Uebungen benutzbar ist.
Das ist durch einen erfahrenen Kulturtechniker auf Grund genauer Erhebungen in bejahendem Sinne geschehen.
Nun muß ich allerdings zugeben, daß der Kostenanschlag von dem Techniker sehr vorsichtig aufgestellt worden ist, wohl aus dem Grunde, um sich keiner Ueberschreitung schuldig zu machen, wenn etwa widrige Verhältnisse während der Bauarbeiten eintreten sollten, die es vielleicht nicht ermöglichen lassen würden, bei knapper Veranschlagung auszukommen.
Ich kann deshalb auch zugeben, daß der von dem Herrn Abgeordneten l .
Paasche gestellte Antrag auf Bewilligung einer um 5000 Mark verminderten Summe eine gewisse Berechtigung hat.
Es ist, wie ich schon sagte, der Kostenanschlag sehr vorsichtig aufgestellt, und von diesem Standpunkt aus, wenn die Sache ganz normal verläuft, wird auch die verminderte Summe für ausreichend angesehen werden können, wenn ich auch den Eindruck habe, daß die Sache etwas knapp wird.
Ich will somit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Di-.
Paasche nicht entgegentreten; im Gegentheil, ich möchte das hohe Haus dringend bitten, damit das schon lange bestehende Bedürfniß endlich befriedigt werden kann, wenigstens diesen verminderten Betrag zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter hat schon meinen Antrag selbst befürwortet.
Ich habe eigentlich nur zu erklären, daß ich den Antrag jetzt bringe, und weshalb wir in der Budgetkommission den ganzen Posten gestrichen haben.
Wir haben alle wohl in der Kommission anerkannt, daß die Verhältnisse in Tübingen so liege », daß ein neuer Exerzierplatz für das Bataillon geschaffen werden muß.
Aber wenn Sie sich den Titel genauer ansehen, so soll ein Platz von 160 Morgen Landes beschafft werden; der (0) kostet erstens mal 192 000 Mark im Ankauf.
Das ist für ein Berggelände, von dem selbst gesagt ist, daß es ein feuchter, wenig fruchtbarer und landwirthschaftlich wenig brauchbarer Boden, ist, jedenfalls ein recht anständiger Betrag.
Dann stehen aber weiter in den Ausführungsbestimmungen 50 000 Mark für Drainage und Entwässerung, und das machte diejenigen Herren, die in ihrem Leben auch schon mal drainirt haben, doch stutzig; denn das war ein Betrag von 312 Mark pro Morgen, um den Morgen zu drainiren.
Da muß man doch sagen: ja, wenn 312 Mark ausgegeben werden sollen, um den Morgen Landes zu entwässern, dann ist man doch wohl so verfahren, wie es der Herr Regierungsvertreter angedeutet hat, man wollte unter keinen Umständen nachher vor den Reichstag treten mit dem Geständniß, wir haben überschreiten müssen und bitten deshalb um Entschuldigung.
Wir haben den Abstrich vorgenommen, um zu prüfen, ob die Vorschläge, wie sie hier vorliegen, einigermaßen den Thatsachen entsprechen.
Nun habe ich den Anschlag durch die Güte des Herrn Regierungskommissars bekommen, und es ist interessant, wie der Anschlag aufgestellt ist.
50 000 Mark, um ein Terrain von 160 Morgen zu entwässern!
Freilich gehen da erst einmal 9600 Mark ab für die Ableitung fremden Wassers.
Aber nachdem die Kosten im einzelnen ausgeführt sind, kommt, worauf ich aufmerksam machen darf, im Anschlag noch eine Summe von 800 Mark insgemein, dann kommt die Entwässerung des Platzes, dann wieder einmal ein Posten „Insgemein ''1394 Mark, dann „weitere Herrichtungen des Platzes '', summa summarum 13 000 Mark, „insgemein ''1570 Mark.
Zu Bauführungskosten, um einen solchen kleinen Exerzierplatz herzurichten, zu drainiren, mit Gras zu besäen, wird dann die Summe von 3800 Mark gefordert, und dann kommt schließlich noch ein Titel, insgemein 1400 Mark, damit die Summe von 50 000 Mark (v) glücklich voll wird.
(Heiterkeit.)
Nun haben wir uns die Sache genau angesehen: es wird überall ein Preis eingesetzt, daß wirklich, wie ich glaube, keine Bauausführung im Stande sein wird, eine Etatsüberschreitnng zu machen.
Ich will nur einen einzigen Titel hervorheben.
24 Hektar Land sollen mit Gras besäet werden; das kosten 6980 Mark.
Ja, wenn praktische Landwirthe so Wirthschaften und 74 Mark pro Morgen für Grasansaat ausgeben wollten, so wären sie alle längst bankerott.
Alle diese Titel „insgemein '', die hohen Summen für Aufsicht u. s. w., die wir auch bei anderen Titeln behandelt haben, daß man für kleine Bauten Beträge von 12, 13 und mehr Prozenten Bauaufsichtskosten fordert, wo w. ir doch staatliche Bauaufsichtsbeamte nebenbei haben, das gab uns Veranlassung, daß wir einen Strich durch die Rechnung machten.
Wir haben aber Rücksicht darauf zu nehmen, daß die Erwerbung des Exerzierplatzes nothwendig ist, und wenn ich hier nur 5000 Mark Abstrich vorschlage, so nehme ich recht sehr darauf Rücksicht, daß die Herren von der Regierung nicht so billig drainiren und entwässern und nicht so billig mit Gras besäen, wie es jeder praktische Landwirth thun wird.
Es ist also nur ein gering bemessener Abstrich, aber doch ein kleiner Denkzettel für die Bauverwaltung, und ich meine, wir sollten mit diesem Abstrich die Summe bewilligen, weil der Bau an und für sich als nothwendig erachtet werden muß.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Forderung der verbündeten Regierungen mit 240000 Mach 229'1666 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
() sollte sie abgelehnt werden, über die im Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche auf Nr.
171 der Drucksachen geforderte Summe von 235 000 Mark; sollte diese abgelehnt werden, würde ich dem Antrage der Kommission gerecht werden, welche die vollständige Streichung der Position beantragt.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission den Tit.
290 nach dem Antrage der verbündeten Regierungen mit 240 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 240 000 Mark sind abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche auf Nr.
171 der Drucksachen diesen Titel mit 235 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 235 000 Mark sind bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
291, 292, 293, 294 und konstatire, daß diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
5 des Württembergischen Etats vom Hause in zweiter Berathung erledigt sind.
Wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen des Württembergischen Etats, Seite 684, Kap.
9.
Ich rufe auf: Tit.
2, 3, 4, 5.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
9 der Einnahme des Württembergischen Etats vom Hause in zweiter Lesung genehmigt sind.
Wir gehen nunmehr über zum Etat für das Reichs-Militärgericht, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
156 der Drucksachen unter L).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf v. Roon.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
(«) Ich eröffne die Diskussion über Kap.
44 a Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich schlage Ihnen vor, bei diesem Titel eine Resolution anzunehmen, welche die Veröffentlichung einer Begnadigungsstatistik wünscht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich erlaube mir, den Herrn Redner einen Augenblick zu unterbrechen.
Der Herr Redner scheint Werth darauf zu legen, daß seine Resolution hier bei dem Titel mit zur Berathung kommt.
(Zustimmung.)
Ich eröffne daher auch die Diskussion über diese Resolution Gröber und Genossen auf Nr.
158 der Drucksachen.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, das Haus hat in früheren Jahren schon einmal beschlossen, die verbündeten Regierungen um Mittheilung einer Kriminalstatistik zu ersuchen, und diesem Beschluß ist entsprochen durch eine Verordnung, die im vorigen Jahrgang des „Militärverordnungsblattes ''veröffentlicht ist.
Danach werden wir künftig eine Statistik der Verurtheilungen in Militärstrafsachen erhalten, welche sich an den Vorgang der Kriminalstatistik über die Urtheile der bürgerlichen Gerichte anschließt.
Eine solche Statistik bildet eine werthvolle Vorarbeit für eine künftige Revision des Strafrechts.
Es kann nun einem Zweifel nicht unterliegen, daß wir in absehbarer Zeit, nachdem das Privatrecht t'unckitus geändert worden ist, auch an eine durchgehende Reform des Strafrechts werden gehen, müssen.
Man hat ja seinerzeit bei Gründung des Deutschen Reichs im wesentlichen das preußische Strafrecht übernommen, ohne in eine eingehende Prüfung aller einzelnen Bestimmungen und Grundsätze des preußischen Strafrechts einzugehen, und das mag ja für die damaligen Verhältnisse richtig gewesen sein.
Seitdem haben wir nun eine jahrzehntelange Erfahrung und Rechtsprechung deutscher Gerichte, welche wir, wenn demnächst auch an die Reform des Strafrechts gegangen werden wird, uns zu Nutzen machen werden.
Im Zusammenhange mit der Reform des Zivilstrafrechts wird dann auch an eine Reform des Militärstrafrechts herangetreten werden müssen; daß auch das Militärstrafrecht einer Verbesserung bedarf, wird vielleicht weniger von den Militärbehörden, als von dem Bürgerthum anerkannt werden.
Um aber eine solche Reform gründlich vorzubereiten, ist nicht bloß die Statistik der Verurtheilungen, sondern auch eine Statistik der Begnadigungen nothwendig; denn um zu wissen, wie eine Strafbestimmung wirkt, muß man nicht bloß eine Uebersicht über die Fälle haben, in welchen das Strafgesetzbuch zur Anwendung gebracht und die Strafe zum Vollzug gebracht worden ist, sondern auch eine Uebersicht derjenigen Fälle, in welchen es nicht zu einer Vollstreckung der Strafe gekommen ist, und von diesen letzteren Fällen sind die wichtigsten Fälle die der Begnadigung.
Wir haben bis jetzt nur Mittheilungen erhalten über die bedingte Begnadigung bei den bürgerlichen Gerichten; erst in den letzten Tagen ist uns eine sehr interessante Uebersicht auf Nr.
155 der Drucksachen über die Ergebnisse der bedingten Begnadigung der Jahre 1899 und 1900 vorgelegt worden.
Dagegen fehlt uns allerdings eine Statistik der unbedingten Begnadigungen, sowohl was die Verurtheilungen der bürgerlichen, als was die der Militärgerichte betrifft.
Wir verlangen deshalb zunächst bei dieser Stelle eine Statistik der Begnadigungen in Militärstrafsachen.
Findet unsere Resolution hier Annahme, so behalten wir uns vor, bei der dritten Lesung eine entsprechende Resolution auch beim Reichs-Justizamt einzubringen und dort auch eine Mittheilung der unbedingten Begnadigungen bei Verurtheilungen der bürger- (v) lichen Gerichte zu verlangen.
Das Verhältniß der Begnadigungen zum Strafvollzug ist von allergrößtem Interesse.
Würde sich aus der Statistik ergeben, daß bei einer bestimmten Klasse von Delikten ungewöhnlich häufige Begnadigungen vorkommen, so wäre damit dargethan, daß irgendwo ein Fehler steckt: entweder erwiese sich dann das Strafgesetz als zu hart dann müßte man sich überlegen, ein besseres, milderes Strafgesetz zu machen —, oder aber, was ja auch vorkommen kann, es würde sich aus der Statistik zeigen, daß eine bestimmte Klasse von Delikten, entgegen der allgemeinen Meinung, bei der Begnadigung eine zu weit gehende Milde findet dann wäre es an der Zeit, einer solchen Handhabung des Rechts der Begnadigung entgegenzutreten.
Wenn wir in unserer Resolution neben der unbedingten Begnadigung auch noch die bedingte Begnadigung in Militärsachen hervorheben, so sind wir uns ja selbstverständlich darüber ganz klar, daß bedingte Begnadigungen in Militärstrafsachen sehr selten vorkommen werden.
Aber wenn man einmal eine Statistik der Begnadigungen wünscht, so muß man diesen Wunsch auch ausdehnen auf die bedingte Begnadigung in Militärstrafsachen, gerade um die Handhabung der bedingten Begnadigung bei Militärstrafsachen in Vergleich zu ihrer Handhabung bei bürgerlichen Strafsachen stellen zu können.
Meine Herren, es ist uns nicht ganz leicht gefallen, die Stelle im Etat herauszufinden, wo man eine solche Resolution noch anbringen kann.
Wir waren im Zweifel, ob man es besser hier oder an einer anderen Stelle thun könne; aber wir haben schließlich keine andere Stelle gefunden, wo wir das noch vor Schluß der zweiten Berathung des Etats thun können.
Dies zeigt und ich möchte die Gelegenheit benutzen, heute auch noch auf einen Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
1667 () anderen Punkt hinzuweisen —, daß für unseren Militär-Etat die entsprechende Form und Einteilung noch nicht gefunden ist, die der Entwicklung unseres Militärrechts entspricht.
Unser Militär-Etat, Anlage V, zerfällt in 3 Kontingents-Etats: den preußischen, den sächsischen und den Württembergischen; daneben ist in einer besonderen, neuen Anlage Vs der Etat über das ReichsMilitärgericht enthalten.
Ich glaube, wir dürfen da den Wunsch aussprechen, die Verwaltung möge sich überlegen, ob nicht der Etat des Reichs-Militärgerichts an die Spitze des Militär-Etats gestellt werden sollte; denn dieser Etat des Reichs-Militärgerichts enthält Ausgaben für eine allen Kontingenten gemeinsame Einrichtung, und die Ausgaben für die gemeinsamen militärischen Einrichtungen des deutschen Heeres sollten doch an dieSpitze des Militär-Etats gestellt werden.
Würde man das thun, so wäre zugleich Gelegenheit gegeben, auch noch die Ausgaben für die strategischen Eisenbahnen, die sich so ganz verlassen im Hauptetat aufgeführt finden und noch keinen Platz in den Anlagen gefunden haben, auch in dies Kapitel der gemeinschaftlichen Ausgaben für das Reichsheer unterzubringen.
Dann würde im Etat über das Reichsmilitärwesen zunächst ein Kapitel über Ausgaben für gemeinsame Einrichtungen kommen und darauf die drei Kontingentsetats.
Dies ist übrigens nur eine Frage der formellen Behandlung des Etats; ich möchte aber doch bei der Gelegenheit die Verwaltung bitten, diesen Gesichtspunkt in Erwägung zu ziehen und vielleicht in einem der nächsten Etats ihm Rechnung zu tragen.
Nachdem die Rechtsentwicklung dahin geführt hat, daß wir in der That auch Institute besitzen, welche für das gesammte Reichsheer formell gemeinsame sind, ist es, glaube ich, nur die etatstechnische Folgerung aus dieser Entwicklung, nicht für einen Theil dieser Ausgaben eine besondere Anlage V »zu schaffen, sondern eine Hauptrubrik in dem Militär-Etat (L) für alle diese gemeinsamen Ausgaben einzufügen.
Diese Erwägung wollte ich nur anschließen an die Frage der Begnadigungsstatistik.
Ich empfehle Ihnen namens meiner Freunde die Annahme unserer Resolution.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Gröber hat bei seiner mir bekannten Geistesschärfe in diesem Falle das Formelle in den Vordergrund gestellt und ist auf die eigentliche Begründung der von ihm vorgeschlagenen Resolution weniger eingegangen, weil er ganz genau weiß, daß die Sache große Bedenken hat.
Zunächst möchte ich konstatiren, daß es in Militärstrafsachen eine bedingte Begnadigung überhaupt nicht giebt, und daß deshalb dieser Ausdruck in der Resolution nicht richtig gewählt ist.
Was dann die unbedingte Begnadigung betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Gröber darauf hingewiesen, es wäre erwünscht, für den Fall einer etwaigen späteren Aenderung des Militärstrafgesetzbuchs eine Statistik über diejenigen Vergehen, welche am meisten bei Begnadigungen in Betracht kämen, zur Hand zu haben.
Dieser Wunsch mag vielleicht bestehen; er schließt aber die grundsätzlichen Bedenken, die auf einem anderen Gebiete der Resolution entgegenstehen, nicht aus.
Es handelt sich nämlich nicht um ein Begnadigungsrecht, welches für die einzelnen Kontingente von dem Kaiser ausgeübt wird, sondern dieses Begnadigungsrecht wird von den einzelnen KontingentsHerren, für die preußische Armee also von dem König von Preußen, und zwar auf Grund der preußischen Verfassung ausgeübt, die im Art.
49 festsetzt: „Der König hat das Recht der Begnadigung und Strafmilderung.
(0) Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Gröber der Ansicht sein wird, daß eine Kontrole der Rechte der Landesherren durch die gesetzgebenden Faktoren des Reichs erfolgen kann, und daß der Bundesrath in der Lage sein wird, dieser Resolution, wenn sie beschlossen werden sollte, Folge zu geben.
Auf Grund der Einwendungen, die vom staatsrechtlichen Standpunkt gegen diese Resolution erhoben werden müssen, kann ich nur befürworten, dieselbe abzulehnen; jedenfalls dürfte die preußische Stimme im Bundesrath für diese Resolution nicht abgegeben werden.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, wie wir soeben seitens des Herrn Kriegsministers gehört haben, ist nicht viel Aussicht bezüglich der Durchdrückung der Resolution vorhanden.
Ich bin aber der Ansicht, daß diese Resolution doch eingebracht und zur Abstimmung gestellt werden kann und soll, weil ja, wenn auch nicht von Reichs wegen eine solche Beantwortung betreffs der Begnadigung seitens des obersten Kriegsherrn erfolgt, doch seitens der betreffenden Kontingent-Herren die Mittheilung ebenso gut gemacht werden und aus den Listen zusammengestellt werden kann, wie das der Fall wäre, wenn alles in der Hand des obersten Befehlshabers im Kriege wäre.
Ich glaube, daß das keinem Anstande unterliegen würde.
So gut wie uns die verbündeten Regierungen mit Vorlagen kommen, ebenso gut würden sie uns im Anschlüsse an die Militärstrafprozeßordnung auch mittheilen können, inwieweit dieselbe Folgen gehabt hat, welche mit der bedingten und unbedingten Begnadigung zusammenhängen.
Ein Punkt kommt allerdings noch in Betracht, den ich neulich schon bet der ersten Besprechung der Wirkungen unserer Militärstrafprozeßordnung hervorgehoben habe; das ist nämlich die Thatsache, daß wir ja in der großen (v) Mehrzahl mit Begnadigungen in der Form von Bestätigungsordres zu thun haben, die nicht vom obersten Kriegsherrn ausgehen, sondern von Seiten des betreffenden Militärkommandanten.
Ich muß auf diese Frage deshalb zurückkommen, weil, wie auch schon der Herr Abgeordnete Gröber gesagt hat, keine andere Möglichkeit besteht nach der Ordnung unseres Budgets, die Sache zur Sprache zu bringen als bei dieser Gelegenheit, und ich möchte namentlich auch auf das zurückkommen, was Seine Exzellenz der Herr Kriegsminister damals auf meine Bemerkungen geantwortet hat.
Er meinte vorhin, nach der preußischen Verfassung, welche er in der betreffenden Bestimmung uns vorgelesen hat, habe der König das Recht der Begnadigung und der Strafmilderung.
Von diesem Satze bin ich neulich auch bei meinen Ausführungen ausgegangen, und diese Anschauung hat mich auch seinerzeit geleitet, als wir die Berathungen der Militärstrafprozeßordnung hier im Reichstag gepflogen haben.
Deshalb habe ich auch nach meinen juristischen Begriffen immer einen strengen Unterschied gemacht zwischen Begnadigungs- und Bestätigungsordre.
Die letztere ist nach meiner Auffassung, und wie es im Reichstag zur Sprache gebracht worden ist, nichts weiter als die Vollstreckbarkeitserklärung, die bei den Gerichten, nachdem das Urtheil rechtskräftig geworden, von der Gerichtsschreiberei ausgestellt wird.
Hier erfolgt sie durch die Autorität des Gerichtsherrn, welcher überhaupt das ganze Verfahren durchweg leitet und.
alle Anleitungen zu den einzelnen Prozeßhandlungen giebt.
Nun habe ich aber doch zn bemerken, daß nach 8 18 der Militärstrafprozeßordnung es ausdrücklich heißt: „Die erkennenden Gerichte sind unabhängig und nur dem Gesetze unterworfen.
Darunter ist verstanden, daß die Gerichte nicht bloß unabhängig und selbstständig sind bezüglich der an der Rechtsprechung betheiligten Personen, sondern daß 1668 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
(Beckh sCoburgj.)
() auch, wie ausdrücklich hervorgehoben wurde, Beeinflussungen und Eingriffe Anderer durchaus ausgeschlossen sind, und sodann die endgiltige Entscheidung in Strafsachen durch Richterspruch des zuständigen Gerichtes zu erfolgen hat.
Nun ist die endgiltige Entscheidung, wie bei den Zivil- so bet den Militärstrafgerichten, in die Hand des betreffenden Richterkollegiums gelegt.
Das ist aber- wenndieBestätigungsordre so verstanden wird, wie jüngst der Herr Kriegsminister sie ausgelegt hat, und wobei er sich auf die Motive beruft, keine endgiltige Entscheidung, sondern lediglich nach meiner rechtlichen Auffassung ein Gutachten, über welches dann der betreffende sogenannte „Gerichtsherr ''zu entscheiden hat, sodaß er also sein Urtheil an die Stelle des kriegsgerichtlichen setzen kann, wenn er will.
In den Motiven, auf welche sich der Herr Kriegsminister berufen hat, ist damals allerdings gesagt worden: Das Bewußtsein des Soldaten, daß er unbedingt, wie unter der Gewalt, so auch in jeder Lage unter dem Schutze seines Kriegsherrn steht, und daß er auf gnaden weise Berücksichtigung rechnen darf, wenn die rechtskräftig vom Strafrichter verhängte Strafe als eine zu harte befunden werden sollte, wird durch die Bestätigungsordre und die dabei geeigneten Falles eintretende Milderung der Strafe lebendig erhalten.
Sie dient somit zur Stärkung der kriegsherrlichen Autorität und zur Befestigung der militärischen Disziplin.
Es ist doch offenbar hiebei nur gemeint, und so habe ich es auch neulich deduzirt, daß hier nur die kriegsherrliche Autorität in Frage kommt, nicht aber die Frage der Autorität des betreffenden Gerichtsherrn.
Wenn also seitens des betreffenden Gerichtsherrn an höchster Stelle durch Vermittlung des Kriegsministeriums die Sache vorgelegt wird, und eine, wenn auch nicht vollM) ständige, so doch theilweise Begnadigung stattfindet, dann ist allerdings die Bestätigungsordre zu gleicher Zeit mit einem Begnadigungsakt verbunden; aber die Bestätigungsordre, die der Gerichtsherr nach dem Gesetz zu ertheilen hat, ist einfach eine Vollstreckbarkeitserklärung, und nur in der Hand des obersten Kriegsherrn kann es meines Erachtens liegen, wenn eine Begnadigung, eine Herabsetzung oder Aufhebung der Strafe stattfindet.
Die Motive habe ich seinerzeit bei der ersten Berathung des Reichsmilitärstrafprozeßgesetzes in dieser Beziehung schon für etwas mystisch erklärt.
Ich habe damals schon gefunden, daß in dieser etwas geschraubten Ausdrucksweise man etwa finden könnte, daß die Bestätigungsordre mit dem Begnadigungsakt so verbunden werden dürfte, daß auch möglicherweise man den Gerichtsherrn hereinziehen kann.
Aber nach dem Wortlaut des Gesetzes und das ist entscheidend kann eben davon doch nicht die Rede sein; denn bezüglich der Begnadigung bestehen ganz andere Bestimmungen als bezüglich der Bestätigungsordre.
Auch in der Kommission ich habe den betreffenden Kommissionsbericht besonders noch einmal nachgelesen ist über diese Frage nichts weiter gesagt worden, als daß bei den damaligen W 400 und 401, welche jetzt in dem §416 zusammengeschmolzen sind, es sich nur um das Gnadenrecht der Kontingentsherren gehandelt habe; der Gerichtsherr kann also meines Erachtens eine Begnadigung mit seiner Bestätigungsordre nur dann verbinden, wenn dies höchsten Orts nach Begutachtung des Kriegsministeriums beliebt worden ist.
Aber daß eine Entscheidung des betreffenden Kommandoinhabers über das Urtheil gesetzt wurde dadurch, daß das betreffende Urtheil aus der Welt geschafft wird, das wollte man doch mit dem Ausdruck „Bestätigungsordre ''nicht treffen; denn das wäre ja gerade das Gegentheil einer „Bestätigungsordre ''.
Diese soll ausdrücken, daß nunmehr das Urtheil rechtskräftig ist und vollzogen werden kann; anders kann man eine Bestätigungsordre nicht ver- (6) stehen.
Nun habe ich schon neulich angeführt, daß die Verordnung, welche am 1.
Dezember 1898 ergangen ist, gleichlautend bei den verschiedenen Kontingenten, absolut dem Gesetz widerspricht; denn wenn in dieser Verordnung ausgesprochen wird, daß zeitige Freiheitsstrafen auf den Mindestbetrag der gesetzlichen Strafandrohung herabgesetzt werden können, daß insbesondere, wie ich neulich auch schon hervorgehoben habe, die erkannte Degradation und im Falle des 8 95 die Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes erlassen werden kann, ja, meine Herren, da kann doch von einer „Bestätigungsordre ''nicht mehr die Rede sein, sondern das ist die reine „Aufhebungsordre ''.
Dabei bemerke ich noch, daß, was die Rehabilitirung nach der Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes anlangt, ausdrücklich bestimmt ist, daß diese ein Ausfluß des Begnadigungsrechts ist, welche nur dem Souverän zusteht, vor dessen Gericht die Vcrurtheilung erfolgt war.
Das ist meines Erachtens doch ganz der gleiche Fall, ob ich eine Rehabilitirung verfüge oder die Aufhebung des entehrenden Beschlusses; es kann das Eine wie das Andere nach dem richtigen Sinn und der richtigen Auffassung des Gesetzes nur dem obersten Kriegsherrn zustehen, nicht aber einem betreffenden Gerichtsherrn.
Es ist deshalb auch in den Kreisen der juristischen Militärrichter in meinem Heimatsstaat ein bedeutendes Bedenken hervorgetreten, ob eben eine solche Verordnung überhaupt rechtsgiltig und maßgebend sein, ob dieselbe zum Vollzug gebracht werden kann, weil sie eben mit dem Gesetze in entschiedenem Widerspruch steht.
Die Verordnung ist auch nicht zum tz 416, sondern zum Z 418 erlassen worden, und der H 418 besagt nur: Von wem die Bestätigungsordre ertheilt wird, (v) bestimmt für die bei der Marine ergehenden Urtheile der Kaiser, im übrigen der zuständige Kontingentsherr.
Also es ist das nur eine Vollzugsvorschrist über die Frage der Befugniß zur Ertheilung der Bestätigungsordre, nicht aber über den Inhalt der Bestätigungsordre.
Wenn aber zu § 418 solche Bestimmungen gebracht werden wollen, die nicht dorthin, sondern zum § 416 gehören, so ist von vornherein gezeigt, daß die Verordnung von einem unrichtigen Standpunkt ausgegangen und deshalb nicht haltbar ist.
Nach ß 416 kann eine solche Ausdehnung der sogenannten Bestätigungsordre, wie sie dort vorgesehen ist, in der Verordnung absolut nicht zugelassen werden.
Der Herr Kriegsminister hat sich neulich auch darauf berufen, daß in anderen Branchen der Verwaltung Aehnliches vorkomme, z.
B. bei Finanzbehörden bezw.
dem Finanzministerium.
Meine Herren, es ist richtig, Strafen in Finanzsachcn können erlassen, eine nachträgliche Einholung von Gebühren kann nachgelassen werden; aber das ist dann in den betreffenden Gesetzen bereits vorgesehen.
Hier ist jedoch nicht vorgesehen, daß mit der Bestätigungsordre eine Milderung oder ein Erlaß der Strafe erfolgen kann.
Das ist der Unterschied.
Dort handelt es sich übrigens auch bloß um Geldstrafen; aber hier handelt es sich, wie ich Ihnen aus der Verordnung vorlas, um Momente, welche von höchstem Gewicht sind für die Stellung der betreffenden Persönlichkeiten bezüglich ihrer Freiheit und ihrer Ehre.
Daß das einfach in die Hand des betreffenden Kommandanten, des Gerichtsherrn gelegt wird, daran hat ganz gewiß niemand bei der Berathung der Militärstrafprozeßordnung gedacht.
Das ist erst jetzt hervorgetreten, nachdem solche Verordnungen erlassen worden sind.
Meine Herren, ich habe in dieser Richtung eine Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
1669 (Beckh sCoburgj.)
I M präzise Erklärung darüber, ob man sonach die Verordnung wirklich aufgefaßt haben will als eine Ausdehnung des Rechts der Bestätigungsordre, nicht gehört, und ich glaube, daß es unter Umständen unsere Aufgabe sein wird, wenn die Auffassung der gesetzlichen Bestimmung in dieser Weise seitens der Militärbehörden, der Kriegsministerien der verschiedenen Staaten, aufrecht erhalten wird, dann ganz entschieden dagegen zu Protestiren, weil sonst die Unabhängigkeit der Militärgerichte und deren Spruch vollständig an die Luft gesetzt wird.
Das hängt nun mit der Resolution, die der Herr Abgeordnete Gröber eingebracht hat, wie ich vorhin schon sagte, aus dem Grunde zusammen, weil wir auch sehen müssen, ob und wie eine solche Erweiterung dadurch hineingebracht wird, daß eine Begnadigung, die nur der höchsten Stelle zusteht, auch von Seiten des Gerichtsherrn stattfinden kann; denn es unterliegt keinem Zweifel, daß solche Strafmilderungen Begnadigungsakte sind.
Es würde also im Sinne der zu fassenden Resolution liegen, daß auch dieses Feld der Bestätigungsordres und beziehungsweise der Begnadigungen, die in diesen enthalten sind, in der betreffenden Liste uns mitgetheilt wird.
Ich mache übrigens noch besonders darauf aufmerksam: in der Nummer 7 der betreffenden Verordnung von 1898 ist schließlich auch im Gegensatz zu den vorausgehenden Bestimmungen besonders gesagt: In Gnadenangelegenheiten hat Uns, wie bisher, das Kriegsministerium Bericht zu erstatten.
Meine Herren, dann bedarf es doch der vorhergehenden Bestimmungen nicht, welche so viel in die Hände des Gerichtsherrn legen, denn dann wird, wenn der Bericht vom Kriegsministerium erstattet ist, die Weisung an die Gerichtsherren hinuntergehen, in welcher Weise zu verfahren sei.
Aber wenn all das dem Gerichtsherrn ohne weiteres eingeräumt wird, ohne daß es den richtigen Weg (2) durch das Kriegsministcrium geht, so steht das im Widerspruch mit dem Gesetz.
Dies der eine Theil desjenigen, was ich zu sagen habe, und ich komme jetzt nur noch mit einigen Worten zurück auf die Frage der Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen.
In dieser Beziehung bin ich neulich nicht in der Lage gewesen, sofort dem Herrn Kriegsminister entgegnen zu können, weil ich das bayerische Militärprozeßgesetz nicht gerade zur Hand hatte, und die Debatte geschlossen wurde.
Der Herr Kriegsminister hat insofern recht, als er den Z 188 der bayerischen Militärstrafprozeßordnung zitirte.
Aber, meine Herren, wir müssen diesen Z 138 der bayerischen Militärstrafgerichtsordnung doch in Zusammenhalt nehmen mit H 139 desselben Gesetzes und mit dem jetzt bestehenden ß 283 der deutschen Militärstrafprozeßordnung.
Dieser tz 283 spricht ganz allgeniein im ersten Satze aus, daß die Oeffentlichkeit durch Gerichtsbeschluß ausgeschlossen werden kann, wenn sie eine Gefährdung der öffentlichen Ordnung oder der Staatssicherheit oder der militärdienstlichen Interessen oder der Sittlichkeit „besorgen ''läßt.
Also schon, wenn nur eine Besorgniß an den Vorsitzenden bezw.
das Gericht herantritt, dann soll sie ausgeschlossen werden.
Dazu kommt noch Abs.
2, wonach die Vorschriften unberührt bleiben, welche darüber befinden, unter welchen Voraussetzungen das Gericht die Oeffentlichkeit der Verhandlung wegen „Gefährdung der Disziplin ''ausschließen kann.
Wenn man die Bestimmungen in Absatz 1 und 2 zusammennimmt, dann kommt es so, wie ich neulich schon bemerkte, daß einfach in allen Fällen, wo es dem Gerichte beliebt, der Grund gefunden werden kann, um aus disziplinarischen oder militärdienstlichen Rücksichten überhaupt den Ausschluß der Oeffentlichkeit zu rechtfertigen.
In der bayerischen Militärstrafgerichtsordnung war im § 139 nur bestimmt, daß die Fälle des Ausschlusses der Oeffentlichkeit aus den allgemeinen (0) gesetzlichen Gründen zu erfolgen haben, also denselben, die für die Zivilstrafgerichte maßgebend sind, Gefährdung der Sittlichkeit, der Staatssicherheit u. s. w-, und dann war noch als besonderer § 138 vorausgeschickt folgender Satz: Die Oeffentlichkeit der Hauptverhandlung kann auch dann ausgeschlossen werden, wenn besondere militärdienstliche Interessen diese Maßregel als nothwendig erscheinen lassen.
Meine Herren, das ist eben der große Unterschied: dort ist vorausgesetzt in der bayerischen Militärstrafgerichtsordnung, daß eine zwingende Nothwendigkeit gegeben sein müffe, um lediglich aus militärdienstlichen Interessen die Oeffentlichkeit auszuschließen.
Im 8 283 unserer jetzt bestehenden Strafgerichtsordnung ist das in gleiche Linie gestellt mit der Vorschrift der Staatssicherheit und öffentlichen Ordnung, und schon die bloße Besorgniß soll rechtfertigen, daß die Oeffentlichkeit ausgeschlossen wird!
Der Herr Kriegsminister hat sich freilich weiter noch darauf bezogen, daß Vollzugsvorschriften ergangen sind zur bayerischen Militärstrafgerichtsordnung, und daß in dieser die Beschränkung der Oeffentlichkeit auch dann gestattet sein soll, wenn die militärische Standeswürde und das Ansehen des Staates leiden können.
Meine Herren, das ist eben auch wieder eine Vollzugsvorschrift, die mit dem Gesetz nicht vollkommen in Einklang steht.
Wir haben das gerade bei den Militärvollzugsvorschriften ja erfahren, daß man sich über die klare Bestimmung im Gesetze mit solchen theilweise hinwegsetzt.
Dort ist auch ein solcher Fall gegeben im Widerspruch mit ß 138.
Aber, meine Herren, jetzt, wo H 283 der deutschen Militärstrafprozeßordnung zu Recht besteht, mit seinem Absatz 2 noch dazu, ist das in einem ganz erhöhtem Maße vorhanden, und ich glaube deshalb, daß es in der That wenigstens geboten erscheint, mit der größten Zurückhaltung seitens der Gerichte bei der Ausübung ihres Rechts auf Ausschluß der Oeffentlichkeit zu verfahren, und daß es in dieser Richtung befonders angezeigt erscheint,.
wenn seitens der Kriegsminifterien in dieser Richtung Anordnungen ergehen, daß man sich strikte an das jetzt bestehende Gesetz halten soll und unter keinen Umständen darüber hinausgeht.
Der Fall, den ich neulich zitirt habe als in Breslau vorgekommen, weist aber gerade darauf hin, daß in der That die Gerichte, wenn es sich um einen höherstehenden Offizier handelt, überhaupt von der Oeffentlichkeit absehen.
Damit schaffen wir aber eben Klassengerichte auch beim Militär, Klassengerichte, die wir unter keinen Umständen haben wollen.
Wenn ein Vorgesetzter sich solcher Verbrechen und Vergehen schuldig macht, wie sie zum Beispiel dort festgestellt worden sind ja meine Herren, ist denn da ein moralischer, ein ethischer Grund vorhanden, im Interesse der Armee in einem solchen Falle die Oeffentlichkeit auszuschließen
Ganz gewiß nicht!
Ich habe neulich namentlich auch schon betont: hinausgehen thut die Sache doch, bekannt wird sie ebenso, nur unter Umständen noch übertrieben und entstellt.
Es ist das von mir keineswegs etwa in irgend einer animosen Weise gebracht worden, sondern nur deshalb, um wenigstens eine solche Ausnahmebestimmung zu einer im wahren Sinne des Worts nur da ins Leben tretenden Ausnahmebestimmung gelangen zu lassen, wo es unbedingt erforderlich ist.
Aus diesem Grunde möchte ich also gebeten haben, doch noch einmal die betreffende Verordnung vom Jahre 1898 zum H 418 und die Frage der Oeffentlichkeit der Verhandlungen recht sehr in Erwägung zu ziehen und dabei womöglich seitens der verbündeten Regierungen zu dem Entschluß zu gelangen, die erstere Verordnung in einem erheblichen Theil zu modifiziren und in letzterer 1670 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
G-) Beziehung doch die Öffentlichkeit in ihr Recht treten zu lassen.
Denn wir haben ja gerade bei Berathung der Militärstrafprozeßordnung es als einen Vorzug angesehen, und es wurde allseits hervorgehoben, daß dadurch die Oeffentlichkeit für das Militärstrafverfahren in Preußen und vielen anderen Staaten erst ins Leben gerufen werden sollte.
Aus diesem Grunde spreche ich wiederholt meinen Wunsch gegenüber den verbündeten Regierungen und dem Herrn Kriegsminister aus.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Viebahn.
v. Viebahn, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Kriegsminister hat dem hohen Hause in einer der vorigen Sitzungen bei dem Kapitel über die preußische Militärjustizverwaltung bereits die Stellung der verbündeten Regierungen und der Militärverwaltung bei der Berathung der Militärstrafgerichtsordnung zu der Frage des mit dem Bestätigungsrecht verbundenen Milderungsrechts der Truppenbefehlshaber dargelegt.
Es würde also keine Veranlassung für die Militärverwaltung vorliegen, nach den Ausführungen des Herrn Vorredners jetzt noch einmal auf die Sache zurückzukommen, wenn der Herr Vorredner sich nicht zur Begründung seiner Ansicht auf dieselbe Begründung zu der Militärstrafgerichts ordnung und dieselben Vorgänge in der Kommission bei der Berathung derselben bezogen hätte, welche der Herr Kriegsminister in der neulichen Sitzung angeführt hat.
Die Angaben des Herrn Vorredners sind nach dieser Richtung hin den Thatsachen nicht entsprechend, vielmehr habe ich darauf aufmerksam lv) zu machen, daß gerade in der entscheidenden Sitzung der betreffenden Kommission nach dem gedruckt vorliegenden Konimissionsbericht seitens der Militärverwaltung ausdrücklich darauf hingewiesen ist, daß dieselben Gründe, welche für das Aufrechterhalten des Strafmilderungsrechts bei der Bestätigung für die hohen Kontingentsherren vorwalten, auch für die Gerichtsherren zuträfen, welche Angabe in der Kommission einen Widerspruch nicht gefunden hat.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, was die Oeffentlichkeit des Militärstrafverfahrens betrifft, so haben wir darüber ja in früheren Jahren lebhafte Diskussionen im hohen Hause gehabt, und damals ist auch das Verhältniß des bayerischen Militärstrafprozeßverfahrens zu den Bestimmungen, die in der Militärstrafgerichtsordnung vorgeschlagen waren, des näheren erörtert worden.
Ich kann in diesem Punkte den Ausführungen des Herrn Kriegsministers nur Recht geben, daß nämlich die bayerischen Bestimmungen keineswegs etwa mehr Garantie für die Gewährung der Oeffentlichkeit gegeben haben, als nach den Bestimmungen der Militärstrafgerichtsordnung vorgesehen worden ist.
Aber richtig ist freilich, daß die bayerische Praxis mit diesem Gesetze mehr Oeffentlichkeit des militärgerichtlichen Verfahrens erreicht hat, als es vielleicht bei Handhabung der Militärstrafgerichtsordnung in den preußischen Gerichten in der nächsten Zeit der Fall sein wird.
Es ist eben in Bayern die Neigung, öffentlich zu verhandeln, verbreiteter gewesen, als sie in den Kreisen der preußischen Militärgerichte verbreitet ist und wohl auch noch geraume Zeit verbreitet sein wird.
Da läßt sich mit allgemeinen Erwägungen und Betrachtungen nicht viel erreichen; hier muß in der Praxis die Ueberzeugung Platz greifen, daß autstdie Militärverwaltung in keiner Beziehung die Oeffentlichkeit irgendwie zu scheuen (0) hat; hier müssen die Vorurtheile, welche in den Kreisen der Offiziere theilweise noch bestehen, allmählich noch überwunden werden.
Das neue Gesetz bietet die Handhabe dazu, und ich bin fest überzeugt, daß sich im Laufe der Zeit auch bei den preußischen Gerichten immer mehr der Grundsatz einbürgern wird: möglichst viel Oeffentlichkeit!
Denn was da aus verschiedenen Gründen hinter verschlossenen Thüren verhandelt wird, das könnte in den meisten Fällen wohl auch ohne Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelt werden, ohne daß irgendwie erhebliche Interessen Schaden litten, immer vorausgesetzt, daß die Leitung der Verhandlung in den richtigen Händen ist.
Natürlich, wo die richtige Leitung fehlt, mag es ja, wenigstens im Ansang, solange man noch nicht genügend Personen hat, die in der Handhabung des öffentlichen Verfahrens geübt sind, angezeigt sein, daß man hier öfter, als es später geschehen wird, die Oeffentlichkeit ausschließe.
Was nun die von uns beantragte Resolution betrifft, so habe ich bereits hervorgehoben, daß wir uns bewußt sind, es werden zur Zeit bedingte Begnadigungen in Militärstrafsachen wohl können vorkommen; ausgeschlossen sind sie nicht; es ist sehr wohl möglich, daß auch in Militärstrafsachen eine Begnadigung unter Bedingungen erfolgt.
Ich will übrigens den geäußerten Bedenken insoweit Rechnung tragen, daß ich die Worte „bedingt und unbedingt ''streichen will; ohne diese Worte bedeutet die Resolution dasselbe als mit ihnen.
Ich habe mir aber das Wort erbeten, um auf einige Einwendungen des Herrn Kriegsministers zu erwidern.
Der Herr Kriegsminister hat ein schweres Bedenken gegen die Resolution darin gefunden, daß, wenn eine Statistik über die Begnadigungen aufgestellt würde, damit eine gewisse Kontrole des Kontingentsherrn in der Ausübung des Begnadigungsrechts eingeführt würde, (v) Um eine solche Kontrole im einzelnen Falle handelt cs sich aber ganz entschieden nicht.
Die Statistik bietet zur Beurtheilung des einzelnen Falles durchaus nichts; man kann aus der Statistik durchaus nichts erkennen als die Zahl der Fälle, die Höhe der erkannten Strafe, auch etwa, welcher Theil der erkannten Strafe nachgelassen worden ist; aber aus welchen Gründen es geschehen ist, wie sich die Fälle in oonorsto gestaltet haben, kann man aus der Statistik nicht entnehmen, und deshalb kann man auch die Befürchtung nicht als begründet ansehen, daß hier eine unzulässige Kontrole des kontingentsherrlichen Begnadigungsrechts eingeführt würde.
Will man nur im allgemeinen, ohne einzelne Fälle ins Auge zu fassen, in gewissem Sinne von einer Kontrole des Begnadigungsrechts reden, so ist diese Kontrole eigentlich von unserer Reichsverfassung schon vorgeschrieben, nämlich, soweit als es sich um die Durchführung des Reichsgesetzes handelt, und ein Reichsgesetz ist auch das Militärstrafgesetzbuch.
Da kann es allerdings in Frage kommen, ob nicht dem Sinne und Willen eines Reichsgefitzes durch allzu ausgedehnte Handhabung des Begnadigungsrechtes zuwidergehandelt wird.
Aber das ist doch kein Umstand, der uns irgendwie abhalten könnte, eine solche Statistik zu verlangen.
Die von mir schon besprochene Drucksache Nr.
15ö, welche uns Mittheilung über die Ausübung des bedingten Begnadigungsrechtes giebt, könnte man schließlich auch unter dieser Lupe betrachten und sagen: darin ist auch eine gewisse Kontrole des Begnadigungsrechtes der Landesh rren gegeben, indem nach dem Prozentsatz ausgerechnet wird, wie viel Fälle der bedingten Begnadigung vorgekommen sind, und in wie vielen Fällen an Stelle der bedingten Begnadigung die unbedingte Begnadigung getreten ist.
Meine Herren, Sie können aus einer Zusammenstellung der Ergebnisse Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
1671 L.)
am Schluffe der Mittheilung entnehmen, daß mit Ausnahme von Baden die Grundsätze in der Anwendung der bedingten Begnadigung durchweg eine große Uebereinstimmung zeigen.
Das ist auch ganz klar, denn im großen und ganzen werden die Verhältnisse gleich liegen; man wird dieselben Gründe zur Anwendung der Begnadigung im Süden und Norden wie im Osten und Westen haben.
Wenn kleinere Differenzen vorkommen, bieten diese im einzelnen noch lange keinen Anlaß zu irgend welchen Ausstellungen oder Bemerkungen.
Meine Herren, die Statistik ist nur in langen Zeiträumen geeignet, einen wirklich brauchbaren Anhaltspunkt zur Beurtheilung der Wirkungen des Strafgesetzes zu geben; man kann nicht schon aus Erfahrungen weniger Jahre weitgehende Schlußfolgerungen ziehen und daraufhin Abänderungen der Gesetze verlangen.
Je länger aber die Zeiträume sind, die alle die Schlüsse aus der Statistik gestatten, um so weniger ist anzunehmen, daß schon bei kurzzeitigen statistischen Beobachtungen eine Einwirkung auf die Ausübung des Begnadigungsrechts versucht würde.
Deshalb, meine Herren, kann ich nur bitten, daß Sie der gestellten Resolution zustimmen möchten.
Der Herr Kriegsminister hat mir schließlich vorgeworfen, ich hätte nicht alles zur Begründung des Antrages gesagt, was ich hätte sagen können.
Ich glaube, der Herr Kriegsminister ist meinem Beispiel gefolgt: er hat auch nicht die letzten Gründe angeführt, welche er zur Bekämpfung der Resolution hätte hervorheben können.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Die Diskussion über Tit.
1 und die Resolution der Herren Abgeordneten Gröber und Genossen ist geschlossen.
Der Herr Antragsteller hat selbst schon bemerkt, daß in seiner Resolution in der vorletzten Zeile die Worte „bedingten und unbedingten ''gestrichen werden sollen.
Ich konstatire das.
Der Titel ist von keiner Seite angefochten.
Wenn (n) keine befondere Abstimmung verlangt wird, erkläre ich den Tit.
1 des Kap.
44a für genehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entsprechend der Resolution auf Nr.
158 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die Veröffentlichung einer Statistik über die Militärstrafsachen ergänzt wird durch eine Statistik über die Begnadigungen in Militärstrafsachen beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Tit.
2, Wohnungsgeldzuschüsse, und erkläre den Titel, wenn keine Diskussion verlangt wird, für genehmigt.
Desgleichen Tit.
3, 4 und 5 desselben Kapitels 44a.
Tit.
6, —7, 8, 9, 10, 11, 12.
Sämmtliche Titel erkläre ich unverändert für genehmigt, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird.
Wir gehen nun über zu den Einmaligen Ausgaben, Kap.
a.
Ich erkläre auch da die Position gemäß den Beschlüssen der Budgetkommission für bewilligt.
Der Herr Referent hat verzichtet.
Damit ist der Etat des Reichsmilitärgerichts in allen seinen Theilen erledigt, und wir gehen über zu dem Kapitel I der Einnahme (Haupt-Etat Seite 28), Zölle und Verbrauchssteuer », mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
167 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
1 Tit.
1.
Das (6) Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Sagan), Abgordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diefem Titel wurde eine größere Reihe von Fragen angeschnitten, die zum Theil zu der allgemeinen Veranschlagung des Einnahmesolls, zum Theil zu einzelnen Gegenständen des Zolltarifs in Beziehung stehen.
Es wurde von einer Seite bemängelt, daß bei der Berechnung des Sollergebnisses nicht genügend Bedacht genommen sei auf einen möglichen Rückgang in den Einnahmen aus Schwefeläther, Bier, Branntwein und Schaumwein.
Es wurde von dieser Seite betont, daß es fraglich erscheine, ob Schwefeläther, Bier, Branntwein und Schaumwein schon in dem kommenden Jahre der Zollerhöhung entsprechende Mehrerträgnisse bringen würden.
Es sei im Jahre 1887 bei der Erhöhung der Branntweinzölle auch zunächst nicht eine entsprechende Steigerung eingetreten, da die Geschäftsleute des Inlands im voraus sich für eine längere Frist eingedeckt hätten.
Aehnliches sei auch hier zu erwarten.
Demgegenüber wurde von dem Vertreter des Reichsschatzamtes bemerkt, daß bei der Biersteuer schon in den letzten Monaten ein Ausgleich stattgefunden habe, und daß daher in dieser Beziehung der ja sonst mögliche Rückgang kaum zu befürchten sein würde.
Anders liege die Sache bei der Schaumweinsteuer und bei der Branntweinsteuer.
Von diesen Waaren sei allerdings vor Inkrafttreten der Zollerhöhung eine so große Menge in das Zollgebiet eingeführt worden, daß es noch einige Zeit dauern werde, bis ein Ausgleich geschaffen sei.
Im ganzen aber herrschte die Auffassung vor und zwar nicht nur auf Seiten des Reichsfchatzamtes, sondern auch auf Seiten der Mehrheit der Kommission —, daß die Veranschlagung der Einnahmen in Tit.
1 im großen und ganzen wohl den zu erwartenden endgiltigen Ergebnissen entsprechen werde.
Es wurde denn auch seitens (v) der Kommission eine Aenderung an den Ziffern des Tit.
1 weder vorgenommen noch vorgeschlagen.
Es wurde ferner die Frage aufgeworfen, wie es mit der Zollfreiheit für Schiffsbaumaterialien in Zukunft gehalten werden solle.
Seitens der Vertretung des Reichsschatzamts wurde es als unzeitgemäß abgelehnt, eine Auskunft zu ertheilen.
Die Frage sei zwar schon in Behandlung, aber noch nicht reif zur Veröffentlichung.
Es wurde dann ferner zur Sprache gebracht, daß in Bezug auf die Verzollung von Lacets und von Damenknöpfen sich Mißstände ergeben hätten, die nachtheilig für die einheimische Industrie wirkten.
In dieser Beziehung wurde von Vertretern des Reichsschatzamts erklärt, daß die Frage der Lacets eine der schwierigsten sei im ganzen Zolltarifsystem, und daß eine nähere Untersuchung des Beschwerdefalles stattfinden solle.
Ueber die Frage der Damenknöpfe, die jetzt nicht mehr als Knöpfe, sondern als Kleiderfchmuck verzollt werden, erklärten die Vertreter des Reichsschatzamts, daß ihnen eine Klage bis dahin nicht zu Ohren gekommen sei; etwaige Beschwerden würden sorgfältigste Beachtung finden.
Die Frage des Regulativs für die Mühlen wurde ebenfalls berührt, und es wurde die Frage gestellt, ob noch keine Klagen über die bezüglichen Ausführungsbestimmungen ergangen seien.
Die Frage wurde von Seiten des Vertreters des Reichsschatzamts verneint.
Ueber Einzelfragen seien noch Erwägungen im Gange.
Es wurde dann wieder die Frage aufgeworfen, ob denn die Vorbildung der Zollabfertigungsbeamten den gegenwärtigen gesteigerten Ansprüchen noch genüge, ob nicht in dieser Beziehung eine Gleichstellung anzustreben sei zwischen den Vorbildungsansprüchen und den Vorbereituugswegen der bayerischen und der anderen deutschen Zollabferttgungsbeamten.
Es wurde aus der 230 1672 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
() Kommission heraus behauptet und von Seiten der Vertreter des Reichsschatzamts anerkannt, daß an die Vorbildung der Zollabfertigungsbeamten in Bayern wesentlich höhere Anforderungen gestellt würden als in den anderen Bundesstaaten.
Im Anschluß an diese Erörterung wurde die Frage behandelt, ob nicht bei der zu erwartenden weiteren Differenzirung unseres Zolltarifs höhere Anforderungen an die Vorbildung der mit der Handhabung desselben betrauten Beamten zu stellen sein würden.
Hierüber entspann sich eine längere Erörterung, die indeß zu einem greifbaren Ergebniß nicht führte.
Es wurde dann weiter berührt die Frage der Zollkredite und der Meinung Ausdruck gegeben, daß diese Sache zu regeln sei im Anschluß an daß Zollvereinsgesetz, das abgeändert werden müsse, sobald das neue Zolltarifschema gesetzliche Gestalt gewonnen haben werde.
Dann kam zur Sprache die Frage der Versteuerung des inländischen Tabacks.
Es wurde angeregt, den inländischen Tabackbauern eine Gleichstellung mit den ausländischen insofern zu ermöglichen, als Rücksicht darauf zu nehmen sei, daß der inländische Taback wesentlich stärkere und schwerere Rippen habe als der ausländische im Verhältniß von 25 bis 30 Prozent zu 10 bis 15 Prozent.
Da in den letzten Jahren mehr und mehr der Konsum von Rauchtaback und infolge dessen auch der Werth von Tabackrippen sehr zurückgegangen sei, so sei zu wünschen, daß im Interesse des heimischen Tabackbaues es den Produzenten ermöglicht werde, für jedes Quantum von Rippen, das sie vernichten, eine entsprechende Rückgewähr auf die Tabacksteuer zugebilligt werde.
Ich kann als Referent Ihnen nur empfehlen, Kap.
I, Tit.
1 und Tit.
2, so wie angefordert, zu bewilligen.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
(v) Speck, Abgeordneter: Meine Herren, als wir im vergangenen Jahre den Etat der Einnahmen von Zöllen hier im Hause für das Etatsjahr 1900 behandelten, hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts der Ansicht Ausdruck gegeben, daß die Einnahmen an Zöllen voraussichtlich im nächsten Jahre keine erhebliche Verminderung gegenüber den bisherigen Einnahmen aufweisen würden.
Gegenüber diesem Optimismus des Herrn Staatssekretärs habe ich mir damals erlaubt, auf die Möglichkeit hinzuweisen, daß der Rückgang an Zolleinnahmen, wie wir ihn bei einzelnen Zollpositionen schon für das Jahr 1899 zu konstatiren hatten, in den künftigen Jahren noch weitere Fortschritte machen werde, und der Erfolg hat dieser meiner Ansicht recht gegeben.
Der Herr Staatssekretär hat bei seiner einleitenden Rede zu dem uns jetzt vorliegenden Etat zugestanden, daß die Einnahme von Zöllen für das Jahr 1900 voraussichtlich den Etatsanschlag nicht erreichen werde, und er hat dabei erklärt, daß der Minderertrag an Zöllen für das gegenwärtig laufende Etatsjahr sich voraussichtlich auf 3 V Millionen Mark beziffern würde.
In der der Budgetkommission zugegangenen Uebersicht über das muthmaßliche Ergebniß der Einnahme an Zöllen ist die Mindereinnahme angenommen mit 3 920 000 Mark, also- mit rund 4 Millionen Mark, und diese Mindereinnahme haben wir zu konstatiren, trotzdem wir im vergangenen Jahre vor dem Inkrafttreten des Gesetzes, betreffend Abänderung des Zolltarifes, in den Monaten Mai und Juni ganz erhebliche außerordentliche Mehreinnahmen zu verzeichnen gehabt haben, die sich auf rund 8 600 000 Mark beliefen.
Hätten wir diese außerordentliche Mehreinnahme nicht gehabt, so würde das Defizit bei den Zolleinnahmen auf rund 12 Millionen Mark sich stellen.
In seinen einleitenden Worten zum Etat für 1901 hat der Herr Staatssekretär allerdings bereits etwas Wasser in den Wein seines Optimismus gegossen.
Er hat darauf hingewiesen, daß in diesem Etat (0) die Zölle mit 6 Millionen höher eingesetzt seien, hat aber zugleich bemerkt, daß es zweifelhaft sei, ob dieser Etatsansatz durch die thatsächlichen Einnahmen erreicht würde.
Er hat erklärt, es würde dies nur in dem sehr unerwünschten Falle so sein, daß wir eine schlechte Ernte bekämen, ein Fall, den niemand im Hause wünschen würde.
Er hat wörtlich weiter erklärt: Also wir werden uns immer darauf gefaßt halten müssen, daß der so geringe Mehransatz von sechs Millionen im kommenden Jahre 1901 gar nicht oder höchstens knapp erreicht werden wird.
Diese Anschauung hat der Herr Staatssekretär geäußert, obwohl nach meiner unmaßgeblichen Meinung auch bei Aufstellung des Etats für das Jahr 1901 die Verhältnisse in einem etwas zu rosigen Lichte betrachtet wurden.
Der Herr Referent hat Ihnen bereits eingehend darüber berichtet, daß in der Kommission die Aufstellung des Solls der Zolleinnahmen bemängelt wurde.
Ich habe in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß aus dem Gesetz vom 14.
Juni 1900, welches eine Erhöhung der Zölle für Schwefeläther, Bier, Schaumwein und Branntwein festsetzte, allerdings für das Jahr 1900 eine einmalige erhebliche Mehreinnahme sich ergeben hat daß aber für 1901 nicht eine Mehreinnahme, sondern, eine Mindereinnahme aus dieser Zollerhöhung resultiren würde, und ich habe der Anschauung Ausdruck gegeben, daß das gesammte einmalige Plus, das wir im vorigen Jahre infolge der Zollerhöhung hatten, hätte von dem Bruttosoll für 1901 vollständig in Abzug gebracht werden sollen.
Dieser Ansicht ist auch in den Erläuterungen zu den Einnahmen an Zöllen und Verbrauchssteuern Ausdruck gegeben; allein der Weg, der beschritten wurde, um die noch im Soll steckende Hälfte dieser einmaligen Mehreinnahmen aus dem Etat verschwinden zu lassen, scheint (v) mir nicht recht gangbar zu sein.
Anstatt daß man auch diesen Betrag absetzte, hat man ihn als ausgeglichen betrachtet, und zwar als ausgeglichen durch die auf Grund des Gesetzes vom 14.
Juni 1900 zu erwartenden Mehreinnahmen.
Der Herr Berichterstatter hat Ihnen schon gesagt, daß in der Kommission hingewiesen wurde auf die Wirkung der Zollerhöhungen für Branntwein und Schaumweine in den Jahren 1885 und 1887.
Wenn ich zur Vereinfachung jetzt lediglich das Gesetz vom 24.
Juni 1887 in Betracht ziehe, so wurden damals die Branntweinzölle von 80 auf 125 bezw.
180 Mark erhöht, und was war der Erfolg dieser Zollerhöhung
Daß sich in dem Jahre der Zollerhöhung, also 1887, eine bedeutende Mehreinnahme ergab, infolge der zum alten niedrigeren Zollsätze noch erfolgten Mehreinfuhr, ist ja selbstverständlich.
Wir dürfen also nur das dem Erlaß des Gesetzes vorhergehende und das demselben nachfolgende Jahr in Betracht ziehen, und hier ist das Ergebniß folgendes: die Branntweinzölle haben im Jahre 1886 ergeben den Betrag von 3 750 000 Mark, im Jahre 1888, also in dem dem Jahre 1901 korrespondirenden Jahre, einen Ertrag von 2 715 270 Mark.
Wir haben also eine Mindereinnahme von über 1 Million an Zöllen für Branntwein im Jahre 1888 gegenüber 1886, und ähnlich waren auch die Verhältnisse in den Jahren 188486.
Ich fürchte aber, daß eine ähnliche Mindereinnahme sich auch aus dem Gesetz von 1900 für das Etatsjahr 1901 ergeben wird.
Es ist in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß bei Bier es nicht möglich gewesen sei, den Bedarf für das Jahr 1901 bereits 1900 vor dem Inkrafttreten der Zollerhöhung zu decken.
Das ist ja zuzugeben; allein die Mehreinnahmen aus Bierzöllen sind verhältnißmäßig gering gegenüber dem in Betracht Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
1673 (Speck.)
(A.)
kommenden Gesammtbetrage von 8 ',, Millionen, nämlich rund 500 000 Mark.
(Sehr richtig!)
Weil ich gerade von den Bierzöllen spreche, will ich nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, wie sich die Zollbelastung bei dieser Zollerhöhung vertheilt hat.
Man hat, als der Bierzoll im vorigen Jahre von 4 auf 6 Mark pro 100 Kilo erhöht wurde, vielfach befürchtet, nun würde das Pilsener Bier in Deutschland thenrer werden, und das halbe Liter hier in Berlin 35 Pfennige statt 30 Pfennige kosten.
Diese Ansicht hat sich aber in der Folge als unrichtig erwiesen.
Es ist so gekommen, daß der Haupttheil der Zollerhöhung von den Pilsener Bierbrauern getragen wird und ein verschwindend geringer Antheil von den inländischen Zwischenhändlern.
Das scheint mir ein neuer Beweis dafür, daß Zollerhöhungen nicht immer vom inländischen Konsumenten getragen werden, sondern daß die Hauptsache der Zollerhöhungen dem ausländischen Produzenten zur Last fällt.
(Sehr richtig!)
In der Budgetkommission wurde auch darauf hingewiesen, daß wir ja im Jahre 1901 eine Bevölkerungszunahme hätten und damit eine Konsumvermehrung; es würde also der Konsum an Schaumweinen und Branntweinen so erheblich gesteigert werden, daß sich doch eine Mehreinnahme an Zöllen ergeben würde.
Dem gegenüber will ich aber darauf hinweisen, daß auch 188788 eine verhältnißmäßig gleiche Bevölkerungszunahme stattfand, und trotzdem die Zollerträge zurückgingen.
Es ist ja zuzugeben, daß es sehr schwierig ist, solche schwankenden Etatsposten, wie wir sie bei den Zöllen haben, im voraus auch nur annähernd richtig zu veranschlagen.
Um dieser Schwierigkeit einigermaßen zu begegnen, hat man in Deutschland das sogenannte genetische Verfahren eingeführt, die Festsetzung des Bruttosolls auf (L) Grund einer Durchschnittsberechnung; allein, ich glaube, es ist immerhin bedenklich, wenn man sich gar zu sehr schematisch an solche Durchschnittsberechnungen anlehnt.
Ich möchte auf eine Aeußerung des Professors Max v. Heckel hinweisen in seinem Buche „das Budget ''.
Er hat dort einige Anhaltspunkte für die Durchschnittsberechnung gegeben und sagt im Anschluß hieran.
Allein, diese Indizien können immer nur eine relative Bedeutung beanspruchen; sie dürfen niemals zu einer unabänderlichen Norm verhärten.
Also, ich glaube, man hätte im vorliegenden Fall bei Aufstellung des Etats der Zölle auch mit der Thatsache rechnen müssen, über welche uns die Einfuhrstatistik der Jahre 1884 bis 1888 Aufschluß giebt, daß Zollerhöhungen für einzelne Artikel nicht immer auch eine Erhöhung der Zolleinnahmen aus diesen Artikeln für das folgende Jahr mit sich bringen.
Es sind demzufolge nach meiner Ansicht etwas über 5 Millionen zu viel in das Bruttosoll der Einnahmen aufgenommen worden.
Ich habe es absichtlich unterlassen, in der Kommission eine Abänderung des aufgestellten Solls vorzuschlagen, und werde das auch hier im Plenum nicht thun.
Die Zölle sind bekanntlich Ueberweisungssteuern, und jede Abänderung der Ziffer bringt nothwendig eine Alterirung des Budgets der Einzelstaaten mit sich, und eine solche möchte ich vermeiden.
Ich wünschte nur, daß ich mich in Bezug auf diese Aufstellung des Bruttosolls als falschen Propheten erwiese; ich fürchte aber, daß der Erfolg mir ebenso wie 1900 auch 1901 recht geben wird.
Wenn ich nun noch mit einigen Worten auf die Ihnen von der Kommission mit dem mündlichen Bericht vorgelegte Uebersicht zurückkommen darf, so ist dieselbe in einigen Punkten sehr interessant.
Aus dieser Uebersicht geht hervor, daß wir eine bedeutende Mindereinnahme zu verzeichnen haben bei den Zöllen auf Weizen, Gerste, Mais und Fleisch.
Der Rückgang der Einnahmen aus t (p dem Fleischzoll ist offenbar auf die Wirkung des Fleisch- s beschaugesetzes zurückzuführen, welches im vorigen Jahre, j wenigstens theilweise, in Kraft getreten ist.
Dagegen!
haben wir eine bedeutende Mehreinnahme aus den Zöllen auf Roheisen, Roggen, Hafer, Branntwein und Schaumwein.
Die beiden letzteren Artikel fallen unter das Zollgesetz vom Vorjahr und sind deshalb hier auszu-!
scheiden.
1 Besonders interessant scheint mir der Rückgang der Zolleinnahmen aus Gerste und Fleisch in den Monaten April bis November 1900, er beträgt bei beiden Artikeln zirka 30 Prozent der Einfuhr im gleichen Zeitraum des Jahres 1899.
Ebenso haben die Zolleinnahmen aus Weizen um etwa 17 Prozent nachgelassen.
Und was war die Folge dieser Mindereinfuhr an Gerste, Fleisch und Weizen
Haben wir vielleicht im Jnlande eine Klage darüber gehört, daß die inländischen Brauereien nicht in der Lage seien, ihren Bedarf an Gerste im Jnlande zu decken
Mir ist eine solche Klage nicht zu Ohren gekommen, ebensowenig darüber, daß durch die Abnahme der Weizeneinfuhr etwa ein Mangel an Weizen im Jnlande zu Tage getreten wäre.
Diese Thatsache ist doch ein Beweis dafür, daß das Inland in der Lage ist, noch einem weit größeren Bedarf an Getreide zu genügen, als bis jetzt der Fall war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso wenig habe ich auch eine Preissteigerung konstatiren können, welche infolge dieser Mindereinfuhr eventuell hätte eintreten können.
Es istjaallerdingsmöglich, daß, wenn dieser Rückgang der Einfuhr, was ich im Interesse unserer deutschen Landwirthschaft nur begrüßen würde, noch weitere Fortschritte macht, dann eine kleine Preissteigerung eintreten wird.
Die Mindereinfuhr bei Gerste beträgt zwar 30 Prozent, aber eine Preissteigerung ist trotzdem auch hier nicht eingetreten.
Dazu kommt, daß die Vorräthe!
im Jnlande an unverkäuflichem Weizen und Gerste immer (v) noch bedeutende sind, daß also die Mehrproduktion im Jnlande immer noch nicht voll in Anspruch genommen ist.
(Sehr richtig!)
Wenn ich mir noch erlauben darf, einige Worte dem hinzuzufügen, was der Herr Berichterstatter über die Zollfreiheit der Schiffsbaumaterialien gesprochen hat, so will ich konstatiren, daß ich in der Budgetkommission darauf verzichtet habe, diese Frage näher zu erörtern, und auch hier im Plenum darauf verzichten will.
Wir werden ja voraussichtlich im Laufe der gegenwärtigen Session noch in den Besitz des neuen Zolltarifgesetzes kommen, und bei Berathung dieses Gesetzes werden wir noch Gelegenheit haben, uns eingehend über die Frage der Zollfreiheit für Schiffsbaumaterialien zu unterhalten.
Was das neue Müblreaulativ.
betrifft, so sind Klagen 'laut geworden insbesondere aus der Mitte der Berliner!
Kaufmannschaft, daß für das Roggenmehl, Type II, eine Mindervergütung von 1, 88 Mark pro 100 Kilogramm gewährt wird; die Folge dieser Mindervergütung sei gewesen ein Minderexport von Roggenmehl nach dem Auslande und die weitere Folge ein starkes Angebot von Mehl im Jnlande zum Schaden der Binnenmühlen.
Es ist nun nicht zu bezweifeln, daß, wenn das Mühlenregulativ an der Thatsache dieses Rückganges des Mehlexports die Schuld trägt, was ich aber vorerst nicht zu beurtheilen vermag, wohl an dessen Abänderung wird gedacht werden müssen mit Rücksicht auf das große Interesse, welches unsere Landwirthschaft an der Fortexistenz der Binnenmühlen hat; aber ich glaube eher, daß hauptsächlich die verschiedene Handhabung des Regulativs zu den Beschwerden Anlaß gegeben hat.
Ich hatte von Anfang an das Bedenken, ob eine gleichmäßige Durchführung des neuen Mühlenregulativs im ganzen Deutschen Reiche sich würde ermöglichen lassen; denn die Abfertigung 230 »1674 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
() mit den Typen ist eine sehr schwierige und komplizirte; es werden dabei große Anforderungen an die Abfertigungsbeamten gestellt.
Der Herr Berichterstatter hat bereits erwähnt, daß das Inkrafttreten des neuen Zolltarifs noch eine weitere Komplizirtheit des gegenwärtigen Abfertigungsverfahrens in sich schließen wird,, daß die Ansprüche an die Abfertigungsbeamten sich noch steigern werden.
Aus diesem Anlaß habe ich in der Kommission die Frage der Vorbildung der Zollabfertigungsbeamten angeschnitten.
Die Vorbereitung dieser Beamten ist in den Einzelstaaten eine ganz verschiedene.
In Preußen wird zur Zeit lediglich die Qualifikation zum einjährig-freiwilligen Dienst verlangt, in Bayern das Maturitätszeugniß eines humanistischen Gymnasiums und der dreisemestrige Besuch einer technischen Hochschule; es haben also in Bayern diese Beamten eine technische Hochschulbildung.
Es liegt auf der Hand, daß es von den bayerischen Zollabfertigungsbeamten, die eine gesteigerte Vorbildung hinter sich haben, unangenehm empfunden wird, daß in anderen deutschen Staaten das gleiche Gesetz wie in Bayern von Beamten ausgeführt wird, die eine bedeutend geringere Vorbildung haben, und es erscheint der Wunsch dieser Beamten nicht unberechtigt, daß eine gleichmäßige Regelung der Vorbildung für die Zollabfertigungsbeamten im ganzen Reich herbeigeführt werde.
Ich will gleich zur Vermeidung eines ähnlichen Mißverständnisses, wie es in der Budgetkommission hervorgetreten ist, hinzufügen, daß ich weit davon entfernt bin, etwa den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts veranlassen zu wollen, in die Rechte der Einzelstaaten in dieser Beziehung einzugreifen.
Ich bin mir wohl bewußt, daß nach Art.
36 der Verfassung des Deutschen Reichs die Erhebung und Verwaltung der Zölle Sache der Einzelstaaten ist, und den Neichsorganen keine Befugniß zusteht, direkt in diese Befugnisse der Einzelstaaten einzugreifen.
Ich wollte mir nur die Anregung M) erlauben, ob es nicht möglich ist, auf dem Wege gütlichen Uebereinkommens in den Einzelstaaten eine gleichmäßige Festsetzung der Bestimmungen für die Vorbildung der Zollabfertigungsbeamten herbeizuführen.
Ich will nicht unterlassen, daraus hinzuweisen, daß gerade die Thätigkeit dieser Beamten im großen Publikum vielfach bedeutend unterschätzt wird; und doch ist ihre Thätigkeit nicht nur für das finanzielle Ergebniß unserer Zollerhebungen, sondern auch für die Ausgestaltung unseres ganzen Handels und Verkehrs von ganz erheblicher Bedeutung.
Ich glaube wohl, es wäre Veranlassung gegeben, dieser Frage näher zu treten.
Ich will dabei die Frage vollständig offen lassen, ob es sich empfiehlt, allgemein die technische Hochschulbildung einzuführen.
Von mancher Seite wird die Nothwendigkeit dieser Vorbildung bestritten, und ich kann mich der Erwägung nicht verschließen, daß eine Vertiefung der praktischen Ausbildung wohl ersprießlicher sein dürfte als diese immerhin kurzen theoretischen Studien auf dem Polytechnikum, da an eingehendere Behandlung der betreffenden Disziplinen während dieser drei Semester doch nicht gedacht werden kann.
Schließlich wollte ich mir noch erlauben, eine weitere Frage zur Sprache zu bringen; sie betrifft die Zollfreiheit des Petroleums für den Motorbetrieb.
Wir haben uns im Reichstag bereits im vorigen Jahre mit einer Petition beschäftigt, welche die Zollfreiheit für Petroleum zum Motorbetrieb anstrebte.
Sie wissen, meine Herren, daß nach Anmerkung 1 des Art.
29 des Zolltarifs der Bundesrath ermächtigt ist, Petroleum für Motorbetrieb zollfrei einzuführen.
Davon hat er aber bis jetzt noch keinen Gebrauch gemacht, trotz verschiedener Petitionen, die aus den Kreisen der Interessenten an ihn herangetreten sind.
Die Petition, welche wir im vorigen Jahre hier verhandelten, betraf den sogenannten Diesel-Motor.
Es ist das eine Erfindung des bayerischen Ingenieurs Diesel, die leider in Deutschland nicht die gleiche Be- (o; achtung gefunden hat, deren sie sich im Auslande zu erfreuen hatte.
Und zwar ist das darauf zurückzuführen, daß der Betrieb des Diesel-Motors in Deutschland infolge des hohen Zolles, den das Rohpetroleum zu tragen hat, viel zu theuer ist.
Es stellt sich der Preis in Deutschland für 100 Kilogramm Petroleum auf 17 bis 21 Mark, in Oesterreich auf 5 bis 10, in Rußland auf 2.
50 bis 6, 50 Mark.
Es hat sich eine deutsche Diesel-MotorGesellschaft gebildet, welche den Bau dieser Motore sich zur Aufgabe gesetzt hat.
Es ist ihr aber nicht gelungen zu prosperiren, sie hat vielmehr in ihrer letzten Generalversammlung die Liquidation beschließen müssen.
Was nun den Werth dieses Motors anbelangt, so ist er auf der Pariser Weltausstellung der höchsten Auszeichnung, des Aranä xrix, gewürdigt worden, und schon seine Erfolge in Oesterreich, Rußland, Frankreich, England und der Schweiz lassen darauf schließen, daß dieser Motor Eigenschaften hat, die ihn nicht nur für die Großindustrie, sondern auch für das Kleingewerbe und für die Landwirthschaft geeignet erscheinen lassen.
Es ist im vorigen Jahre bei Besprechung der Petition von Seiten der Herren Regierungsvertreter eingewendet worden, daß dieser Diesel-Motor für den Kleinbetrieb überhaupt nicht tauglich sei, da ja noch gar keine kleinen Motoren bis jetzt in Deutschland gebaut seien; aber ich glaube, man läuft bei dieser Stellungnahme Gefahr, sich in einen oii-oulus vitiosus zu verirren; man müßte doch zuerst dem Unternehmen eine günstige Aussicht in der Richtung verschaffen, daß man ihm die Materialien zum Betrieb möglichst verbilligte.
Was waren denn die Bedenken, die man gegen die Zollfreiheit des Petroleums zum Betrieb von Motoren geltend gemacht hat
Man hat gesagt, es sei nicht möglich, eine Kontrole zu schaffen, welche Mißbräuche ausschließt, nnd zwar eine mißbräuchliche Verwendung des Petroleums zu Beleuchtungs- und Schmier- (v zwecken.
Es ist ja nach dem Zolltarif eine Zollfreiheit des Petroleums zu Beleuchtungs- und Schmierzwecken vollständig ausgeschlossen, und es müßten allerdings in der Richtung Kautelen geschaffen werden, daß einem eventuellen Mißbrauch vorgebeugt wäre; aber ich glaube, wenn man wirklich der Frage ernstlich näher tritt, wird sich auch hier die Wahrheit des Sprichworts beweisen: wo ein Wille ist, ist auch ein Weg, und es wird sich auch eine Art der Kontrole finden lassen, welche eine mißbräuchliche Verwendung ausschließt.
Ich hoffe, daß der Diesel-Motor in Deutschland auch von Seiten unserer Behörden diejenige Unterstützung findet, welche ihm schon längst gebührt hätte, und daß ihm auch die Anerkennung nicht versagt wird, die ihm im Auslande schon seit längerer Zeit geworden ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident I) r. v. Fregc-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter.
Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, eine Frage zur Sprache zu bringen, die mit der allgemeinen Zollpolitik oder mit der Stellung zu den Handelsverträgen zusammenfällt, sondern eine spezielle Frage, die sich gewissermaßen auf neutralem Gebiete bewegt, die aber von erheblicher Wichtigkeit ist.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Hauses lenken auf die gegenwärtigen Zustände auf dem Papiermarkt.
Es hat sich bekanntlich im vorigen Jahr ein Syndikat von Papierfabrikanten gebildet; dieses Syndikat hat eine sehr erhebliche Preissteigerung erzwungen und würde dazu nicht im Stande gewesen sein, wenn nicht der Zoll auf Druckpapier den Charakter eines Prohibitivzolles hätte.
Das Kilo Druckpapier kostete bis dahin etwa 20 Pfennige; es ist durch das Syndikat für dieses Jahr auf 27 Pfennige emporgeschnellt und, wie die Verleger versichern, ist gegenwärtig von dem Syndikat unter 30 Pfennigen kein Papier Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
1675 zu haben.
Es hat also eine Preissteigerung stattgefunden bis zu 50 Prozent.
Es war vor einigen Tagen in der „Deutschen Verkehrszeitung '', einem halbamtlichen Organ, eine Notiz, wonach in Deutschland in den letzten Jahren IV Millionen Doppelzentner Zeitnngspapier hergestellt worden sind.
Wenn man selbst annimmt, daß hiervon ein Fünftel zur Ausfuhr gelangt, so würden 1 200 OOO Doppelzentner in Deutschland verbraucht werden.
Wenn Sie nun annehmen, daß die Preissteigerung auch nur 7 Mark beträgt auf den Doppelzentner, so ergiebt sich, daß die Vertheurung des Druckpapiers 8 000 000 Mark jährlich beträgt, und daß die geistige Nahrung, die durch die Zeitungen und das Druckpapier überhaupt vermittelt wird, weiten Kreisen des Volks, daß der Jnseratenverkehr um diesen Betrag aslo vcrtheuert wird.
Diese höhere Belastung des Papiers wirkt ja auf die verschiedenen Zeitungen durchaus verschieden.
Ich bin selbst mittelbar kaum derart davon berührt wie diejenigen, die zu solchen Zeitungen in Beziehung stehen, die mehrere Ausgaben haben, sehr viele Beilagen haben, und bei denen im Verhältniß zum Abonnementspreis der Papierpreis einen größeren Faktor darstellt.
Sie werden auch bemerkt haben, daß mit Rücksicht auf diese Thatsache seit dem Herbst und jedenfalls seit dem 1.
Januar die meisten Zeitungen ihren Abonnementspreis und theilweise auch ihren Jnsertionspreis haben erhöhen müssen.
Die Preiserhöhung ist in keiner Weise gerechtfertigt durch höhere Produktionskosten.
Was an Kohlen theurer geworden ist, an Löhnen, vielleicht an Rohstoffen, das rechtfertigt nicht entfernt diese Vertheurung der Fabrikate, und daß die Papierfabriken auch im vorigen Jahre, also vor dieser Erhöhung, sehr gute Geschäfte gemacht haben, das zeigt ein Blick auf die Kurse in dem Berliner Kurszettel von solchen Fabriken, die Aktiengesellschaften sind.
Sie finden dort, daß die Varziner Fabrik eine Dividende (L) von 15 Prozent giebt, die Fabrik Simonius, die Aschaffenburger 12 Prozent, die Fabrik Feldmühle 11 Prozent, die Arnsdorfer 8 Prozent, Alfeld-Gronau 11 Prozent u. s. w. Meine Herren, ich bin der Reihe nach gegangen, wie überhaupt dieser Zoll von 6 Mark erwägen Sie: ein Zoll von 6 Mark bei dem bisherigen Preis von 20 Mark!
hat entstehen können, und da habe ich in der Begründung des Zolltarifs von 1879, wo eine Zollerhöhung von 4 auf 8 Mark stattfand, gefunden, daß dies damit begründet ist, daß man einige Jahre vorher den Ausfuhrzoll auf Lumpen aufgehoben hat.
Es heißt, man müsse deshalb den Papierfabrikanten einen höherenZollalsEntschädigungdafür geben, daß der Ausfuhrzoll auf Lumpen aufgehoben sei.
Ja, wenn das damals auch gerechtfertigt gewesen ist was ich bestreite —, so lag doch die Sache damals noch ganz anders, wo das Papier zu einem erheblichen Theil aus Lumpen hergestellt wurde, während das jetzt ganz zurücktritt, und die Herstellung aus Holzstoff, aus Cellulose erfolgt.
Damit ist das Papier selbst ein ganz anderes geworden.
Weil es früher noch aus Lumpen zu einem großen Theil hergestellt wurde, weil die ganze Maschinerie eine andere war, weil es kleine Papiermühlen waren, so kostete damals der Doppelzentner Druckpapier in den achtziger Jahren 60 Mark, 70 Mark; aber infolge dieser billigen Herstellungsweise, der ganzen Aenderung der maschinellen Produktion, sind dann die Preise vor der letzten Erhöhung bis auf 20 Mark gesunken.
Nun liegt es auf der Hand, daß 6 Mark Zoll im Verhältniß zu einem Werth von 60 und 70 Mark etwas ganz anderes bedeutet, als wenn dieselben 6 Mark Zoll noch gelten gegenüber einem Fabrikat, das einen Werth von 20 Mark hat.
Alles, meine Herren, was man für Schutzzölle sagen kann, trifft hier nicht zu.
Der hohe Einfuhrzoll wirkt wie ein Prohibitivzoll, und es find infolge dessen im Jahre 1900 (o) nur4280 Doppelzentner aus dem Auslande cingeführtworden.
Andererseits aber sind an Druckpapier ausgeführt worden 299 320 Doppelzentner.
Also die Ausfuhr hat beinahe um das Hundertfache die Einfuhr überstiegen!
(Zuruf rechts.)
Ich danke, ich kann nicht so rasch rechnen; also das 75 fache!
(Heiterkeit.)
Wie konkurrenzfähig das Papier ist, welches durch einen so hohen Zoll geschützt wird, das geht aus den Ländern hervor, in welche ausgeführt wird.
Die Hälfte geht nach England und nach den Niederlanden, das übrige dagegen wird ausgeführt nach Argentinien, nach Brasilien, nach Chile, nach Uruguay, nach den Vereinigten Staaten, nach Britisch-Australien und nach Japan.
Ja, meine Herren, wenn das deutsche Papier dort konkurriren kann, wo so große Frachtkosten darauf fallen, so ist es in der That im Stande, ohne einen Schutzzoll zu bestehen.
Man hat bei der Kohlendebatte auch erörtert, ob man nicht ein Gesetz allgemein für die Einwirkung des Reiches auf die Syndikate machen sollte.
Darüber kann man sehr verschiedener Ansicht sein; aber, meine Herren, viel einfacher liegt die Frage dort, wo ein solches Syndikat überhaupt unmöglich wäre, wenn es nicht auf Einrichtungen des Reichs und der Reichsgesetzgebung, in diesem Falle der Zollgesetzgebung, sich stützt.
Ich meine also, daß, nachdem der Zoll in der bisherigen Höhe jeden Sinn verloren hat die Papierfabrikanten haben sich freilich den Scherz erlaubt, um eine Aufhebung des Zolles zu durchkreuzen, beim Reichstag zu Petitioniren, den Zoll von 6 auf 10 Mark zu erhöhen (Heiterkeit), nachdem die Lumpen, die den Anlaß gegeben für den höheren Zoll, gar nicht mehr in Betracht kommen, das 'Fabrikat selbst ein viel billigeres geworden ist, sodaß der (v) Zollsatz einen viel größeren Prozentsatz des Werthes des Fabrikates darstellt, die große Ausfuhr ins Ausland, ein Fünftel der ganzen Produktion, die Konkurrenzfähigkeit beweist selbst gegenüber überseeischen Staaten, möchte ich es der Erwägung der engeren Gruppen im Hause doch nahelegen, ob nicht von unserer Seite eine Anregung der Regierung in irgend einer bestimmten Form zu geben sei, auf eine Aufhebung, mindestens aber eine Ermäßigung dieses Zollsatzes hinzuwirken.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Um nicht mißverstanden zu werden, möchte ich vorausschicken, daß wir unsere vaterländische Papierindustrie ebenso sorgsam gegen die Konkurrenz des Auslandes zu schützen willens sind wie jeden vaterländischen Industriezweig.
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter kann ich in manchen Punkten zustimmen.
Auch ich glaube, daß die Preistreibereien, wie wir sie gegenwärtig auf dem Papiermarkte beobachten können, wirthschaftlich schädlich und auch verwerflich sind.
Ich bedaure nur, daß sich kaum ein Mittel ausfindig machen lassen wird, um diesen Preistreibereien wirksam entgegenzutreten.
Der Herr Abgeordnete Richter erwähnte die neulichen Verhandlungen über das Kohlensyndikat.
Damals standen die Freunde des Herrn Abgeordneten Richter in ihrer Mehrzahl, wenn ich mich recht erinnere, nicht auf unserer Seite.
Wir haben damals gegen die Ausschreitungen, gegen die Preistreibereien auf dem Kohlcnmarkte unsere warnende Stimme erhoben.
Man hat uns von jener Seite des Hauses nicht zugestimmt; man hat gesagt, die Kohlennoth würde verschwinden, es würden mehr Kohlen gefördert werden, man solle nur die Mehrförderung ab1676 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
() warten, und das Nächste, was wir erlebten, war die Produktionseinschränkung seitens des Syndikates um zehn Prozent.
Dasselbe können wir auch mit dem Papiersyndikat erleben, daß es, wenn die Papierpreise abzubröckeln beginnen, auch eine Produktionsbeschränkung vornimmt.
Dann stehen wir wiederum vor der Frage, was soll die Regierung thun, um solche Ausschreitungen zu verhindern.
Meine Herren, wir sind ich darf das wohl von der Mehrzahl meiner Freunde sagen gegen alle solche Syndikate und Ringbildungen, welche darauf ausgehen, den Preis eines Produkts ungebührlich zu steigern (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weit über die Produktionskosten hinaus zu steigern, wie wir dies namentlich in Amerika beobachtet haben, wo ja auch das Papiersyndikat zuerst festen Fuß gefaßt hat, von wo die ganze Einrichtung zu uns übertragen worden ist.
Aber ob eine Zollermäßigung oder gar eine Beseitigung des Zolles das war das Mittel, auf welches Herr Richter hinwies hier Hilfe bringen wird, ist mir doch zweifelhaft.
Der Herr Abgeordnete Richter hat die Zahlen genannt, in welchen sich unser Export und Import von Druckpapier zur Zeit bewegt.
Im Jahre 1900 sind 4218 Doppelzentner Papier eingeführt worden, wenn ich seine Zahl richtig im Kopfe habe, und 299 000 Doppelzentner ausgeführt.
Der Herr Abgeordnete Richter folgert daraus, daß unsere Papierindustrie so weit erstarkt sei, daß sie eines Schutzes gegen die Konkurrenz des Auslandes nicht mehr bedürfe.
Wir sehen, daß das deutsche Papier nach allen Ländern der Welt geht, auch in die fernsten Welttheile.
Also von einer übermächtigen Konkurrenz des Auslandes ist nicht mehr die Rede.
Dann frage ich aber: was kann eine Ermäßigung oder eine Abschaffung des Zolls hier helfen
Aus den Zahlen, welche Sie anführen, beweisen Sie eben, und zwar nach meiner (v) Ueberzeugung mit Recht, daß das Druckpapier in Deutschland billiger ist als in anderen Ländern.
Heben wir also den Zoll auf, so wird trotzdem Papier vom Auslande nur in verschwindend geringen Quantitäten zu uns gelangen können.
Ich möchte also glauben, daß das von dem Herrn Abgeordneten Richter vorgeschlagene Mittel wohl in Erwägung gezogen werden kann, daß es aber eine wirklich wirksame Hilfe hier nicht bringen wird.
Die kolossale Preissteigerung, die der Herr Abgeordnete Richter an Zahlen darlegte, ist ja von verschiedenen Gesichtspunkten aus zu beklagen.
Bisher kostete der Doppelzentner Druckpapier 19 Mark, jetzt werden nicht nur 30, sondern 31 und 32 Mark verlangt.
Wenn dabei noch angeführt wird, daß die Holzpreise, die Preise für Cellulose, für Holzmasse auch gestiegen sind, so ist darauf zu erwidern, daß diese Preise lange nicht in dem Verhältniß gestiegen sind wie die Preise des Papiers.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von den außerordentlichen Mehreinnahmen der Papierfabrikanten haben die Holzproduzenten, die Produzenten von Holzmasse und Cellulose bis jetzt einen sehr geringen Nutzen gehabt.
Meine Herren, ich möchte deshalb auch glauben, daß der auf eine Zollerhöhung gerichtete Wunsch, den die Papierindustriellen im wirthschaftlichen Ausschuß geäußert haben ich habe den Verhandlungen desselben beigewohnt —, nicht besonders ins Gewicht fallen wird; denn ob wir den Zoll von dem heutigen vertragsmäßigen Satz von 6 Mark auf 10 Mark hinaussetzen oder nicht, das wird die Einfuhrziffern sehr wenig ändern.
Das Ausland wird nach wie vor sehr schwer in der Lage sein, irgend welche nennenswerthen Quantitäten von Papier zu uns hereinzuschicken.
Ich möchte glauben, daß die Hauptaufgabe unserer Gesetzgebung jetzt darin liegt, daß wir diesen Syndikats- und Ringbildungen mit allen Mitteln.
6) entgegentreten, und wenn solche Mittel noch nicht vorhanden sind, dann müssen wir sie uns konstruiren.
Das wird nach meiner Ansicht der einzig mögliche Weg zur Lösung dieser Frage sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Freiherr v. Schele-Wnnstorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich will hier heute keine Zolldebatte eröffnen oder Hervorrufen, sondern ich glaube nur, daß augenblicklich der beste Zeitpunkt ist, eine Sache anzuregen, die sich bei diesem Kapitel erörtern läßt.
Nachdem der Herr Reichskanzler im preußischen Abgeordnetenhause in Aussicht gestellt hat, daß die verbündeten Regierungen eine Erhöhung der Getreidezölle im neuen Zolltarif beabsichtigen, möchte ich den verbündeten Regierungen vorschlagen, daß im nächsten Zolltarif die Finanzzölle auf Kaffee,.
Kakao, Reis, Mais und eventuell auch Petroleum herabgesetzt würden, und zwar in einem Maße, daß dadurch ein Ausgleich gegenüber den erhöhten Getreidezöllen geschaffen würde.
Diese Finanzzölle, die ich genannt habe, treffen sämmtlich alle Konsumenten.
Die Aufhebung des Maiszolles würde insbesondere zum Ausgleich für die Viehzüchter mit Verwendung finden als guter und billiger Futterstoff.
Wenn ich nicht sehr irre, hat der Bundesstaat Preußen das Recht, einer Herabsetzung dieser Zölle zu widersprechen.
Ich hoffe aber, daß im Hinblick auf eine gesunde Volkswirthschaft der Bundesstaat Preußen hier seinen Widerspruch nicht geltend machen wird.
Ich möchte am Schluß noch bemerken, daß zu demselben Zweck sich auch sehr besonders die Salzsteuer, die ich überhaupt in ihrer jetzigen Höhe für höchst ungerecht halte, mit verwenden ließe.
Ich behalte mir vor, in einer Resolution bei der dritten Lesung des Etats oder bei einer anderen passenden (v) Gelegenheit darauf zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz irrt sich, wenn er meint, daß ich irgendwie das Kohlensyndikat als ein Kräutlein „Rühr 'mich nicht an ''behandelte; im Gegentheil, ich habe genau dieselbe Politik auch dem Kohlensyndikat gegenüber verfolgt, und zwar nicht erst heute, sondern schon seit 10 Jahren.
Ich bin der erste gewesen, und noch vor Herrn Grafen Kanitz, der damals mit der freisinnigen Partei die Aufhebung der Begünstigung im Ausfuhrtarif der Kohlen verlangte und zuerst die Statistik verlangte, die uns Klarheit darüber verschaffte, und ebenso die Aufhebung der Beseitigung derjenigen besonderen Tarife verlangte, die die Konkurrenz der ausländischen Kohle im Inland erschweren.
Ehe ich die Frage erörtere, ob man allgemein Normen der Gesetzgebung den Syndikaten gegenüber trifft, muß ich doch zunächst die Stützen beseitigen, die die Syndikatsbildung gerade in Einrichtungen des Reichs oder der Einzelstaaten haben, und das sind bei den Kohlen die Eisenbahntarife und hier beim Papier der Zolltarif.
Von einem vertragsmäßigen Satz von 6 Mark kann man nur insofern sprechen und Herr Graf Kanitz hat wahrscheinlich das auch gar nicht anders gemeint —, daß der Satz während der Dauer der Handelsverträge nicht erhöht werden darf; aber Ermäßigungen gestatten auch die Handelsverträge.
Herr Graf v. Kanitz meint nun, die Aufhebung dieses Zolles würde nichts ändern.
Darin irrt er sich ganz bestimmt!
Ich kann ihn z.
B. versichern, daß in diesen Wochen aus den Vereinigten Staaten von Amerika Agenten hier waren, um sich zu erkundigen, ob bei dem hohen Stande der Papierpreise die Zeitungsverleger nicht in der Lage sein würden, amerikanische Papiere zu beziehen mit oder ohne eine Ermäßigung des Zolles.
Ja, Brasilien, Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
1677 (L.) Japan und Britisch-Australien werden nicht konkurriren können, aber andere Länder um so mehr, wenn sie nicht in einem Zoll von 6 Mark ein Hinderniß hätten.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz sagt, er sei mit allen Mitteln dabei, die Syndikate zu beseitigen.
Ja, wenn ich es mit allen Mitteln thun will, dann ist doch das nächste Mittel, das sich in der Abänderung der Zolltarife darbietet.
Wenn das nichts helfen würde, was ich übrigens bestreite, so bleibt immer noch die schwierige Frage, wie man den Syndikaten in der Richtung des Antrages des Herrn Freiherr v. Heyl und seiner Mitantragsteller näher treten will.
Aber die Aufhebung oder mindestens die Herabsetzung des Zolles ist das nächste Mittel, das man ergreifen sollte, und die Erwägung, daß der Zoll im wesentlichen seine Bedeutung seit seiner Entstehung längst verloren hat, müßte auch für diejenigen maßgebend sein, die sonst in Zollfragen im allgemeinen auf dem entgegengesetzten Standpunkt stehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich möchte glauben, daß wir die Frage wegen des Papierzolles, in der ich ja mit manchen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter mich einverstanden erklären könnte, hier doch nicht erschöpfend erörtern können.
Das muß vorbehalten bleiben der Vorberathung des neuen Zolltarifs.
Es ist ja sehr dankenswerth, daß der Herr Abgeordnete Richter diese Anregung gegegeben hat, und die Sache wird nach allen Richtungen hin gründlich untersucht werden müssen.
Ich stehe übrigens auch auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz, daß ich nicht glaube, daß eine Ermäßigung des Papierzolles uns niedrigere Papierpreise bringen würde, solange das Syndikat besteht, und gegen das Syndikat wird im Augenblick nichts zu machen sein.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter in Aussicht G) gestellt hat, ein Gesetz gegen Syndikate überhaupt zu machen, um den abnormen Preissteigerungen seitens der Syndikate weit über die Produktionspreise hinaus entgegenzutreten, werden wir sehr freudig mit ihm zusammenarbeiten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
1 ist nicht angefochten; wenn niemand widerspricht, erkläre ich ihn vom Hause für angenommen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Tit.
2.
Derselbe ist ebenfalls vom Hause angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3, Zuckersteuer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte an den Herrn Staatssekretär die nochmalige Anfrage richten, die ich bereits vor einigen Wochen an ihn gerichtet habe: in welchem Stadium sich augenblicklich der Gesetzentwurf über die Saccharinsteuer befindet
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wir befinden uns diesem Gesetzentwurf gegenüber in einer eigenthümlichen Lage.
Im vorigen Frühjahr hat die Budgetkommission bekanntlich eine Reihe von Steuergesetzentwürfen ihrerseits in Vorschlag gebracht, die auch vom Reichstage angenommen sind, und denen die verbündeten Regierungen schließlich zugestimmt haben, zur Deckung der Flottenkosten.
Unter diesen Steuern befand sich auch die Saccharinsteuer.
Man hat uns aber damals von Seiten der verbündeten Regierungen gesagt, es lägen in Betreff dieser Steuer noch einzelne technische Schwierigkeiten vor, welche wir voraussichtlich in der Kommission nicht würden lösen können, und deshalb sollten wir von der Lösung dieser Frage in der Kommission vorläufig Abstand nehmen; die verbündeten Regierungen verpflichteten lO) sich, sogleich im Herbst einen solchen Steuergesetzentwurf vorzulegen.
Meine Herren, die Kommission ist damals ich kann nur sagen „leider ''— darauf eingegangen.
Wir haben uns mit dieser Steuer weiter nicht beschäftigt und haben uns mit der Ueberzeugung getröstet, daß ein derartiger Gesetzentwurf in dieser Session, und zwar zu Anfang derselben, uns vorgelegt werden würde.
Das ist nicht der Fall gewesen, und, wie mir scheint, liegt die Sache noch in weitem Felde.
Meine Herren, ich kann darüber nur meinem lebhaften Bedauern Ausdruck geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer daran schuld ist, das kann ich natürlich nicht übersehen.
Ich weiß ja sehr gut, daß der Mechanismus im Deutschen Reiche zwischen den verbündeten Regierungen, zwischen den verschiedenen Reichsämtern sehr komplizirt ist, und daß es nicht immer leicht ist, zu ermitteln, wo eine Verzögerung eingetreten ist.
Aber ich muß, wie gesagt, meinem Bedauern darüber wiederholt Ausdruck geben, daß die Sache sich noch nicht in einem reiferen Stadium befindet.
Ich halte es für dringend wünschenswerth, daß wir einen solchen Gesetzentwurf so bald wie möglich erhalten, und zwar aus zwei Gründen.
Zunächst nimmt der Gebrauch von Saccharin immer mehr überhand (sehr richtig!
rechts), und darunter leidet natürlich der Ertrag der Zuckersteuer.
Dann aber dehnen sich die Saccharinfabriken immer mehr aus, und je länger wir warten, um so mehr werden nachher die Fabrikbesitzer natürlich mit ihren Ansprüchen auf Entschädigung kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird sich damit genau ebenso verhalten, wie es sich seinerzeit mit den Privatpostanstalten verhalten hat.
Hätte man gleich, als diese Postanstalten entstanden, das (D) gethan, was jetzt geschehen ist, dann hätten sie überhaupt nicht entstehen können.
Statt dessen hat man sie jahrelang groß werden lassen, und schließlich hat ihre Beseitigung dem Deutschen Reiche sehr viel Geld gekostet.
Nun, meine Herren, habe ich die große Besorgniß, wenn dieser Gesetzentwurf nicht schleunig zu Stande kommt, daß dann die Saccharinfabriken in gleicher Weise ihrerseits mit Entschädigungsansprüchen kommen werden.
Meine Herren, ich habe schon im vorigen Jahre in der Kommission ausgeführt, daß in Betreff dieser Steuern der Reichstag und die verbündeten Regierungen sich in einer eigenthümlichen Lage befinden.
Die Rollen sind ausgetauscht.
In der Regel verlangen die verbündeten Regierungen von uns Steuern, und wir wollen sie nicht bewilligen.
Hier liegt die Sache umgekehrt: wir bieten diese Steuern an, aber die verbündeten Regierungen wollen sie nicht nehmen; die verbündeten Regierungen hätten ja das ganze Steuerbündel im vorigen Frühjahr auch nicht genommen, wenn wir nicht unsere Zustimmung zu der Flotte abhängig gemacht hätten davon, daß die verbündeten Regierungen diejenigen Steuern annehmen würden, die wir ihnen brächten.
Nun, meine Herren, wenn unsere Finanzlage besonders glänzend wäre, dann würde ich es ja verstehen, daß die verbündeten Regierungen sich auf einen solchen ablehnenden Standpunkt stellen.
Aber so liegen die Sachen gar nicht.
Im Gegentheil, wir haben in der Kommission gehört, daß der nächste Etat sehr viel ungünstiger gestaltet sein wird als der diesjährige.
Nun, meine Herren, meine ich, müßten doch gerade die verbündeten Regierungen bestrebt sein, nach Möglichkeit diejenigen Steuerquellen auszunutzen, die ihnen der Reichstag zugänglich macht.
Hier aber handelt es sich, wie getagt, um eine Steuer, die wir den verbündeten 1678 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
() Negierungen entgegenbringen; aber die verbündeten Regierungen können sich über die Modalitäten, über technische Fragen ich weiß nicht, worüber nicht einigen.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß bei dieser Steuer eine Menge technischer Schwierigkeiten vorliegen; aber dasselbe hat man uns im vorigen Jahre in der Budgetkommission auch von anderen Steuern gesagt.
Man hat uns gesagt: die Steuern seien so schwierig, daß wir sie allein nicht machen könnten, und nachher haben wir sie in ein paar Wochen gemacht, und dann war es gut, und sie sind angenommen worden.
Meine Herren, allen solchen technischen Schwierigkeiten gegenüber, meine ich, muß man sich immer an den alten Satz halten.
wo ein Wille ist, da ist ein Weg.
Ich bin fest überzeugt, daß ein solcher Weg zu finden ist, und ich wünsche mir, daß er möglichst bald gefunden und möglichst bald beschritten werden möge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zuni Bundesrath: Meine Herren, es ist wenige Wochen her, daß hier über die Saccharinsteuer gesprochen wurde.
Ich konnte Ihnen damals sagen, daß noch zwei auseinandergehende Meinungen in den maßgebenden Kreisen sich die Waage hielten: die Einen wollten den Werth mehr auf die Höhe der Steuer legen; die Anderen wollten den größeren Werth auf die Erschwerung des Verkehrs mit Saccharin legen.
Diese Schwierigkeiten sind jetzt überwunden, und der Gesetzentwurf ist im Reichsschatzamt fertiggestellt und wird in den allernächsten Tagen dem Bundesrath zugehen.
Ich glaube, dies ist für den Herrn Vorredner die Ant (R) wort, die er erwartet hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Paasche.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, im Etat ist die Einnahme aus der Zuckersteuer für das nächste Jahr mit einer gegen das Vorjahr höheren Wumme von 9 Millionen Mark eingesetzt, obwohl wir alle wissen, daß die Preise des Zuckers durch die Bestrebungen des Zuckerkartells derart in die Höhe geschraubt sind, daß naturnothwcndig die Steuereinnahmen zurückgehen müssen, weil bei den gegenwärtigen Preisen der Zuckerkonsum sich namentlich in den ärmeren und mittleren Schichten verringert.
Ich weiß aus praktischen Erfahrungen von Abrechnungen der Konsumvereine her, die im großen ihre Bezüge machen, daß sie bereits mit einem geringeren Umsatz an Zuckerrechnen.
Es ist daher nothwendig, daß die Aufmerksamkeit des Hauses wie der großen Oeffentlichkeit sich den geradezu skandalösen Zuständen zuwendet, die durch das Zuckerkartell in Deutschland für uns geschaffen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind glücklich.
so weit gekommen, daß der deutsche Zucker den Konsumenten um 130 Prozent vertheuert wird, ehe er ihn erhält.
(Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
130 Prozent zahlt der Konsument mehr, als das Rohprodukt werth ist, und zwar dadurch, daß die Steuergesetzgebung es geradezu provozirt hat, daß sich die soeben von dem Herrn Grafen Kanitz so verabscheuten Kartelle und Ringe gebildet haben, die ja auf dem ganzen Gebiet der Agrarproduktion eine unheilvolle Rolle gespielt haben.
—Ich will hier nur nebenbei erwähnen: der Spirilusring ist ja dem Herrn Grafen Kanitz auch nicht so fern, und der ist auch ein Kartell, das gerade in die Gruppe gehört, die eben Herr Graf Kanitz so ganz unter meiner Zustimmung verurtheilt hat.
(6) Das Zuckerkartell ist im vorigen Jahre gegründet worden und hat mit naiver Dreistigkeit in der Broschüre, die der Geschäftsführer herausgab, erklärt, daß es sich zur Aufgabe mache, den deutschen Zuckerkonsum um jährlich 45 Millionen Mark zu vertheuern.
In der Broschüre, die der Geschäftsführer des Rohzuckersyndikats, Dr. Hager, im vorigen Jahre im Aufträge des Syndikats herausgegeben hat, rechnet er vor, daß den deutschen Rohzuckerfabriken eine Prämie zugeführt werden müsse; das Pfund Zucker solle um etwa 3 Pfennig im Preise erhöht werden, das macht mehr als 38 Millionen Mark, und ferner soll den Raffinerien eine Summe von 50 Pfennig pro Zentner zufließen, das macht noch 6 g Millionen Mark, sodaß im ganzen um 45 Millionen jährlich der Zucker vertheuert werden soll.
Außerdem ist in den Abmachungen des Kartells gesagt, daß das Kartell, wenn es für nothwendig hält, den Preis noch mehr zu erhöhen, dann den Preis auch noch höher steigern kann.
Meine Herren, daß das Kartell es erzwingen konnte, den Preis in die Höhe zu treiben, geschah mit den Mitteln, denen wir bei den Unternehmern oft begegnen, nämlich mit Hilfe des rücksichtslosesten Terrorismus, gegen den noch niemals ein Staatssekretär auch nur den Versuch gemacht hat ein Zuchthausgesetz zu entwerfen; ein Terrorismus, der sich gegen alle diejenigen richtet, die sich nicht dem Kartell unterwerfen.
Ich habe hier ein Zirkular, das diejenigen Geschäfte bedroht, die von nicht kartellirten Lieferanten Zucker beziehen.
Das Zirkular (Zuruf rechts), das vom Syndikat deutscher Zuckerraffinerien ausgeht, an dessen Spitze die Herren Dittrichs und Th.
Sommer stehen lautet: Berlin, den 27.
Oktober 1900.
In der heutigen Beirathssitzung wurde beschlossen, (v) von den Kartellfirmen einen Revers des Inhalts einzufordern, daß sie sich verpflichten, künftig mit Personen (Händlern, Agenten u. s. w.), welche Geschäfte in unkartellirtem Zucker abschließen oder vermitteln oder in anderer Weise den Bestrebungen des Kartells entgegenarbeiten, Geschäfte in Zucker oder Melasse nicht mehr zu machen.
Die Kartellfirmen sollen aufgefordert werden, von diesem Beschlusse ihrem Kundenkreise ungesäumt Mittheilung zu machen.
Hochachtungsvoll Syndikat Deutscher Zuckerraffinerieu.
G- m. b. H. Der Vorstand.
Dittrichs.
Th.
Sommer.
Die Folgen dieses Terrorismus undBoykotts, der gegen die Geschäfte und Agenten ausgesprochen wurde, die von nicht kartellirten Firmen Zucker beziehen oder den Bezug vermitteln, sind nun folgende.
Wir haben eine Ausfuhrprämie auf Zucker von 36 Millionen Mark, die mit 1 4 bis 1 '.
z Mark auf den Zentner Zucker wirkt und den Preis der Jnlandsproduktion um denselben Betrag vertheuert.
Wir haben also eine Vertheurung um 14Z Mark pro Zentner; das macht insgesammt eine Vertheurung des Zuckers um 18 Millionen Mark.
Mithin hat der Konsument, aus dessen Tasche die Prämie gezahlt wird, für 1901 zu zahlen infolge der bestehenden Gesetzgebung 36Z Millionen Mark für die Ausfuhrprämie und 18 Millionen Mark für die Vertheurung des Zuckers im Jnlande infolge der Ausfuhrprämie; macht zusammen rund 54 Millionen MarkDazu kommen die 45 Millionen Mark, um die das Kartell uns schröpft.
Das giebt also zusammen 99 Millionen Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
1679 (Wurm.)
(L) Mark, um die der Zucker dem deutschen Volke vertheuert wird zu Gunsten der Zuckerindustriellen.
Aber, meine Herren, wir sind mit der Vertheurung noch nicht fertig; es kommt ja noch das Reich und erhebt von dem Zucker eine Verbrauchsabgabe, die für 1901 nach Abzug der Exportprämie mit 117 Millionen Mark in Rechnung gesetzt ist; denn die 111 Millionen, die uns im Etat schließlich als Nettoeinnahmen entgegentreten, sind ja vermindert um die 6 Millionen Kontrolkosten, welche durch die Zuckersteuer veranlaßt werden.
Es ist ja der Konsument, der auch diese 6 Millionen Kontrolkosten zu zahlen hat.
Das macht also zusammen die schöne Summe von 216', Millionen Mark, um die der Zucker dem deutschen Volke vertheuert wird.
Auf den Kopf der Bevölkerung ergiebt das 3 Mark 87 Pfennige und nicht, wie wir in den statistischen Berechnungen lesen, die sich auf Grund der scheinbar nur vorhandenen Zuckersteuer von 20 Pfennigen stützen, 2 Mark per Kopf.
Der Zucker wird also nicht nur, wie meist angenommen wird, um 10 Pfennige das Pfund vertheuert, sondern um 18 », Pfennige infolge der Verbrauchsabgabe, der Ausfuhrprämie, der indirekten Wirkung der Ausfuhrprämie auf das Inland und des Kartells.
Da heute das Pfund Zucker ini Detail mit 32 Pfennigen verkauft wird, so bleiben etwa 14 Pfennige für das Pfund Zucker als Preis für das Produkt.
Das ist also eine Vertheurung von 130 Prozent des Werthes!
(Hört!
hört!
links.)
Zu solchen Zuständen sind wir also glücklich gelangt, daß uns der Zucker in Deutschland um 130 Prozent des Werthes vertheuert wird durch die Steuergesetzgebung und durch das Kartell, welches infolge der Steuergesetzgebung besteht.
Denn wenn wir nicht einen Prohibitivzoll von 20 Mark pro Zentner hätten, so wäre kein Kartell in der Lage, solche Monopolpreise zu diktiren.
(L) Wir haben hier ein klassisches Beispiel dafür, wie diese auch von dem Grafen Kanitz erfreulicherweise so verurtheilten Ringbildungen wirken, besonders wenn sie durch die Zollgesetzgebung hervorgerufen sind.
So wird es auch beim Getreide kommen, daß schließlich sich eine Monopolgruppe des Vertriebes bemächtigt und der Bevölkerung Preise diktirt, die, wenn man sie als Wucher bezeichnet, noch viel zu glimpflich bezeichnet werden.
Meine Herren, es interessirt wohl auch die Frage: wer sind denn die Herren, die im Zuckerkartell sitzen
An der Spitze des Kartells steht eine Persönlichkeit, die von unserer Seite schon öfter genannt werden mußte, weil sie an der Spitze all der Bestrebungen steht, die beabsichtigen, besonders die ärmeren Bevölkerungsklassen zu unterdrücken und die Arbeiter zu entrechten.
Es ist das Herr Bueck!
(Hört!
hört!)
Herr Bueck ist auch Geschäftsführer des Raffineriesyndikats, derselbe Herr Bueck, der auch Geschäftsführer des Zentralverbandes deutscher Industrieller und des Verbandes der Aktiengesellschaften für Feuerversicherung ist.
Zu den Aufsichtsräthen des Raffineriesyndikats gehört auch ein konservativer Kollege für Striegau-Schweidnitz: Herr Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Vorsitzender des Aufstchtsraths des Rohzuckersyndikats ist der unter den Agrariern hervorragende Herr v. Arnim-Güterberg, welcher auch zweiter Vorsitzender einer Zentralkommission der Landwirthschaftskammern ist.
Ferner gehört zu diesem Aufsichtsrath der konservative Kollege Graf v. Carmer, der Reichstagsabgeordnete für Guhrau-Wohlau, und der agrarische Zuckerproduzent Herr W. Knauer in Calbe, ferner noch ein Mitglied der Zentrumspartei, der.
Reichstagsabgeordnete Th.
Pingen.
Nun, meine Herren, wir haben soeben vom Herrn Grafen v. Stolberg gehört, daß er so bald als möglich ein Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Saccharingesetz wünscht, damit nicht die Zuckerproduktion lo) und der Zuckerkonsum geschädigt werde.
Von einem anderen Kollegen hörten wir, man möge doch den Zoll auf Kaffee herabsetzen; von verschiedenen Seiten ist auch schon petitionirt um Herabsetzung des Zolls auf Thee, und zwar in der ausgesprochenen Absicht, dadurch den Zuckerkonsum zu heben: je billiger Kaffee und Thee ist, um so größer, sagt man, würde der Zuckerkonsum sein.
Ja, in demselben Augenblick, wo der Zucker um 18 Pfennige per Pfund vertheuert wird durch Kartelle und Steuern, wie heute, nützen alle die kleinen Palliativmittel nichts, mit denen Sie kommen, sondern wir erhalten einen Rückgang des Konsums, wie er heute bereits konstatirt wird von großen Geschäften, die mit Zucker zu thun haben.
Die Herren Agrarier haben sich bemüht, den Zucker für das Vieh zu verbilligen, haben verlangt, ihnen die Zuckersteuer zu vergüten und den Zucker zu denaturiren.
Also, das Vieh soll Zucker bekommen, aber der Mensch braucht keinen Zucker.
(Oh!
oh!
rechts.
Sehr gut!
links.)
Sie sagen: beim Vieh hat es den Zweck, das Vieh besser zu nähren, es gesünder zu machen.
Sie wissen, ich gehöre zu denen, die dem Zucker viele gute Eigenschaften zuschreiben und für Hebung seines Konsums eintreten.
Ebenso sprechen sich alle Autoritäten der Nahrungsmittelchemie für den hohen Werth des Zuckerverbrauchs aus.
Wenn Sie aber gleichzeitig den Zucker für den Menschen vertheuern, was nützt es, wenn Sie so freundlich sind, Ihr Vieh besser nähren zu wollen, damit Sie bessere Viehpreise erzielen, während Sie den großen Massen die Möglichkeit nehmen, sich von diesem guten Nahrungsmittel so viel zu kaufen, als nöthig ist
Was haben Sie weiter erreicht
Daß eine große Industrie, die ihren natürlichen Boden in Deutschland haben könnte, ins Ausland verlegt worden ist, nämlich die Konservenindustrie für Zuckerfrüchte!
M) (Sehr richtig!)
Sie klagen, daß der Obstbau nicht genügend Absatz findet, Sie möchten Obstzölle einführen und haben um dieselben petitionirt, damit das deutsche Obst im Preise steigt; und in demselben Moment schließen Sie die Möglichkeit aus, das heimische Obst besser zu verwerthen, indem Sie die Konservenfabrikation von Zuckerfrüchten nach England getrieben haben.
Denn der Engländer ist in der glücklichen Lage, heute seinen Zucker um 20 Pfennig billiger zu bekommen, als wir Deutsche, und zwar unseren eigenen deutschen Zucker.
Bisher hat man immer davon geredet wir finden das auch in allen Broschüren und Zeitungsartikeln, die von Seiten der Opposition gegen die bestehenden Zölle ausgeht —, der Zucker werde nur vertheuert um 10 Pfennig, nämlich um den Betrag der Zuckersteuer, und daß der Engländer nur um den Betrag der Zuckersteuer den Zucker billiger habe, eben um diese 10 Pfennig.
Nein, das ist nicht richtig.
Der Engländer hat heute den Zucker um 20 Pfennig billiger; er zahlt 12 Pfennig, und wir zahlen 32 Pfennig für d as Pfund.
Die Folge davon ist, daß in England sich die Konservenfabrikation von Zuckerfrüchten weit mehr entfalten kann als bisher, und daß wir in Deutschland diese Industrie, die sich bisher noch hier gehalten hat, gänzlich hinausjagen.
Wir sind nicht exportfähig mit unserem so vertheuerten Produkt und sehen, wie trotz aller Zölle auf Konserven massenhaft englische Konserven zu uns kommen.
Dann die Ernährung des Volkes selbst!
In Deutschland wird weniger Zucker konsumirt als in anderen Ländern.
Wir, die größten Zuckerproduzenten der Welt, stehen auf der tiefsten Stufe des Zuckerkonsums.
(Hört!
hört!)
Im Durchschnitt von 1895 bis 1897 betrug der Zucker231 1680 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901. l) konsum pro Kopf in Deutschland 11V- Kilogramm, in Frankreich 12 », in der Schweiz 22V«, in den Vereinigten Staaten 25V- und in England 34V ».
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
34Vz, meine Herren, also dreimal so viel als im Deutschen Reiche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man komme uns nicht mit den alten Geschichten, daß das daran läge, daß man in England mehr Thee trinke als bei uns.
Dafür trinkt man aber bei uns wiederum mehr Kaffee.
Wenn hier die Leute namentlich auf dem Lande die Gewohnheit haben, bitteren Kaffee zu trinken, weil sie sich einreden, daß bitterer Kaffee der Gesundheit zuträglicher sei als süßer, so ist das falsch; die Physiologen sagen, es ist gesünder: Kaffee mit Zucker.
(Zurufe rechts.)
Ihre Landsleute kennen ja gar keinen Zucker; man kennt es beim Bauern gerade im Osten gar nicht, daß man Zucker in den Kaffee thut (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Zurufe rechts), weil der Zucker, und zwar durch Ihre Hilfe, vertheuert ist.
Die Vertheurung hat es eben zu Wege gebracht, daß wir heute, trotzdem wir das zuckerproduzirendste Land der Welt sind, nicht das verbrauchen, was wir normal verbrauchen sollen.
Wenn nach wie vor diese Art der Besteuerung aufrecht erhalten wird, wenn durch Ausfuhrprämien die Zuckerindustrie künstlich groß gezogen wird, um auf der einen Seite unsere Produkte auf dem Weltmärkte zu verschleudern und auf der anderen Seite den Konsum im Inlands zu vertheuern, dann überliefern Sie die große Masse der Bevölkerung einer Anzahl von Wucherern (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die machen können, was sie wollen.
(Zuruf rechts.)
(R) Sie, Herr Dr. Oertel, scheinen sich sehr darüber zu wundern, daß ich das als Wucher bezeichne freilich, bei den Kornzöllen kommt es auf dasselbe hinaus, nur ist es möglich, daß die Zuckerbarone den Kornwucherern um ein paar Nasenlängen voraus sind.
Die große Masse des Volks muß jeden Wucher bezahlen, der mit den Nahrungsmitteln des Volks getrieben wird, so auch den Wucher mit dem Zucker.
Wie ich hier nachgewiesen habe, wird uns der Zucker um 130 Prozent durch die darauf lastenden Kartell- und Verbrauchsabgaben vertheuert.
Da heißt es endlich energisch einschreiten und handeln!
Daß man die Kartelle durch ein Gesetz knebeln kann, glaube ich freilich nicht; es liegt nach meiner Meinung im Wesen der kapitalistischen Entwicklung, daß sie solche Erscheinungen schafft, die ihr schließlich selber lästig werden und gerade durch ihre Existenz nachweisen, wie unerträglich und unmöglich auf die Dauer die kapitalistische Wirthschaftsordnung ist.
Aber, meine Herren, mildern und ändern läßt sich beim Zucker dieser Zustand dadurch, daß man eine Zollgesetzgebung abschafft, die geradezu die Kartellbildung herausfordert.
Wenn wir nicht die Prohibitivzölle, die Ausfuhrprämien auf Zucker haben, ist die geschilderte wucherische Vertheurung des deutschen Produktes nicht möglich.
Die große Mehrheit des Volks hat ein dringendes Interesse daran, daß nicht ein so wichtiges Nahrungsmittel, wie der Zucker ist, vertheuert wird, wie es jetzt durch die Ausbeutung seitens der Kartelle und die bestehende Steuergesetzgebung der Fall ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat uns mitgetheilt, daß der Gesetzentwurf über die Saccharinsteuer fertig gestellt und, den verbündeten Regierungen zugegangen sei.
Ich kann nur den dringenden so »Wunsch aussprechen, daß die verbündeten Regierungen die Berathung dieses Gesetzentwurfs nach Möglichkeit beschleunigen mögen; denn ich glaube wirklich, daß jeder Tag, den dieser Gesetzentwurf später eingebracht und später beschlossen wird, Nachtheil mit sich bringt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte vorhin auf das Wort verzichtet, aber ich muß nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm doch mit ein paar Worten für die deutsche Zuckerindustrie eintreten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, er hat es als einen unerhörten Skandal bezeichnet, daß heute durch das Zuckerkartell, durch die Zuckerprämie und die Verbrauchsabgabe der Zucker dem deutschen Volke so vertheuert wird, daß wir 32 Pfennige pro Pfund zahlen, während man in England nur 12 Pfennig bezahlt.
Ja, annähernd mögen die Zahlen stimmen, obgleich die 12 Pfennig für Zucker in England Engrospreise sind; im Detail sind es auch 15 bis 16 Pfennig.
Also ganz sind die Zahlen nicht zutreffend.
Sie haben vielmehr Zucker zu 30 Pfennig, den man in England zu 12 Pfennig von hier aus verkauft.
Darauf aber kommt es aber nicht an, und wenn man in den Volksversammlungen den Mund noch etwas voll nehmen will, dann möge man auch mit einer Differenz von 20 Pfennig rechnen.
Ich möchte hier nur darauf hinweisen, weshalb wir hier diese hohe Steuer haben.
Meinen Sie, daß es den Zuckerfabrikanten ein ganz besonderes Vergnügen macht, dem Staate wie im letzten Jahre 120 Millionen Steuern aus ihrer Industrie vorschießen zu müssen.
(Zuruf links.)
Sie müssen sie doch vorschießen, sie müssen die Steuerkredite gewähren, wenn sie auch die Steuer nicht endgiltig tragen.
Niemand wäre froher als die Industrie, wenn die Zuckersteuer beseitigt werden könnte.
Aber woher sollen wir diese 110 bis 120 Millionen nehmen, die die Steuer einbringt
Wir haben keine andere sichere Einnahmequelle dafür; wir brauchen diese Konsumbesteuerung, so leid es mir thut.
(Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Ach, Herr Ledebour, diese Einwendungen haben wir schon hundertmal gehört.
Wir haben uns darüber in der Budgetkommission ernst genug unterhalten, und wenn Ihre Projekte immer durchgehen könnten, wer weiß, welche Steuern Sie dann in Ihrem Zukunftsstaat noch aufstellen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vorläufig müssen wir mit den Verhältnissen rechnen, wie wir sie jetzt haben.
Wir haben einen Bundesstaat, in dem eine Reichs-Einkommensteuer nicht durchführbar ist.
Meine Freunde haben sich für eine direkte Besteuerung ebenso ausgesprochen wie Sie; aber bloß Reden halten: führt die und die Steuer ein!
das hilft nichts, damit giebt es noch keine Möglichkeit, das Reich finanziell sicher zu stellen.
Es wäre niemand lieber das werden Sie mir zugeben als der Zuckerindustrie, wenn ihr Produkt steuerfrei sein könnte.
(Sehr richtig!)
Schaffen Sie die Mittel dazu, dann würde die Zuckerindustrie sehr dankbar dafür sein, anstatt daß sie jetzt diese Kontrole, Steuerkredite u. s. w. auf sich nehmen muß.
Sie thun so, als ob wir in Deutschland am allerwildesten vorgingen.
Wie ist es aber mit der Steuer in dem republikanischen Frankreich, wo die Zuckerindustrie viel weniger bedeutet und nicht annähernd so zu gunsten der Landwirthschaft arbeitet
Dort beträgt die Steuer mit den Prämien etwa 56 Mark pro Doppelzentner, und wieviel von dem Kleinhandel darauf geschlagen wird, brauche Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
1681 (Dr. Paasche.)
(-4-) ich doch Ihnen als erfahrenen Praktikern nicht auszurechnen.
Daß man wahrscheinlich so viel, wie bei uns der Zucker kostet, dem Staat in Form von Steuern und Ausfuhrprämien bezahlt, ist klar.
Warum thut man das
Auch uicht zum Vergnügen, sondern weil man es aus finanziellen Rücksichten thun muß, und andererseits heute leider die Lage auf dem Weltmarkt derart ist, daß man schwer von den Ausfuhrprämien ablassen kann.
Wir haben die Ausfuhrprämien damals wahrlich nicht beschlossen, um den Zuckerfabrikanten reichen Gewinn zu verschaffen, sondern es ist immer und immer wieder von Seiten der Regierung und den Vertretern des Antrages betont worden, nur deshalb, um im Stande zu sein, auf dem Weltmarkt für die große, zum Export gezwungene Industrie konkurrenzfähig zu bleiben.
Nehmen wir nun einmal die Entwickelung an, die wir in der letzten Zeit gehabt haben.
Man that bei der damaligen Berathung so, als ob die deutschen Landwirthe doch zu thöricht seien, daß sie unter der Gunst der Prämienwirthschaft die Zuckerindustrie übermäßig ausgedehnt hätten.
Das konnte man damals noch mit einem Schein von Recht vielleicht sagen, als im Jahre 1894 in Deutschland die Zuckerproduktion auf über 18 Millionen Doppelzentner gestiegen und allen anderen Ländern vorausgeeilt war.
Seitdem hat sich das Verhältniß wesentlich geändert.
Vielleicht interessiren Sie ein paar Zahlen, die ich zufällig zur Hand habe.
Die deutsche Produktion des Jahres 1894 von 18 280 000 Doppelzenter geht im nächsten Jahre auf 16 Millionen zurück, bleibt im folgenden Jahre auf 18 440 000 Doppelzentner, im folgenden Jahre geht sie auf 17 Millionen zurück, im nächsten Jahre annähernd auf 18 Millionen und in diesem Jahre schätzt man bei der sehr reichen Zuckerernte, insofern die Qualität der Rübe theilweise eine ausgezeichnete ist—der Anbau hat sich nicht vermehrt —, G) die Gesammternte auf 19 700 000 Doppelzenter, also in 6 Jahren durchschnittlich keine Vermehrung der Zuckerproduktion.
Wir sind stehen geblieben, und Stillstand ist nicht immer gerade ein Fortschritt.
Nun nehmen Sie an, was hat Frankreich gethan unter seiner kolossalen Zuckerprämie
Frankreich ist von 6 240 000 Doppelzentnern im Jahre 1895 in die Höhe gegangen aus 11460 000, hat also seine Produktion beinahe verdoppelt; desgleichen hat Rußland seine Produktion von 6 970 000 in 1894 auf 8 800 000 Doppelzentner erhöht.
Oesterreich mit seinen mäßigen Prämien produzirt zur Zeit zirka 1063 000 Doppelzentner, hat sich kaum vergrößert.
Das kleine Holland aber ist von 85 000 Tons auf 180 000 Tons, also auf mehr als das Doppelte gestiegen.
Schweden und andere Länder desgleichen.
Wenn Sie in den sechs Jahren die gesammte Entwickelung unserer Rübenzuckerindustrie in Europa betrachten die Zahlen sind wirklich interessant —, so steigert sich die Gesammtproduktion der europäischen Zuckerindustrie von 3480 000 Tons auf 5 900000 Tons.
(Hört!
hört!)
Das ist eine Produktionssteigerung in den wenigen Jahren, die ganz kolossal ist, wenn Sie bedenken, daß der gesammte Konsum der Welt dadurch heute 9 400 000 Tons beträgt, und davon 5 900000 aus den Rüben Europas Produzirt werden.
Wahrlich ein Ergebniß, an das man vor 20 Jahren auch nicht entfernt zu denken wagte!
Und was ist denn die Folge einer solchen Ausdehnung der Produktion
Doch schließlich nur, daß der Konsument billigen Zucker erhält (sehr richtig!
rechts); das wird gar nicht zu bestreiten sein, und wenn wir heute die Steuern nicht brauchten, so wäre der Zucker das billigste Nahrungsmittel, was man auf der Welt hat.
(Sehr richtig!
Zuruf links.)
Ja!
Wenn wir die Steuer nicht brauchten das werden (6) Sie mir zugeben.
Solange wir sie haben, und der Staat daraus einen großen Theil seines Bedarfes deckt, können Sie der Zuckerindustrie nicht einen Vorwurf machen, daß die Steuer das Produkt vertheuert.
Für die Zuckerindustrie ist sie mit Opfern und Lasten verbunden; denn ein Opfer liegt in der Kontrole, in den Steuervorschüssen, der Kontingentirung und alledem.
Ich brauche das nicht weiter auszuführen.
Nun sagen Sie, das Kartell kommt hinzu.
Da möchte ich auch darauf aufmerksam machen: das Kartell ist nicht geschaffen worden, um den Zuckerpreis künstlich auf eine unberechtigte Höhe zu treiben, sondern in der Erwartung schlechter Zeiten das werden Sie nicht abstreiten können —, um dem drohenden Niedergang entgegenzuarbeiten.
Daß bei der wachsenden Produktionsziffer in allen Ländern außerhalb Deutschlands, nachdem Rußland, Frankreich, Belgien, Holland u. s. w. durch hohe Prämien ihre Produktion kolossal vermehrt haben, nachdem alle Rohzuckerländer neuerdings ihre Produktion wesentlich ausgedehnt haben das wissen Sie ebenso wie ich —, nachdem Kuba in friedlichem Zustand in kurzer Zeit wieder leistungsfähig werden kann und werden wird und in wenigen Jahren auf die alte Produktion kommen kann, daß, sage ich, bei solchen Aussichten unsere deutsche Zuckerindustrie gewiß Veranlassung gehabt, mit Sorgen in die Zukunft zu sehen, wird niemand bestreiten.
Fragen Sie die Zuckerfabrikanten, wenn sie zur Zeit im Osten etwa 9 Mark für den Rohzucker bekommen, ob dabei irgend wie Seide gesponnen werden kann.
(Sehr richtig!)
Meistens sehen sie heute recht traurig, trotz des Kartells, in die Zukunft; und ob der Kartellnutzen das ausgleichen wird, was wir infolge der wachsenden Produktion an sinkenden Preisen haben, ist mir sehr zweifelhaft, und wenn es geschieht, liegt es daran, daß es trotz aller Be- (v) mühungen uns nicht möglich war, die anderen Länder dahin zu bringen, die Zuckerprämien aufzuheben.
Frankreich hat noch immer die hohe Prämie von über 8 Mark pro Zentner, und Frankreich herrscht zur Zeit auf dem englischen Markte mit Rohzucker mehr, als wir es thun.
Wo man früher französischen Rohzucker auf dem englischen Markt kaum kannte, sind wir heute mehr und mehr zurückgedrängt durch den hoch prämiirten französischen Zucker.
Was wir heute an Prämien und Kartellnutzen haben, sind Kampfes- und Abwehrmaßregeln, so sehr es auch zu bedauern ist, daß man zu solchen Maßregeln hat greifen müssen.
Die meisten in der Zuckerindustrie werden das mit mir bedauern; denn jedem wäre es lieber, wenn gesunde Marktverhältnisse vorhanden wären ohne solche künstliche Hilfe, und wenn für seine schwere Arbeit der Landwirth, der Rübenbauer und der Zuckerproduzent einigermaßen Preise erhalten würde.
So aber, glaube ich, ist unter den gegenwärtigen Verhältnissen schwer etwas daran zu ändern.
Da wir die anderen Länder nicht veranlassen können, ihre Prämien aufzuheben, wäre es der reine Selbstmord, wenn heute die Zuckerindustrie, die Hunderttausende von Arbeitern beschäftigt und Hunderttausenden von Landwirthen es ermöglicht, überhaupt ihre Felder nutzbringend noch bestellen zu können, wenn man diese opfern wollte, nur weil uns Herr Wurm vorrechnet, die Engländer haben ihren Zucker so viel billiger als wir!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden es auch gern sehen, wenn wir den Zncker ebenso billig kaufen könnten, wie die Engländer.
Manche Industrie würde bei uns ins Leben gerufen werden können, obgleich ich nicht der Meinung bin, daß es in dem Umfange geschehen würde, wie es Herr Wurm annimmt.
Aber, meine Herren, solange die Verhältnisse so liegen: Deutschland dehnt seine Zuckerindustrie seit sechs Jahren 231'1682 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
(1 nicht mehr aus, kann sie wahrscheinlich auch nicht mehr ausdehnen, weil bei uns die Arbeiternolh so groß ist, daß man den Rübenbau nothwendig liegen lassen muß, weil die Löhne dauernd steigen, weil es fortwährend mehr Unkosten macht, Rüben zu produziren, und weil wir immer gezwungen sind, in intensiver Wirthschaft größere Kosten darauf zu verwenden wenn das der Fall ist, und auf der anderen Seite die außerdeutsche Industrie sich so ausdehnt, daß mau in diesem Jahr mit 9 300 000 Tonnen Zucker rechnet, während wir 1895 nur 6 500 000 Tonnen für die weite Welt zur Verfügung hatten, so sind wir gezwungen, wenn wir die Industrie nicht zu Grunde gehen lassen wollen, Schutzmaßregeln für sie in irgend einer Weise zu treffen.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, ziehen Sie einmal die Konsequenz: wenn heute die Zuckerindustrie beschränkt, wenn sie gezwungen werden soll, dem Konsum des deutschen Volks entsprechend ihre Produktion auf 700 000 Tonnen zu verringern, wenn wir draußen nicht mehr konkurrenzfähig sind, wer hätte dann den Schaden
Die Industrie wäre ruinirt, Tausende von Arbeitern brodlos, die Landwirthschaft hätte nicht die Möglichkeit, aus dieser intensiven Hochkultur Nutzen zu ziehen, und die Konsequenz wäre wahrscheinlich, Sie müßten den Zucker, wie früher, mit unsinnig hohen Preisen bezahlen.
(Sehr richtig!)
Und da frage ich: ist denn das ein erstrebenswerthes Ziel, daß man darauf hinarbeitet, sobald als möglich die Schutzmaßregeln zu beseitigen, die es immerhin noch möglich machen, dem Volke billigen Zucker zu bieten
(Sehr wahr!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte (v) mich zum Worte gemeldet, um auch meinerseits den Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Wurm über das Zuckerkartell machte, und den Angriffen, die er natürlich damit gegen unsre Seite verband, entgegenzutreten.
Nachdem der Herr Abgeordnete Paasche sich ausgelassen hat, und da Sie mir wohl anhören, daß meine Stimme heute nicht gerade zum Reden neigt, werde ich mich ganz kurz fassen.
Es liegt mir besonders daran, einen Gesichtspunkt für meine Stellung und die eines Theils meiner politischen Freunde zu dem jetzt geltenden Zuckersteuergesetz hervorzuheben.
Ich kann aber eine kleine Zwischenbemerkung nicht unterlassen.
Ich will nicht näher auf den Standpunkt eingehen, den wir, die Staatsregierung und das Haus im allgemeinen den Kartellen gegenüber einnehmen.
Diese Frage ist heute schon mehrfach angeschnitten worden.
Es ist aber heute auch schon wiederholt betont worden, daß es schwer sei, diese Frage jetzt vertiefend zu behandeln.
Aber darauf möchte ich aufmerksam machen, daß ein Unterschied in den Kartellen, in den Ringen, die sonst gebildet werden, und den beiden landwirthschaftlichen Ringen besteht, von denen heute die Rede ist.
(Heiterkeit links.)
Jawohl, meine Herren, hören Sie erst her: ein sehr großer Unterschied!
Was bezweckt denn der Ring, welcher bezüglich des Spiritus gebildet ist, und das Zuckerkartell, über welches Sie soeben gesprochen haben
Beide Vereinigungen bezwecken wesentlich, einen großen Kartoffelbau und einen großen Zuckerrübenbau zu ermöglichen.
Sie bezwecken möglichste Massenproduktion in diesen Artikeln, und damit ist schon ausgeschlossen, daß eine Vertheuerung angestrebt oder stattfinden kann; es kann sich nur um eine gewisse Regulirung der ganzen Verhältnisse zum Zwecke der Sicherung der Produktionskosten handeln.
Das müssen Sie anerkennen.
Und nun, Herr Abgeordneter Wurm, wenn Sie mit (Oj Vorwürfen, gegen uns gerichtet, uns vorführen, wie die Verhältnisse mit den Zuckerpreisen sich gestaltet haben, so vergessen Sie nicht, daß ein Theil meiner politischen Freunde und vor allen Dingen ich selbst dem Zuckersteuergesetze, welches gegenwärtig gilt, lebhafte Opposition gemacht, und weiter, daß wir wiederholt erklärt haben, daß wir gern auf die Ausfuhrprämien verzichten möchten, daß dies aber unmöglich sei, solange sie anderweitig existiren und solange eine so kolossale Konsumsteuer wie jetzt auf dem Zucker laste.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn Sie diese Verhältnisse gerecht berücksichtigen, so werden Sie uns in keiner Weise vormachen können, daß wir an der Vertheuerung des Zuckers, wie sie unbestritten existirt, und die wir auch beklagen, irgend welche Schuld haben.
Ich weiß nicht, ob Sie damals schon im Reichstage waren, sonst hätten Sie von mir speziell die lebhafte Bekämpfung des jetzigen Zuckersteuergesetzes hören müssen.
Und dann, Herr Abgeordneter Wurm, wenn Sie an die Zuckerpreise zurückdenken, die existirt haben, als Sie noch ein Jüngling waren und ich glaube, Sie sind ja heut auch noch nicht alt (Heiterkeit), so müssen Sie sagen, daß ein Preis von 32 und 33 Pfennig pro Pfund überhaupt noch kein theuerer ist, und ferner hat der Herr Abgeordnete Paasche in Folgendem vollkommen recht.
Wenn das Zuckerkartell, welches gebildet ist, um unsere Rübenproduktion und unsere Zuckerindustrie zu erhalten, diesen Zweck nicht erreicht, wenn die kolossalen Summen, die darin stecken, zu Grunde gehen sollten, dann würden Sie den Zucker ungleich höher bezahlen müssen, als es jetzt der Fall ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ml Richter.
Richter, Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Graf Stolberg sagte, jeder Tag wäre verloren, an dem das Saccharingesetz noch nicht eingebracht worden sei.
Ich meine, die Materie ist eine so schwierige, eine falsche Lösung, auf welchem Standpunkt man auch steht, so folgenreich, daß man wenigstens hier die Vorberathung und Prüfung nicht überstürzen sollte.
Die Konkurrenz des Saccharins ist noch das Einzige, was einigermaßen dem Zuckerring gegenüber in Betracht kommt.
Ich stimme in der Sache des Zuckerrings vollständig dem Herrn Kollegen Wurm bei.
Was der Herr Abgeordnete Paasche von England sagte, war sehr ungenau.
Mir ist berichtet worden von dortigen Verwandten, daß, wenn sie ein Pfund Thee kaufen, sie gleich ein Pfund Zucker gratis dazu bekommen, weil der Zucker so außerordentlich billig im Verhältniß zum Thee ist.
Indessen, meine Herren, das würde ja sehr leicht statistisch festzustellen sein.
Ueberhaupt ist ja die ganze Frage des Zuckerrings so wichtig, daß es viel mehr lohnt, darüber Ermittelungen anzustellen als über manches andere.
Ich bedaure, daß wir eine unzweckmäßige Bestimmung in der Geschäftsordnung haben, daß bei der Etatsberathung eine Resolution 3 Tage vorher eingebracht werden muß, sonst würde ich jetzt den Antrag stellen, die Regierung zu ersuchen, Ermittelungen anzustellen über die Einrichtungen des Kartells und die Wirkungen des Zuckerrings auf die Produktion, den Absatz und den Preis des Zuckers, damit wir einen ganz klaren Thatbestand vor uns haben.
Ich bin fest überzeugt, daß dieser den Herrn Abgeordneten Paasche in vielen Punkten ins Unrecht setzen würde.
Der Herr Abgeordnete Paasche fragt: woher sollen wir die 120 bis 130 Millionen nehmen, die die Zuckersteuer einbringt
Zunächst hat der Herr Kollege Paasche Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
1683« Richter.)
M einen kleinen Zuschlag gemacht; denn im Etat stehen nur 111 Millionen als Ertrag der Zuckersteuer (Heiterkeit), und dann, wenn die Prämie wegfällt, so erspart man von vornherein 34 Millionen; und weiter, wenn die Liebesgaben für Spiritus fortfallen, so sind das wieder 40 Millionen.
(Heiterkeit.)
Das ergiebt schon von vornherein eine erhebliche Deckung für diesen Ausfall.
Also, wenn Sie die Zuckersteuer aufgeben wollen, so bin ich gern bereit, mit ihnen Raths zu pflegen über das, was an Deckung noch fehlt, auch in einer Weise, gegen die die Regierung sich nicht auflehnen kann.
Der Herr Kollege Paasche sagt, ja, wo bleiben wir denn, wenn die Prämien fortfallen, mit dem Zucker, der jetzt ins Ausland verkauft wird.
Meine Herren, im Jahre 1894 oder 1895 war man allseitig der Ansicht, daß der deutsche Zucker in der Fabrikation den anderen Ländern so überlegen sei, daß er gar keiner Prämien bedürfe, und deshalb wurde das Gesetz gemacht, von 1897 ab die Prämien vollständig im Fortfall zu bringen, ohne darauf zu warten, wie sich die anderen Länder dazu stellen.
Wenn nun andere Länder, wie die Vereinigten Staaten, einen Prämienzuschlagszoll erheben, ja, was nützt uns denn unsere Prämienausgabe
Dann zahlen wir doch die Prämien nur in die amerikanische Staatskasse.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn jetzt der nächste englische Etat, wie in den Zeitungen angekündigt wird, etwa die Einführung eines Zuschlagszolls für die Einfuhr von Zucker oder überhaupt eines Zolles auf Zucker aus Prämienländern vorsehen sollte, so wäre damit dem ganzen Prämiensystem ein Ende gemacht.
lL) Nach allen Seiten hin verwickelt uns dieses Prämiensystem jetzt in zunehmende Schwierigkeiten, und selbst in den letzten russischen Kundgebungen finden sich schon in dieser Richtung Andeutungen.
Meine Herren, wenn der Zucker verwohlseilert wird, so wird der innere Konsum derartig zunehmen, daß der Absatz ins Ausland, selbst wenn er hier und da eine Verminderung erfahren sollte, vollständig gedeckt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Welcher Ausdehnung der innere Konsum fähig ist, das haben wir ja in den letzten Jahren erlebt.
In den letzten 9 Jahren ist der innere Zuckerkonsum um ein Drittel gestiegen, weil sich die Preise verwohlseilert haben, und weil überhaupt die Lebenshaltung sich verbessert hat.
Wenn also das möglich ist, wenn statt 9 Kilo und einem Bruchtheil 12 Kilo pro Kopf verzehrt werden, so ergiebt sich daraus von selbst die Möglichkeit, den Verlust des ausländifchcn Absatzes zu einem großen Theile zu decken.
Nun sagt der Herr Kollege Paasche, die deutsche Landwirthschaft leide darunter, weil seit 6 Jahren die Produktion abgenommen hat.
Es war ja sehr klug, daß der Herr Kollege Paasche seine Statistik vom Jahre 1895 begonnen und nun die späteren Jahre mit 1895 verglich.
Das Jahr 1895 war nämlich ein Jahr der Ueberproduktion und ein Jahr, wo infolge des großen Zuckergehalts der Rübe der Preis außerordentlich fiel.
Da war es der Herrr Kollege Paasche, der sagte, diesen geringen Preisen muß ein Ende gemacht werden.
Es wurde nun dieses Jahr der Ueberproduktion von seinen Gesinnungsgenossen in diefer Frage benutzt, um das neue Zuckerstcucrgesetz herbeizuführen, was wir sonst gar nicht bekommen hätten.
Wenn nun die Zuckerproduktion und die Rübenproduktion abgenommen hat, so ist das auch kein Wunder; denn dieses Gesetz hat ja die Kontingentirung eingeführt und hat alle diejenigen, die über ihr Kontingent produzircn, bestraft mit einem Zuschlag zu der Verbrauchs- (0) abgäbe.
Also, diese Gesetzgebung trug hieran wesentlich die Schuld.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat sehr kurz die Steuerfrage in den Vordergrund geschoben, während die Kartellfrage eigentlich diejenige ist, die uns in erster Reihe befchäfligt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es wirklich wahr ist, daß wir die 111 Millionen Steuer auf den Zucker nicht entbehren können, dann hätten wir um so mehr Veranlassung, uns dagegen zu wahren, daß nicht Private ohne Mitwirkung der Gesetzgebung nun noch ihrerseits zu dieser Reichssteuer eine Kartellsteuer darauf legen.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist in erster Linie der Punkt, gegen den wir uns kehren.
Diese Kartellbildung seit dem vorigen Jahre ist ja eine durchaus willkürliche, in sich nicht gerechtfertigte.
Diese Schrift des Herrn Hager, auf die sich der Herr Abgeordnete Wurm bezogen hat, sagt es ja gerade heraus, daß die Absicht des Kartells ist, den Preis des Brotzuckers für den Zentner um 3 Mark zu steigern.
Das ergiebt bei einem Verbrauch von 14 Millionen Zentnern eine Vertheuerung durch das Kartell von 42 Millionen Mark.
Das ist eine einfache Rechnung.
Nun ermitteln Sie einmal, wie weit schon jetzt die Bestrebungen des Kartells diese Absicht erfüllt haben!
Der Herr Kollege Paasche sagt: ja, die armen Leute sind ja froh, wenn sie für ihren Rohzucker 9 Mark für den Zentner bekommen.
Nun, meine Herren, vor dem Kartell ist der Rohzucker mit durchschnittlich 10, 75 Mark bezahlt worden (hört!
hört!
links), und das Kartell hat den Zweck, diesen Preis, natürlich exklusive Steuer und Raffineriekosten, auf 12, 75 Mark zu steigern.
Was dabei noch besonders interessant ist, das ist, daß diefer Zuckerring, dessen Statuten ich auch gerne (r ) einmal amtlich möchte zu unserer Kenntniß gebracht sehen, eine Klausel hat, wonach aus dem Syndikatsgewinn nicht alles den Raffinerieen und Rohzuckerfabriken zu gute kommt, sondern es wird ein Kampffonds so heißt es ausdrücklich von 5 Prozent reservirt.
Aus den Mitteln dieses Fonds werden die neu entstehenden Zuckerfabriken in ihren Zuckerpreisen systematisch so weit unterboten, daß sie den Betrieb einstellen müssen (hört, hört!
links); und weiter hat man einen Pciisionsfonds gegründet für Beamte, an dem aber nur diejenigen Beamten Antheil haben, die innerhalb des Kartells beschäftigt werden, um so den anderen Fabriken zu erschweren, tüchtige Beamte zu bekommen.
Darüber, wie alle Händler boykottirt werden, die sich mit freien Fabriken einlassen, habe ich die aktenmäßigen Beläge in diesen Tagen in Händen gehabt, darüber, wie die Zuckerfabriken des Ringes mit allen Händlern kein Geschäft machen, die sich nicht verpflichten, nur mit den Fabriken des Ringes sich einzulassen.
Meine Herren, Sie sprachen vom Kartoffel- und Rübenbau.
Meine Herren, die Zeiten sind vorbei, wo eine Ueberproduktion von Kartoffeln stattfand (Lachen und Widerspruch rechts), wo man die Kartoffeln nicht mehr verwerthen konnte, Herr v. Wangenheim!
Im vorigen Jahre hat Deutschland niehr Kartoffeln ein- als ausgeführt, während früher das Gegentheil der Fall war.
Dasselbe beweist doch auch der Umstand, daß die Herren nicht nur für Frühkartoffeln, sondern für alle Kartoffeln jetzt den Schutzzoll einführen wollen, um sich auf diese Weise gegen die ausländische Konkurrenz zu schützen.
Die ganze Sachlage, die seinerzeit zur Spiritusgesetzgebung Veranlassung gegeben hat, hat sich vollständig veischoben.
Sie müßten es nachgerade einsehen, wenn nicht die künstliche Vertheuerung des 1684 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
O) Spiritus durch Beschränkung der Fabriken, durch Kontingentirung, durch Liebesgaben, welche nur einzelnen bestimmten Klaffen der Fabriken zu gute kommen, eingeführt wäre, daß dann weit mehr Kartoffeln für Spirituserzeugung und weit mehr Rüben für Zuckerproduktion gebraucht würden.
Sie schränken geradezu diese ganzen Produktionszweige durch künstliche Mittel ein, zu Nutzen kleiner Zirkel der Großgrundbesitzer wesentlich in den östlichen Provinzen.
Das ist die ganze Sache!
Im übrigen erkenne ich gerne an, daß Herr v. Staudy nicht ganz so leidenschaftlich die Sache vertritt wie der Herr Abgeordnete Dr. Paasche, sondern daß er noch um einige Grade vernünftiger ist als Herr Paasche.
(Heiterkeit und Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteWurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat es so hingestellt, als ob das Zuckerkartell gar nicht etwa aus Uebermuth und Bereicherungssucht der betreffenden Personen und Fabriken entstanden sei, sondern ein Produkt der Noth.
Und Herr v. Staudy hat das schöne Wort dafür erfunden, daß der Preis nicht erhöht, sondern regulirt werden solle.
Meine Herren, so liegt die Sache in Wirklichkeit aber nicht.
Wenn wir auch zugeben, daß vor einem Jahre eine Krisis in der Zuckerindustrie eingetreten ist oder wenigstens dicht vor der Thür stand, so liegt das nur daran, daß die Zuckerindustrie, begünstigt durch die Zuckersteuergesetzgebung, sich über ein Jahrzent lang widerrechtlich bereichert hat in einer Weise wie kaum eine andere Industrie.
Wenn wir eine Steuergesetzgebung haben, die künstlich ein Absatzgebiet abschließt, künstlich durch Prämiengewährung die Produktion intensiver macht, sodaß mehr produzirt wird, als abgesetzt werden kann, so ist, wenn schließlich der Krach eintritt, dies kein Nothstand, von dem man sagen kann, das ganze Volk muß in Mitleidenschaft gezogen werden, um die (2) Unkosten dafür zu tragen.
Genau ebenso falsch ist es, wenn der Herr Abgeordnete Paasche sagt, da der Preis des Zuckers jetzt bedeutend geringer sei als vor zwanzig Jahren, sollten wir uns doch nicht darüber beklagen, daß wir jetzt hohe Preise hätten.
Ich verstehe gar nicht, wie man solch einen Vergleich ziehen kann.
Vor zwanzig Jahren hat man für den Doppelzentner Zucker 12-2 Doppelzentner Rüben gebraucht und heute braucht man nur 7 ', Doppelzentner Rüben dazu.
Ja, meine Herren, wenn man also um 40 Prozent weniger Rüben gebraucht als früher, die man von demselben Areal ernten kann freilich unter Anrechnung etwas größerer Unkosten, weil man ja, um eine zuckerreichere Rübe zu erzielen, mehr für den Anbau aufwenden muß als früher —, so liegt doch der Fortschritt der Zuckerproduktion hauptsächlich in der vervollkommneten Technik.
Es ist gewiß anerkennenswcrth, daß unsere Landwirthschaft und unsere Technik sich so vervollkommnet haben; aber daraus die Schlußfolgerung zu ziehen, daß Sie (nach rechts) nun auch bis in Ewigkeit die Preise zu bekommen hätten, die Sie bei einer unvollkommenen Technik bekommen haben, das widerspricht aller Logik und könnte nur als Ausdruck derjenigen Interessenten Anerkennung finden, die da sagen: wir wollen uns rücksichtslos bereichern, solange wir die Macht in Händen haben, und die Macht haben Sie in Händen, solange das gegenwärtige Steuersystem besteht.
Insofern steht diese Frage mit dem Kartell, mit der Ringbildung in engstem Zusammenhang mit der Steuergesetzgebung.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist richtig, daß die Zuckerproduktion in der ganzen Welt vorgeschritten ist.
Der Aberglaube, der vor ein paar Jahrzehnten in Deutschland existirte, daß nur Deutschland den Boden besitze, auf dem Zuckerrücken ertragfähig angebaut werden könnten, ist schon lange durch die Chemie zerstört worden.
Man baut jetzt (0) fast in der ganzen Welt Zuckerrüben, und Sie müssen sich das eben gefallen lassen, genau wie Sie es sich bei dem heutigen kapitalistischen Wirthschaftssystem beim Spiritus gefallen lassen müssen, genau wie es sich jeder Industrielle gefallen lassen muß, daß ein anderer dasselbe kann so gut wie er, wenn er über das nöthige Kapital verfügt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eben der Kampf aller gegen alle, in dem wir heute leben, und von diesem Kampfe wollen Sie, die Sie sonst rücksichtslos den ärmeren Klassen gegenüber dastehen, wenn Sie sich von der Gesetzgebung Vortheile zu verschaffen suchen, von diesem Kampf aller gegen alle wollen Sie sich hier zurückziehen, damit Sie nicht dadurch getroffen werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Fortschritt der Produktion, der durch die fortgeschrittene Technik auch auf landwirthschaftlichem Gebiete hervorgerufen ist, würde, wenn wir überall einen normalen Zuckerverbrauch hätten, nur den Erfolg haben, daß das Volk sich wohler fühlen und gesunder ernährt werden kann.
Aber infolge der miserablen Lebenslage, in der sich die Mehrzahl der Massen aller Völker befinden, haben wir den Zustand, daß die Produktion über ihre Aufgabe hinausgewachsen ist, und nun wünschen Sie, daß wir Ihnen dafür eine Gewähr leisten, daß diese Produktion, da sie sich dem Weltmarkt gegenüber nicht zu behaupten vermag, im Anlande auf Kosten der heimischen Bevölkerung einzelne ganz kleine Schichten bereichern kann, für die dann die Massen bezahlen müssen.
Herr Abgeordneter Dr. Paasche meinte, daß die künstliche Ueberproduktion in der Welt durch das Kartell nicht eingeschränkt werden würde.
Nun, meine Herren, das glaube ich auch nicht.
Die Ueberproduktion aller Staaten wird nicht zurückgehen.
Herr Abgeordneter Paasche hat ja auch Frankreich (v) angeführt.
Dort hat die Ueberproduktion geradezu zu einer tragischen Katastrophe geführt, dort ist die Ringbildung so weit gediehen, daß das Zuckerkartell nur noch auf sechs bis acht Augen beruht, und daß die gesammte Zuckerproduktion Frankreichs jetzt fast nur von drei bis vier Leuten beherrscht wird.
Dort haben wir ja skandalöse Zustände vielleicht kommen wir auch noch zu ihnen, trotzdem vorhin davon gesprochen wurde, daß die Zuckerfabriken schon mit Rücksicht auf ihre Arbeiter dieses Schutzes bedürften.
In Frankreich haben wir den Zustand, daß ein Fabrikant seine Fabrik schließt; er verkauft sie an das Kartell mit der Verpflichtung, nicht mehr zu produziren.
Die Arbeiter werden ohne Entschädigung auf die Straße gesetzt, er aber läßt sich eine Riesenentschädigung vom Kartell zahlen.
Also das Kartell schließt die Fabrik, um künstlich eine Unterproduktion zu erzeugen.
Meine Herren, wenn hier in Deutschland das Kartell in Noth kommen wird, dann wird es sicher ebenso verfahren; denn es liegt ja im Wesen des Kartells, künstlich die Produktion einzuschränken, ohne Rücksicht auf die Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter!
Ach, wenn man doch nicht gerade von den Zuckerfabrikanten über ihre Liebe zu den Arbeitern reden hörte!
Das klingt doch gar zu komisch!
Denn wenn es irgendwo miserable Arbeitsverhältnisse giebt, wenn irgendwo erst mit dem Zwang der Gesetzgebung die allerschlimmste Ausbeutung der Arbeiterinnen und die Ruinirung ihrer Gesundheit verhindert werden mußte, wo ist es anders als in der Zuckcrindustrie
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer ist es, der auf der einen Seite Germanisirungsbestrebungen zwangsweise gegen die Polen durchführen will und andererseits Polen auch von außerhalb der deutschen Grenzen ins Innere des Kreises, nach MagdeReichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
1685 M bürg hinunter und in andere Zuckergegenden hinein holt und dadurch das Lebensniveau der dortigen Bevölkerung aus das tiefste herabdrückt

Es ist ja festgestellt, daß ganze Dörfer in diesen Gegenden aus einem ganz tiefen Lebensniveau angelangt sind, weil man die Aermsten der Polen herübergeholt hat als Lohndrücker, Leute, die die niedrigsten Kulturbedürfnisse besitzen.
Gar zu sehr darf sich der Wolf doch nicht in den Schafspelz hüllen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und erzählen, daß sich die Zuckerindustrie aus Liebe zum Arbeiter durch Vertheurung eines nothwendigen Lebensmittels der Arbeiter erhalten will.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
So liegen die Dinge nicht.
Rücksichtslos werden die Arbeiter in den Zuckerfabriken in Bezug auf ihre Gesundheit maltraitirt; das steht in jedem Fabrikinspektorenbericht; schlechte Löhne werden dort bezahlt, so schlecht wie nur irgendwo.
Gegenüber dieser Thatsache ist es ich finde vorläufig kein anderes Wort dafür komisch, wenn man sagt, man wolle im Interesse der Arbeiter diese Industrie aufrecht erhalten!
Der Schutzzoll, den die Zuckerindustrie hat, wird es nicht verhindern, daß die große Katastrophe über diese künstlich großgefütterte Industrie hereinbricht, genau wie jede Schutzzollgesetzgebung nichts weiter zur Folge hat, als daß schließlich der große Krach für die durch künstlichen Schutzzoll übernatürlich zur Entfaltung gebrachten Industrien hereinbricht.
Hier hätten wir ein warnendes Beispiel; hier sind es die Spuren, die abschrecken sollten, in das neue Zolltariflager hineinzugehen, wenn nicht die Jnteressentengruppen da wären, die vorläufig ihr Schäfchen ins Trockne bringen wollen und sich nicht darum kümmern, wer der letzte ist, den dann schließlich die Hunde beißen werden.
Es ist auch nicht richtig, wie Herr Dr. Paasche (v) meinte, daß die Produktion nicht so vergrößert werden kann, wie sie vergrößert werden müßte, wenn wir keine Einschränkung des Konsums durch die Vertheurung des Zuckers hätten.
Er sagte, es würde dann an Arbeitern fehlen.
Ach, wo hat denn bisher einer Industrie, die lohnende Preise für ihre Arbeiter bezahlt hat, es an Arbeitern gefehlt
(Sehr gut!
links.)
Wenn Ihnen im Osten die Arbeiter fehlen für die Landwirthschaft, dann wissen Sie doch die Gründe gut genug, daß nämlich die nicht genügende Bezahlung und die um so unliebenswürdigere Behandlung die Leute fortgetrieben hat.
An Arbeitern hat es der Zuckerindustrie noch nicht gefehlt; nur wegen der niedrigen Löhne hat man ihr gestattet, Ausländer heranzuziehen.
(Lachen rechts.)
Die Zuckerindustrie hat aber auch in Zeiten der besten Profite, wo einzelne Zuckerfabriken bis 80 Prozent Dividende an ihre Aktionäre geben konnten, dieselben schlechten Löhne an die Arbeiter gezahlt, und gleichzeitig hat sie an die Reichsregierung petitionirt, als der Arbeiterinncnschutz eingeführt und die Nachtarbeit verboten wurde, daß man ihnen nur ja die Nachtarbeit der Arbeiterinnen lasse, weil sie sonst nicht existiren könne!
Wenn eine Industrie rücksichtslos gegen ihre Arbeiter verfahren ist, so ist es diese gewesen.
Wenn der Preis des Zuckers früher höher war, so lag das in den Produktionsverhältnissen; wenn er heute billiger ist, so ist er es nicht durch die Güte und Gnade der Herren Zuckerfabrikanten, sondern deshalb, weil der Weltmarktpreis niedriger wurde.
Trotz des niedrigen Preises kann der Prozentsatz des Verdienstes immer noch höher sein als bei hohen Preisen.
Es ist doch nicht der Verkaufspreis das allein Ausschlaggebende für die Höhe des Verdienstes; es kommt doch auch der Produktionspreis hinzu, und daß der gegen früher sich vertheuert hätte, (O) das können Sie doch nicht einem Techniker einreden wollen.
Der weiß doch genau, wie sich die Produktionskosten des Zuckers aus der Rübe gegen früher verbilligt haben.
Alle die Gründe also, die in dieser Beziehung vorgebracht wurden, sind entschieden nicht stichhaltig.
Vom Standpunkt des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche aus wäre nur stichhaltig, daß er keinen anderen Ersatz weiß für die 111 Millionen, die das Reich jetzt gewöhnt ist, von derZuckcrindustrie auf Kosten der deutschen Zuckeresser zu empfangen.
Allerdings „Hand wird von Hand gewaschen!
Die Herren haben für den Militarismus gestimmt, der Militarismus braucht die Zuckersteuer, und so haben wir ja den schönsten oiroulus vitiosus, den man sich denken kann.
Auf der einen Seite belasten sie das Volk durch Konsumsteuern, auf der andern durch Ausgaben für militärische Zwecke, wo eine besonnene Kritik meint, daß sie nicht nöthig seien.
Da kann man freilich mit großem Hurrahpatriotismus alles bewilligen, was gefordert wird; denn bezahlt wird es vom kleinen Mann, von der großen Masse, und die hat vorläufig noch nicht so viel Macht, als ihr gebührt.
Aber daß diese Steuer mit dazu beiträgt, draußen die Anschauungen der Bevölkerung aufzurütteln in Bezug auf die ganzen Verhältnisse im Reich, in Bezug auf die Gesetzgebung wie in Bezug auf die kapitalistische Wirthschaft und Ringbildung, daraus können Sie sich verlassen; und daß, wenn wir uns wieder bei den Wahlen gegenübertreten, die Zuckervertheurung und die Ringbildung eine bedeutende Rolle spielen wird, das wissen Sie ja heute schon, und darum suchen Sie dem durch Ihre bisherigen Abschwächungsversuche entgegenzutreten.
Aber verfangen wird es nicht; die Empörung im Volke über die Auswucherung durch die Zuckerkartelle ist eine allgemeine.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
M) Dr. Paasche, Abgeordneter: Nur wenige Worte der Erwiderung auf das, was gegen mich gesagt worden ist.
Dem Herrn Abgeordneten Richter möchte ich zunächst erwidern, daß er meine Zahlen nicht richtig aufgefaßt hat.
Ich bin keineswegs von den Ziffern des Jahres 1895 ausgegangen, sondern von 1894.
Ich habe gesagt, daß wir im Jahre 1894 eine Produktion von über 18 Millionen Tons gehabt hätten, daß sie dann heruntergegangen ist aus 16 und 17 Millionen, und daß sie in diesem Jahre auf 19 Millionen allerdings gestiegen ist.
Daraus habe ich den Schluß gezogen: unsere Zuckerindustrie ist stehen geblieben, während andere das habe ich auch ziffernmäßig nachgewiesen —ebenfalls von 1894 anfangend, sehr schnell in die Höhe gegangen sind.
Er sagt: das liegt an der Gesetzgebung, an der Kontingentirung.
Der Herr Abgeordnete Richter sollte doch auch- wissen, daß das Kontingent zur Zeit viel höher ist als die Produktion.
Das Kontingent engt uns schon seit Jahren nicht mehr ein; viele Fabriken sind nicht im Stande, das Kontingent einzuhalten, weil die Entwicklung, die man vorausgesetzt hat, nicht eingetreten ist.
Der Herr Abgeordnete Richter sagte dann wegen der Preise und der Herr Abgeordnete Wurm rief mir das ebenfalls zu —, die Preise lägen anders, als ich gesagt, ich möchte doch Zahlen vorführen.
Ich habe mir die Preise für den 1.
März d. I. soeben besorgt; danach kostet in Magdeburg der Rohzucker inklusive Prämie, die darauf liegt, 10 Mark.
Das bekommt der Fabrikant abzüglich Fracht für erstes Produkt, für zweites Produkt bekommt er 7, 60 bis 8 Mark.
In Danzig stehen heute die Preise auf 9.
5 Mark.
In dieser ganzen Woche sind Preise dort nicht notirt.
Wenn ich also sage: der Durchschnittspreis für erstes und zweites Produkt ist etwa 9 Mark, die der Fabrikant bekommt, so habe ich 1686 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
() nicht im mindesten übertrieben, sondern habe die Wahrheit gesagt.
Und rechnen Sie noch so günstig: es mögen dabei einzelne Fabriken, die 14 Prozent Zucker aus den Rüben ziehen, Geld verdienen; daß aber bei uns so viele andere kaum im Stande sind, die Kosten für den Rübenbau zu decken, wissen Sie ebenso gut wie ich.
Wenn eine Fabrik einmal 80 Prozent Dividende gezahlt hat, weil sie ganz besonders günstig arbeitete, so muß das für die anderen, die seit Jahren mit Verlust arbeiten, mit herhalten.
Das können Sie doch nicht verlangen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun nehmen Sie dagegen die Preise im Ausland, speziell in England.
Würfelzucker kostet nach Magdeburger Notiz 31, 90 Mark, sagen wir rund 32 Mark; derselbe Zucker kostet in England 16 Mark im Großhandel.
Also ist von einem Unterschiede von 20 Mark keine Rede; es bleiben aber immer noch 14 Mark.
Das ist immer noch recht viel, das habe ich zugegeben.
Man braucht sich um die Differenz ja nicht zu streiten, aber die 20 Pfennig konnte ich Ihnen voll doch nicht geschenkt lassen.
Paris notirt gegenwärtig 81 Mark für gute weiße Raffinade, noch nicht unseren besten deutschen Raffinaden gleich; das ist für den Zentner 41 Mark, und bei uns kostet er noch nicht ganz 32 Mark!
(Hört!
hört!
rechts.)
Und das möchte ich doch bemerken: das geschieht alles in Frankreich durch Steuern und Prämien und wird unterstützt durch die französische Regierung, eine republikanische Regierung, von der man doch nicht mit Unrecht sagt: Ihr sozialdemokratischer Genosse sitzt im Handelsministerium, an der Stelle, von der er am meisten dafür eintreten müßte, dem Volke den Zucker zu verbilligen.
Trotzdem hat auch er noch nicht gewagt, an den Prämien zu rütteln und nur ein Jota daran zu ändern.
Von uns (») ist fortwährend auf die Franzosen gedrängt worden, daß sie die Prämien aufheben sollten.
Aber die französische Regierung scheint nicht daran zu denken, und Herr Millerand ebenso wenig.
Nun zum Schluß noch ein Wort über die Löhne.
Herr Wurm muß die Lohnverhältnisse in der Zuckerindustrie gewiß recht schlecht kennen; denn jeder, der auch nur das leiseste Verständniß dafür hat, weiß, daß, wo eine Zuckerfabrik ist, gerade die hohen Löhne existiren.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Fragen Sie doch unsere Arbeiter auf dem Lande, ob sie nicht mit Sorge der Zeit entgegensehen würden, wenn man ihnen in Aussicht stellte, die benachbarte Zuckerfabrik solle eingehen.
Sie wissen genau, daß dann ihr Lohn stark reduzirt werden müßte, wenn sie im Winter die Arbeit in der Fabrik nicht mehr haben und im Sommer die Arbeit in den Rübenfeldern verlieren würden.
Aus dem Osten, wo ich selbst angesessen bin, ziehen die Arbeiter im Frühjahr zu Tausenden weg, und im Herbst kommen sie wieder mit gefüllten Taschen und woher
Aus den Zuckerrübengegenden!
(Sehr wahr!)
Und man gönnt ihnen das.
Sie gehen alle Jahr freiwillig hin, nicht weil sie unter der Fuchtel eines ausbeutenden Unternehmers stehen; sie gehen dahin, weil sie hohe Akkordsätze haben und reichen Lohn verdienen.
Und nun frage ich Sie: wer ist dort heute der Herr, und wer der Diener
Vielfach sind es die Arbeiter, die nur zu oft den Kontrakt brechen und den Arbeitgeber in bitterster Verlegenheit lassen.
Heute stehen noch Dutzende von Arbeiter am Rübenschlag, und morgen drohen, sie die Arbeit niederzulegen, und die Lohnforderungen müssen unter allen Umständen bewilligt werden, weil der Landwirth nicht im Stande ist, seine Rüben im Unkraut verkommen zu lassen.
Die Thatsachen sind nicht weg- (cy zuleugnen, und wenn unsere deutsche Zuckerindnstrie lebenS- und leistungsfähig wird, so hat unsere Arbeiterbevölkerung den größten Vortheil, namentlich die ländliche.
Auf weitere Fragen bei der vorgerückten Stunde einzugehen, würde zu weit führen.
Sie werden mich nicht bekehren, so wenig wie ich Sie.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Sachlich ist den Herren Abgeordneten Wurm und Richter bereits entgegnet worden, daß wir auf dieser Seite des Hauses stets geneigt gewesen seien, die Konsumsteuer für Zucker zu beseitigen.
Was dann der Herr Abgeordnete Wurm über die Arbeiterverhältnisse in der Zuckerindustrie gesagt hat, war so kraß übertrieben, daß es sich nicht lohnt, darauf zurückzukommen.
Sie widersprachen sich in einem Athem selbst.
Einmal werfen Sie uns vor, daß wir die Polen hereinholen, als ob wir das zu unserem Vergnügen thäten, und dann sagen Sie, ein Arbeitermangel sei nicht dagewesen.
Der Arbeitermangel bei uns ist zuerst hervorgerufen worden durch den Zuckerrübenbau im Westen, der durch die hohen Löhne alles wegholt.
Eine merkwürdige Eigenthümlichkeit haben die Herren wirklich bezüglich der Landwirthschaft.
Wenn von Seiten der Landwirthschaft geklagt wird, daß das Gewerbe nicht mehr leistungsfähig sei, dann rufen Sie uns zu, wir müßten Industrielle werden, und wenn wir wirklich die wenigen landwirthschaftlichen Industrien im Gange haben und wollen sie am Leben erhalten, dann sind Sie die Ersten, die sie todtschlagen wollen.
Wer einen solchen Standpunkt einnimmt, mit dem läßt sich sachlich nicht diskutiren.
Herr Richter war diesmal zu meiner Ueberraschung bezüglich des Kartoffelbaus und des Spiritus ausnahms- (G weise schlecht informirt.
Herr Richter, Sie werden mir vielleicht glauben, daß wir heute unter den Lehrern an den Hochschulen recht wohl informirte Sachverständige haben, und wenn Sie die Güte haben wollen, sich bei einem Fachmann wie Delbrück oder Maercker zu erkundigen, dann werden Ihnen die Herren sagen, daß nicht bloß der Kartoffelbau der Fläche nach von Jahr zu Jahrstark vermehrt wird, sondern daß auf diesen Flächen noch eine viel stärkere Vergrößerung der Ernte stattfindet, weil wir durch neue Saaten und Kulturmethoden heute meist das Doppelte von der früheren Produktion erzielen.
Die Vertheurung des Spiritus wurde bisher hervorgerufen vom Zwischenhandel, ganz abgesehen von der ganz kolossal hohen Steuer, wie sie kein anderes Gewerbe hat.
Der ganze Zweck des Spirituskartells ist der, im Jnlande den Verbrauch an denaturirtem Spiritus so weit als möglich zu vergrößern, um zu ermöglichen, daß wir große Massen von Kartoffeln bauen, große Mafien von Arbeitern lohnend beschäftigen können.
Und wir können diesen Verbrauch nur vergrößern, wenn wir die Konkurrenz mit Benzin und Petroleum aufnehmen können, d. h. durch große Verbilligung der Preise.
Das ganze Streben des Kartells ist deshalb das: eine ganze Kleinigkeit für den Trinkbranntwein mehr zu nehmen und dafür aus der eigenen Tasche eine möglichst große Prämie auf den denaturirten Spiritus zu geben.
Also Sie können uns in dieser Beziehung keinen Vorwurf machen, und wenn Sie dies thun, sind Sie diesmal vollständig falsch unterrichtet.
(Beifall rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Tit.
3 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Tit.
4.
Bewilligt.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
1687 () Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Holtz, Abgeordneter: Meine Herren, vor einigen Wochen ging durch die Presse die Nachricht, dem Bundesrath sei ein Gesetzentwurf zugegangen, betreffend Abänderung des Branntweinsteuergesetzes; seither verlaute nichts weiter darüber.
Nachdem auch in der Budgetkommission diese Frage nicht erwähnt ist, ist eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär angezeigt.
Mit dem 1.
Oktober 1903 geht die neue KontingentsPeriode vorüber.
Nach dem Gesetz müssen die neuen zu veranlagenden Brennereien schon mit dem 1.
Oktober 1902 betriebsfertig dastehen.
Es werden schon jetzt Verträge geschlossen.
Die Industrie muß wissen, woran sie mit der Abänderungsvorlage ist.
Daß eine Abänderung nöthig ist, liegt auf der Hand.
Schon 1895 wurde das Höchstkontingent für die einzelnen Brennereien auf 800 Hektoliter herabgesetzt, und bei der ungleich gewachsenen Produktion und der stets herabgehenden Konsumtion unterliegt es keinem Zweifel, daß jetzt wieder eine wesentliche Herabsetzung des Höchstkontingents für die einzelnen Brennereien eintreten muß.
Da ist es für die interessirten Herren dringend wünschenswerth, einen sicheren Anhalt zu haben.
Wie ich vernommen, sind schon jetzt spekulative Unternehmungen auf der Basis des alten höheren Kontingents vereinbart, die niemals auf dieser Grundlage realisirt werden können.
Ebenso liegt es mit der Brennsteuer.
Sie war seiner Zeit aufgefaßt als ein Versuch, sie sollte nicht die Reichssinanzen stärken, sondern eine Steuer sein, welche die Industrie aufbringt, um sich selbst Nutzen zu schaffen.
Die Produktion sollte geregelt, neue Absatzwege sollten geschafft werden.
Nach Art.
4 des Gesetzes fällt die Brennsteuer mit dem 30.
September 1901.
Der Versuch hat sich aber bewährt.
Die Produktion ist, wenn sie sich 6) auch bedeutend vergrößert hat, durch die steigenden Brennsteuersätze doch eingeschränkt worden.
Die Brennsteuer hat vor allem sehr segensreich gegen die Auswüchse der Melassebrennereien gewirkt, hat die Melasse in Wege geleitet, die ihr eigentlich zukommen, in die Verwerthung als gesuchter Futterartikel, während sie früher der Kartoffel große Konkurrenz in der Spiritusproduktion machte.
Die Brennsteuer wird also weiter bestehen bleiben müssen.
Der Konsum ist zurückgegangen, die Produktion hat eine außerordentliche Ausdehnung erfahren, somit besteht bedeutende Ueberproduktion.
Um größeren Absatz zu bewirken, war es durchaus nöthig, auf den gewerblichen Verbrauch besonders Gewicht zu legen.
Da dies beim Vereinzeltsein der Brennereien nicht möglich war, und das Gewerbe thuulichst aus eigener Kraft Abhilfe schaffen wollte, hat ein großer Theil der Industrie sich zusammengeschlossen, um den gewerblichen Verbrauch zu verstärken.
Der Herr Abgeordnete v. Wangenheim hat vorhin schon dessen Erwähnung gethan, und ich will heute auch nicht näher auf diese Seite der Frage eingehen.
Nur thatsächlich dies eine: der Zweck der Verwerthungsgenossenschaft für Deutschland ist der, den Spiritus für den gewerblichen Verbrauch möglichst billig zu Konkurrenzpreisen mit dem Petroleum herzustellen, und dem Herrn Abgeordneten Wurm erwidere ich auf seinen Einwurf, daß jedes Kartell den Zweck habe, die Produktion einzuschränken, um den Preis zu erhöhen, daß hier gerade das Gegentheil richtig ist.
Die Spiritusverwerthungsgenossenschaft hat den Zweck, weiten Absatz auf gewerblichem Gebiete zu ermöglichen und neuen Brennereianlagen auch die Produktion und den Absatz von Spiritus Zu ermöglichen.
Es ist auch, um in dieser Hinsicht Neues in Leben zu rufen und das Vorhandene weiter auszubauen, besonders die Denaturirung des Spiritus auf eine allgemeine, sichere Grundlage zu stellen, dringend Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
nöthig, daß die ganze Angelegenheit einer neuen gesetz- (0) lichen Regelung entgegengeht.
Es wäre wünschenswerth, daß das Gewerbe erfährt, wie die Verhältnisse stehen, und ich würde dem Herrn Staatssekretär des Reichschatzamts dankbar sein, wenn er uns eine Mittheilung hierüber machte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann dem hohen Hause unter Bezugnahme auf die Anfrage des Herrn Vorredners mittheilen, daß eiu Gesetzentwurf, welcher einerseits die Dauer der Brennsteuer, die sonst in diesem Herbste ablaufen würde, verlängert und andererseits das Höchstkontingent auf eine geringere Ziffer herabsetzt, dem Bundesrathe vorliegt.
Ich hoffe, daß er dem Reichstage noch vor den Osterferien zugehen wird.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Tit.
5 ist vom Hause nicht angefochten, ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Roestcke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, in der Sitzung vom 29.
Januar d. I. hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger der linken Seite des Hauses eine Belehrung zu Theil werden lassen über den Nutzen, welcher den kleinen Landwirthen aus den Getreidezöllen erwüchse; er hat bei dieser Gelegenheit den Rednern der Linken zugleich Unkenntniß in landwirthschaftlichen Dingen vorgeworfen.
Ich wäre in der Lage, dem Herrn Abgeordneten Gerstenberger nachzuweisen, daß die Redaktion des „Fränkischen Bauern ''doch noch keine Garantie bietet für ein vollkommenes Verständniß wirthschaftlicher Fragen, insbesondere auch nicht für richtige Schlußfolgerungen aus (v) der Statistik.
Bei der vorgeschrittenen Zeit will ich mich jedoch beschränken und nur einen Punkt hervorheben, den der Herr Abgeordnete Gerstenberger besonders betont hat.
Nachdem Herr Kollege Gerstenberger nachgewiesen hatte, daß in Bayern die kleinen Landwirthe vor allen Dingen ein Interesse an der Erhöhung des Gerstenund Haferzolles hätten, dann aber hinzugefügt hatte, daß die linke Seite des Hauses wahrscheinlich auch für einen solchen Zoll nicht zu haben sein würde, weil wir meinten, daß dann der Bierpreis erhöht würde, und der „arme Mann '', der doch auch Bier trinke, davon betroffen würde, fuhr der Herr Kollege Gerstenberger folgendermaßen fort: Das wäre nämlich, daß der Preis des Bieres durch eine solche Maßregel erhöht würde erst nachzuweisen: wenn in Bayern, wie es thatsächlich der Fall ist, dreißig Kilogramm Gerste für ein Hektoliter Vier gebraucht werden und in Norddeutschland zwanzig Kilogramm, weil da bekanntlich so viele Surrogate verwendet werden und nach dem statistischen Jahrbuch in der That verwendet worden sind, so baut doch Deutschland so viel Gerste, daß noch über sechs Millionen Doppelzentner für Futterzwecke übrig bleiben.
Und wenn man sagt: die deutsche Gerste ist nicht so gut für Brauzwecke, so muß ich erwidern: das aus schlechtester deutscher Gerste gebraute Bier ist noch viel besser als Ihr Bier, das aus Surrogaten bereitet ist.
Ich könnte hier fast sagen: so viel Worte, so viel Unrichtigkeiten.
Ich will mich aber hauptsächlich gegen den Makel wenden, den Herr Gerstenberger dadurch auf das nord232 1688 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
(Rocsicke (Dessaus.)
t) deutsche Brauereigewerbe im allgemeinen geworfen hat.
Ich finde es nicht gerade schön und das mag mir Herr Gerstenberger als einem Vertreter dieses Gewerbes nicht übelnehmen —, daß man aus Bayern hierher kommt und ohne Kenntniß der hiesigen Brauverhältnisse eine Rede hält zu Ungunsten der norddeutschen Brauindustrie und zu Gunsten der Industrie des engeren Heimatlandes.
Der Herr Abgeordnete Gerstenberger hat als Beweis dafür, daß durch die Einführung des höheren Gerstenzolles der Bierpreis nicht erhöht werden würde, nur angeführt, daß in Bayern pro Hektoliter Bier 30, bei uns aber nur 20 Kilo Gerste verwendet werden.
Vorausgesetzt, die Zahlen wären richtig, so müßte die Logik ihn doch dahin führen, daß er sich gegen jede Zollerhöhung wendete.
Denn wenn in Bayern 30, bei uns nur 20 Kilo Gerste verbraucht werden, so würde sich ja für die bayerischen eine viel größere Belastung wie für die norddeutschen Brauereien ergeben.
Aber die Zahlen sind an sich unrichtig, was sich kurz beweisen läßt.
In der norddeutschen Brausteuergemeinschaft dazu gehören alle Staaten Deutschlands mit Ausnahme von Bayern, Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen wurden im Jahre 18991900 43, 2 Millionen Hektoliter Bier gebraut, wozu 7 619 000 Doppelzentner Gerstenmalz und 185 000 Doppelzentner Weizenmalz verbraucht wurden.
Ich nehme an, daß Herr Gerstenberger Weizenmalz noch nicht zu den Surrogaten rechnet.
Es ergiebt sich hiernach, daß durchschnittlich in Norddeutschland per Hektoliter Bier 18 Kilo Malz verbraucht sind.
Das entspricht aber ungefähr einem Quantum von 24 Kilo Gerste, nicht, wie er meinte, 20 Kilo.
Es ist nun zu berücksichtigen, daß wir in Norddeutschland zwei ganz verschiedene Arten von Bier haben, das untergährige sogenannte Lagerbier, dem bayerischen Braunbier vergleichbar, und das obergährige (W bezw.
einfache Bier.
Von dieser letzteren Sorte sind in Norddeutschland im vergangenen Jahr 7 360 000 Hektoliter produzirt.
Das sind die ganz leichten Biere, die nur 6 bis 9 Prozent Extrakt und so gut wie gar keinen Alkoholgehalt haben, Biere, die man im wahren Sinne des Wortes als ein Volksgetränk betrachten kann, weil sie sehr billig sind und hauptsächlich von den unteren Klassen der Bevölkerung konsumirt werden.
In Bayern giebt es neben dem allbekannten Braun- oder Lagerbier allerdings auch noch eine andere Arr Bier, das sogenannte Weißbier; aber die Quantität, in der es produzirt wird, ist verschwindend klein, nämlich nur 178 000 Hektoliter gegenüber 17 700 000 Lagerbier.
Nun existirt leider keine Statistik, aus der man ziffernmäßig nachweisen könnte, daß so und so viel Kilo Gerste zum Lagerbier, welches mit dem bayerischen Bier verglichen werden kann, und so und so viel Kilo Gerste zu dem obergährigen Bier verwendet werden; wir wissen nur die Gesammtmenge, aus der sich im Durchschnitt, wie bereits erwähnt, 24 Kilo per Hektoliter ergeben.
Da man aber immer nur Gleiches mit Gleichem in Vergleich stellen kann, so fragt es sich: wie viel Kilo Gerste werden zum Lagerbier verwendet
Wenn ich nun auch keine Statistik vorführen kann, so weiß ich doch aus der Praxis, daß es zweifellos erscheint, daß auch in Norddeutschland durchschnittlich 28 Kilo Gerste für das Hektoliter verwendet werden.
Die Differenz, die zwischen 28 bei uns und 30 in Bayern liegt, wird nun aber nicht ausgefüllt durch die Verwendung.
von Surrogaten, denn es sind ja nur 0, 4 Kilo durchschnittlich pro Hektoliter an Surrogaten verbraucht; sie liegt vielmehr daran, daß man bei uns im Durchschnitt das Bier etwas leichter macht.
Es ist bisher aber nicht behauptet worden, daß das gerade ein Fehler sei, im Gegentheil, man hat es als einen Vorzug namentlich der norddeutschen Hellen Biere bezeichnet.
Im übrigen giebt es auch bei uns (0) eben so schwere Biere wie in Bayern; ob sie ebenso schmecken, das ist Geschmacksache; über diese Frage will ich mir ein Urtheil nicht erlauben.
Aber der Herr Abgeordnete Gerstenberger hätte auch wissen müssen, daß seine Rechnung falsch ist, wenn er nur einen kleinen Einblick in die Statistik geworfen hätte.
Ich bedaure, daß er heute nicht hier ist, ich hatte ihm vorher ausdrücklich gesagt, daß ich diese Frage bei Gelegenheit des Etats der „Brausteuer ''zur Sprache bringen würde; aber er ist wahrscheinlich länger zu Hause zurückgehalten worden, als er geglaubt hat.
In Norddeutschland werden, wie ich schon angeführt habe, 7 800 000 Doppelzentner Malz verbraucht; dein stehen gegenüber 157 000 Doppelzentner Surrogate, worunter sich noch dazu 98 000 Doppelzentner Reis befinden (Zuruf rechts), also an eigentlichen Surrogaten nur 59 000 Doppelzentner.
Jawohl, Herr Kollege l .
Oertel, ich bin auch nicht für Reis, ich habe auch den Wunsch, ihn auszuschließen; aber immerhin ist der Reis doch noch etwas anderes als die sonstigen Stoffe, die dem Bier unter dem Namen „Surrogate ''zugesetzt werden.
Wenn man den Prozentsatz darnach berechnet, so ergiebt sich, daß gegenüber dem Gerste- und Weizenverbrauch nur 2 Prozent Surrogate verwendet werden, während der Herr Kollege Gerstenberger, indem er behauptete, daß das Verhältniß 20 zu 30 Kilo sei, und daß in Norddeutschland die Differenz durch Surrogate ausgeglichen werde, 50 Prozent herausgerechnet hat.
Das ist bloß 25 mal so viel als in Wirklichkeit!
Wenn ich aber natürlich auch annehme, daß diese Behauptungen nur auf einen Irrthum des Herrn Abgeordneten Gerstenberger beruhen, so muß ich doch sagen, es ist nicht ganz richtig, daß man auf Grund so ungenauer Kenntniß der Verhältnisse uns Vorlesungen halten will über eine wirthschaftliche Frage, (v) über die Frage, was dem kleinen Landwirth in seiner Heimat gut thut.
Darüber ist doch kein Zweifel, daß, wenn die Gerstenzollerhöhung durchgeführt wird, dann auch die Preise für Gerste steigen, und die Folge könnte doch nur die sein, daß nicht etwa weniger Surrogate, sondern daß im Gegentheil noch mehr Surrogate verwendet werden.
Also haben wir doch alle Veranlassung, die Gerste zu verbilligen und nicht zu vertheuern.
Wenn Herr Gerstenberger die Surrogate verpönt, muß er mit mir und seinem Kollegen Herrn Abgeordneten Speck energisch für das Verbot der Surrogate auch in Norddeutschland eintreten.
Aber in dieser Beziehung sind die Herren aus Bayern nicht immer zu haben; denn sie wissen wohl, welchen Werth das Surrogatverbot für ihre Brauereien hat.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger gesagt: „das aus schlechtester deutscher Gerste gebraute Bier ist noch viel besser als Ihr Bier aus Surrogaten.
Auch das ist wieder ein Irrthum; das ist ja gerade das Bedenkliche, daß1die1Biere, 1 die mit Surrogaten gebraut werden, häufig1viel1besser1schmecken als die „aus schlechtester Gerste ''hergestellten Biere, und vor allen Dingen halten sie besser als die aus solcher Gerste gebrauten.
Man kann das unter, anderem daran erkennen, daß nicht bloß in Norddeutschland, sondern auch in Bayern so viele Prozesse geführt werden, gegen solche Brauer, 1 die1sauer1gewordenes1Bier mit Hilfe igend welcher Surrogate wieder trinkbar zu machen versuchen.
Das sind in der Regel ganz reine Gerstenbiere, die eben, weil die Gerste nicht von der Qualität war, 1 wie1man1sie wünschen muß, oder infolge irgend eines sonstigen Fehlers sauer geworden sind und nun mit Hilfe von Surrogaten wieder trinkbar gemacht werden sollen.
Ich glaube, daß dem Herrn Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
1689 (Rocsitke (Dessau!
) (Abgeordneten Gerstenberger auch von diesem Gesichtspunkt aus, nicht der Beweis gelungen ist, das ein Vortheil für die kleinen Landwirthe entstehen würde durch die Erhöhung der Gerstenzölle.
Meine Herren, was dann die Qualität der Gerste betrifft, so hat, glaube ich, der Herr Abgeordnete Gerstenberger übersehen, daß nicht rohe Gerste bei der Bierbrauerei verarbeitet wird, sondern Gerste, die vorher in Malz umgewandelt ist, und da fragt es sich bei der Gerste immer, ob sie sich zur Malzbereitung eignet, und insbesondere, ob sic sich zu einem guten, brauchbaren Braumalz umwandeln läßt.
Wenn der Herr Abgeordnete Gerstenberger der Meinung ist, daß alle deutsche Gerste ein solches Malz liefert, so möchte ich die Aktien derjenigen Brauerei nicht kaufen, die er ans solcher Grundlage errichten würde (Heiterkeit); er würde viel mehr Bier in den Rinnstein laufen lassen müssen, als er Konsumenten in Deutschland zur Abnahme solchen Vieres verleiten könnte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger, als ihm von uns und insbesondere auch von mir, da wir seine Ausführungen bezweifelten, dies zugerufen wurde, weiter gesagt: Sie brauchen sicher nicht zu besorgen, daß, wenn der Zoll auf Gerste erhöht würde, das Bier des armen Mannes auch nur um 1 Pfennig vertheuert würde.
Es würde dadurch nur erreicht werden, daß unsere Frucht verkäuflich würde.
Meine Herren, das Letztere braucht nicht erst durch einen Gerstenzoll herbeigeführt zu werden; denn heute hat Herr Abgeordneter Speck, der Spezialkollegc des Herrn Gerstenberger, uns angeführt, daß die Einfuhr von Gerste im letzten Jahre um 30 Prozent zurückgegangen sei.
Mehr G) kann man doch wahrhaftig nicht verlangen!
Wenn in jedem Jahre die Einfuhr von Gerste um 30 Prozent zurückgeht, so würden wir bald dahin kommen, daß nur noch deutsche Gerste verwendet wird.
Ich glaube aber, daß auch diese Rechnung nicht ganz richtig ist; denn es hängt die Einfuhr von Gerste im wesentlichen von unseren Ernten ab.
Es kommt sehr häufig vor, Herr Abgeordneter Speck, daß in gewissen Gegenden in einem Jahre die Gerste ganz gut zur Brauerei verwendet werden kann und im nächsten Jahre sich als dazu unbrauchbar erweist.
Da wir im vorigen Jahre d. h. 1899 eine sehr gute deutsche Gerstenernte gehabt haben, so ist es naturgemäß, daß zeitweise der Import von Gerste zurückgegangen ist.
Meine Herren, darüber besteht für mich gar kein Zweifel, daß auch ein erhöhter Gerstenzoll eine wesentliche Veränderung in der Einfuhr nicht herbeiführen würde.
Es wird deshalb nicht mehr deutsche Gerste gekauft werden, nur wird die hiesige Gerste für die Brauer vertheuert werden; denn die großen Brauereien, die eben nicht zu Surrogaten übergehen wollen und können, werden nach wie vor nur gute Qualitäten verwenden, weil sonst ihre Biere nicht getrunken werden, und weil die Steuer, die der Staat in Form der Brausteuer erhebt, nicht etwa nach der Qualität der Gerste berechnet wird, sondern nach dem Zentner Malz, also ganz gleich, ob die dazu verwendete Gerste gut oder schlecht war.
Hieraus ergiebt sich, daß die Brauereien, soweit sie es können, sich für ihren Zweck die besten Gersten wählen.
Das können nun leider die kleinen Brauer nicht; diese sind gezwungen, die Gerste zu nehmen, die ihnen der Landwirth aus ihrer Nachbarschaft liefert, und das sind sehr oft nicht die besten Gersten.
Diese kleinen Brauer sind es, die Sie insbesondere durch eine Erhöhung des Gersteuzolls schädigen würden.
Die Folge wird nur die sein, daß Sie das, was Sie dem kleinen Bauer zukommen lassen, dem (6) kleinen Brauer vorher abgenommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun meine ich aber ich werde mich so kurz wie möglich fassen, Herr Kollege Oertel, damit Sie nicht mehr so oft nach der Uhr zu sehen brauchen (Heiterkeit) es ist auch deshalb nicht richtig, hier in diesem Hause immer das norddeutsche Braugewerbe zu verdächtigen, daß es Massen von Surrogaten verwende, weil doch wiederholt von den verschiedensten Seiten Eingaben eingegangen sind, die darauf hinausliefen, ein Verbot der Surrogate wie in Bayern herbeizuführen, und es ist ja bei früheren Debatten auch festgestellt worden, daß es in Norddeutschland hauptsächlich die obergährigen Brauereien sind, die solche Surrogate verwenden.
Wir hätten ja diese Frage längst erledigen können, wenn es uns gelungen wäre, den Antrag, den die Herren Kollegen Paasche, Speck und ich eingebracht haben, auf die Tagesordnung zu setzen; dann würden wir ja die bedenklichen Folgen, von welchen der Herr Kollege Gerstenberger gesprochen hat, beseitigen können.
Diejenigen, die sich aber gegen ein solches Surrogatvcrbot bisher am meisten gesträubt haben, wer sind denn die
Das sind die echten Agrarier allerdings mit Ausnahme des Herrn vr.
Oertel, der aber selbst keine Gerste und keine Kartoffeln baut.
(Heiterkeit.)
Aber diejenigen Herren von der rechten Seite, die Kartoffeln bauen oder sich dafür interessiern, wie der Herr Graf Schwerin-Löwitz, sind doch, wie er wiederholt betont hat, ganz entschieden gegen ein Surrogatverbot, weil sie den Kartoffelbau dadurch geschädigt glauben, indem sie annehmen, daß dann weniger Stärkezucker in den Brauereien verwendet werden würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich rathe daher dem Herrn Abgeordneten Gerstenberger, der sich mehr für den Gerstenbau interessirt, sich zunächst einmal mit dem Herrn Grafen Schwerin-Löwitz auseinanderzusetzen.
Ich meinerseits hoffe ja, daß wir doch noch iu dieser Session dazu kommen werden, den Antrag, der gestellt worden ist, anzunehmen, und wenn das nicht der Fall sein sollte, dann werden vielleicht die verbündeten Negierungen aus den Beschlüssen der Kommission vom vorigen Jahre doch entnehmen, daß die Majorität des Hauses für ein solches Verbot ist, und nun endlich den Wünschen, die von so vielen Seiten, nicht nur von den Interessenten, sondern auch von der großen Masse der Konsumenten zum Ausdruck gebracht sind, Folge geben.
Meine Herren, ich habe dann nur noch ein paar Bemerkungen hier vorzubringen, die ich, so gern ich es auch sonst gethan hätte, nicht unterdrücken kann.
Ich finde den Zeitpunkt, den der Herr Abgeordnete Gerstenberger sich gewählt für seine Angriffe auf das norddeutsche Braugewerbe, insofern recht ungeeignet, als gerade jetzt ein Prozeß in Bayern erwiesen hat, daß alle Brauereien einer berühmten Bierstadt sich des Vergehens gegen das Surrogatverbot schuldig gemacht haben.
(Sehr wahr!
links.)
Und, meine Herren, es ist erwiesen worden, daß dieser Verstoß nicht etwa neueren Datums ist, sondern bereits seit 40 Jahren dort üblich war.
(Hört!
hört!
links.)
Nun hat man ja allerdings versucht, die Sache dort in Bayern sehr harmlos hinzustellen.
Während man den Brauern im Norden von Deutschland deswegen von jeher die größten Vorwürfe gemacht hat, hat man in jener Prozeßverhandlmig gemeint, es wäre doch gar nichts dabei: wenn die Leute das Bier durchaus dunkler haben 232 1690 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901. t) wollen, warum soll man dann nicht ein bischen Zuckercouleur zusetzen

Meine Herren, so liegt aber die Sache insbesondere für Bayern nicht; denn Sie wissen —und das werden auch die Herren Vertreter der Verbündeten Regierungen mir bestätigen —, daß gerade das Surrogatverbot in Bayern den Ruf der dortigen Biere erhöht hat, weil die Biertrinker sich sicher glaubten, daß Surrogate dort nicht verwendet werde ».
Auch in der Kommission, in welcher im vorigen Jahre der Antrag Paasche, betreffend das Surrogatverbot, berathen wurde, ist diese Frage zur Sprache gekommen.
Ich glaube, es war der Herr Kollege Wurm, der seine Zweifel darüber aussprach, ob denn auch in Bayern das Gesetz gegen die Surrogate immer so gleichmäßig gehandhabt würde, wie es von Seiten der bayerischen Brauereien und auch von der dortigen Regierung behauptet würde.
Der Herr Vertreter der bayerischen Regierung nahm Veranlassung, ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß überall in Bayern die Verwendung von Surrogaten, also auch der Zuckercouleurs, als eine Verfehlung gegen das Nahrungsmittelgesetz und als Verstoß gegen das Malzausschlaggesetz angesehen würde.
Er sprach sich in dieser Beziehung sehr ausführlich aus unter Bezugnahme auf eine Abhandlung, die Herr Dr. Struve über den „Erlaß eines Surrogatverbots im norddeutschen Stcuergebiet ''geschrieben hatte, und in welcher der bayerischen Regierung indirekt der Vorwurf gemacht worden war, als ob sie diese Mißachtung der Gesetze in jener Stadt stillschweigend dulde.
Meine Herren, ich selbst war so überzeugt von der rücksichtslosen Durchführung dieses Verbots in Bayern, daß ich erklärte, ich könnte mir gar nicht denken, wie es möglich sein sollte, daß dagegen in solchem Maße verstoßen würde, wie man es allerdings vielfach in den Kreisen des deutschen Braugewerbes behauptete.
Es hat sich nun allerdings erwiesen, daß ich in dieser Beziehung lu) Unrecht hatte.
Ich will nun nur noch in Ihr Gedächtniß zurückrufen, daß bereits einmal ein bayerischer Abgeordneter, der hier nach Berlin gekommen war, versucht hat, einen Makel auf das norddeutsche Bier zu werfen.
Das war der Herr Abgeordnete Lutz, der ja allen bekannt ist als Bauer und Brauer zugleich, und der in der vorigen Legislaturperiode unser Kollege war.
Er hat die Gelegenheit seiner ehrenamtlichen Thätigkeit hier benutzt, um auf dem Kongreß der deutschen Landwirthe im Jahre 1893 sich über die Berliner Biere und insbesondere über die dunkle Farbe einzelner Berliner Biere mißliebig auszusprechen; er hatte auf diesem Kongreß unter anderem die Behauptung aufgestellt, daß diese Farbe nur erzielt werden könnte durch Zusatz von „ekelhaften Zuckerabfällen ''.
Der Herr Abgeordnete Lutz hat damals, als die hauptsächlich angegriffene Brauerei ich will sie hier nicht nennen ihm gegenübertrat und von ihm unter Klageandrohung die Zurücknahme dieser unwahren Behauptung forderte, sich auch zur Zurücknahme bereit erklärt.
Nachher hat der Herr Abgeordnete Lutz sich aber hier im Reichstag als ein Sachverständiger in Fragen des Braugewerbes, des Hopfenzolles und dergleichen aufgespielt, und da nahm ich Veranlassung, ihn auf jene ganz unrichtige Behauptung hinzuweisen, indem ich hinzufügte, es wüßte ja jeder Brauergeselle, daß man die dunkle Farbe der Biere auf ganz einfache Weise, nämlich durch Zusatz starkgebräunten Malzes, sogenannten Farbmalzes, erreichen könnte.
Das hat der Herr Abgeordnete Lutz mir damals sehr übelgenommen, und er benutzte die nächste Gelegenheit, um hier bei diesem selben Etat, den ich heute zur Abwehr gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gerstenberger benutze, den norddeutschen Brauereien gegenüber eine Philippika zu halten, indem er auf Grund der Statistik nachwies, wieviel Surrogate, auch Zuckercouleur, in Norddeutschland verwendet werden, was wir ja ohnedies alle wußten.
Er (6) verstand es nur, der Sache noch eine besondere Schärfe zu geben, indem er nicht, wie ich heute, von Doppelzentnern, sondern von Kilogrammen sprach, also die Zahlen, auf die es ankam, verhundertfachte.
Meine Herren, ich habe damals Veranlassung genommen, ihm entgegenzutreten, und habe das auch heute gethan dem Herrn Abgeordneten Gerstenberger gegenüber, nicht aus eigenem Interesse; denn das hat mit Recht der frühere Reichsschatzsekretär Freiherr v. Maltzan hier im Reichstage ausgeführt, daß man den großen Betrieben, solchen Betrieben, wie ich sie zu leiten habe, überhaupt nicht den Verbrauch von Surrogaten zutraut, weil da alles zu öffentlich vor sich geht; es wäre ja kaum möglich, Heimlichkeiten zu treiben.
Diejenigen, die am meisten unter deni Verdacht leiden, sind die kleinen und mittleren Brauereien und insbesondere die Brauereien, die an der Grenze von Bayern ihren Betrieb haben.
Meine Herren, deshalb hielt ich es, angesichts der Vorkommnisse in Bayern selbst, für meine Pflicht, da ich mich wohl zu den Sachverständigen in dieser Frage rechnen darf, hier für diese Brauereien eine Lanze zu brechen, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Gerstenberger wird, nachdem er im stenographischen Bericht meine Rede gelesen hat, zugeben, daß es nicht ganz klug ist, wenn man selbst im Glashause sitzt, nach Anderen mit Steinen zu werfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur ein paar Worte den Ausführungen des Hemm Kollegen Roesicke entgegenzusetzen.
Im allgemeinen stehe ich ganz auf seinem Standpunkt.
Aber was er über die Bräuer in Bayern gesagt hat und speziell die Brauer einer Stadt (Zuruf) M) ich weiß nicht, ob er den Namen Kulmbach gebraucht hat, aber er wollte es doch damit sagen —, so muß ich bemerken: die Sache liegt so.
In den achtziger Jahren schon war einmal in Bayern sehr scharf vorgegangen worden gegen Bierverfälschungen in der Weise, wie solche Bierverfälschungen überall in Norddcutschland und Süddeutschland vorzukommen Pflegen, und damals ist auch in Kulmbach vorgegangen worden; aber die Kulmbacher haben nicht vierzig Jahre in oonünuo die Biercouleur für ihren Betrieb bezogen, sondern dies geschah dort erst auf Grund folgender Umstände.
Sie haben, wie Herr Kollega Roesicke bereits hervorgehoben hat, zunächst Farbmalz verwendet, stark angebranntes dunkles Malz; das hat aber der norddeutschen Kundschaft nicht behagt, und sie hat sich darüber beklagt, und nachdem dies Klagen Jahre hindurch gegangen war, kam es zu förmlichen Reklamationen dieser Kunden, und da kommen dann die Kulmbacher Brauer wieder darauf, von der Biercouleur Gebrauch zu machen.
Das wollte ich nur bemerken, um zu zeigen, daß es nicht richtig ist, daß man 40 Jahre hindurch die Biercouleur verwendet habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Nachdem der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) mich persönlich als einen Spezialkollegen des von ihm angegriffenen Herrn Abgeordneten Gerstenberger interpellirt hat, möge es mir gestattet sein, einige Worte darauf zu erwidern.
Ich muß es dem Herrn Kollegen Gerstenberger selbstverständlich überlassen, selbst seine Vertheidigung zu führen gegenüber der Philippika, die der Herr Kollega Roesicke heute gegen ihn gehalten hat, und muß mich darauf beschränken, nur einzelne Punkte des Angriffes kurz zu erörtern.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1901.
1691 (L.) Wenn Herr Kollega Roesicke unter anderem darauf hingewiesen hat, daß die Surrogatbiere ebenso gut schmeckten als die aus Malz allein hergestellten, so muß ich darauf erwidern, daß wir in Bayern gewöhnt sind, nicht nur auf den Geschmack des Bieres Gewicht zu legen, sondern auch auf die Bekömmlichkeit, und in dieser Beziehung liegt es doch auf der Hand, daß das lediglich aus Malz und Wasser hergestellte Bier besser ist als das Surrogatbicr, und infolgedessen hat der Herr Kollege Gerstenberger meines Erachtens mit vollem Rechte den Herrn Kollegen Roesicke darauf hingewiesen, daß die Malzbiere besser sind als die Surrogatbiere.
Eigenthümlich ist es mir und war es mir auch schon früher erschienen, daß die Vertreter der Großbrauereien es sich so sehr angelegen sein lassen, wenn die Frage der Erhöhung des Gerstenzolles zur Erörterung kommt, die Interessen der kleinen Brauereien in den Vordergrund zu schieben, zumal da doch die Interessen der großen und kleinen Brauer sich nicht identifiziren lassen, ja sich direkt entgegenstehen.
Es ist ja in den Zeitungen über die Verhandlungen im Wirthschaftlichen Ausschuß berichtet worden soviel ich mich erinnere, war es in der „Augsburger Abendzeitung ''.
Es war in der betreffenden Notiz ausdrücklich gesagt: die Verhandlungen seien geheim gehalten, aber trotzdem fänden wir in den Zeitungen eine Notiz über den Gang derselben.
Es hat sich dort gehandelt um die Aeußerungen der Vertreter der Großbrauereien im wirthschaftlichen Ausschuß zur Frage der Erhöhung des Gerstenzolls.
Unter diesen Vertretern war auch der Herr Kollega Roesicke, und auch da wurden die Interessen der kleinen Brauer in den Vordergrund gerückt, und es wurde gesagt, die kleinen Brauer werden den Schaden von der Erhöhung tragen, das Großkapital würde sich schon auf andere Weise zu helfen wissen.
(s) 1 (Sehr richtig!
links.)
In diesem Punkte muß ich ja dem Herrn Kollegen Roesicke Recht geben.
Allein ich glaube, es werden sich auch Mittel und Wege finden lassen, durch welche eine eventuelle finanzielle Schädigung der kleinen Brauer infolge einer Erhöhung des Gerstenzolls würde wieder gut gemacht werden können.
Wenn Herr Kollega Roesicke den Fall Kulmbach angeführt hat diesen hat er ja wohl im Auge gehabt —, wo eine große Anzahl von Brauern wegen Zuwiderhandlung gegen das bayerische Malzaufschlaggesetz und gegen das Nahrungsmittelgesetz bestraft worden ist, so hat er schon dadurch zugegeben, daß wir in Bayern das Malzaufschlaggesetz streng durchführen; denn in dem Prozeß ist eine große Anzahl Brauer verurtheilt, und dadurch der Beweis geliefert worden, daß wir am absoluten Surrogatverbot strikte festhalten.
Ich von meinem persönlichen Standpunkt aus habe es nur bedauert, daß die Strafen im Kulmbacher Falle zu milde ausgefallen sind, und in diesem Punkt wird mir der Herr Kollega Roesicke wohl zustimmen.
Aber aus dem einzelnen Fall einen Schluß zu ziehen auf das ganze bayerische Braugewerbe, das wird der Herr Kollega Roesicke selbst nicht wollen.
Wenn Herr Kollega Gerstenberger etwa die Absicht gehabt haben sollte, was ich aber mit Grund bezweifeln möchte, die norddeutschen Brauereien in der Oeffentlichkeit herabzusetzen gegenüber den bayerischen, muß ich es dem Herrn Kollegen Gerstenberger überlassen, dieses sein Vorgehen naher zu begründen.
Was meine persönliche Stellungnahme zur Frage des Surrogatverbotes betrifft, so habe ich ja im vorigen Jahre in der betreffenden Kommission Gelegenheit äehabt, dieselbe darzulegen, und ich bin in dieser Frage vollkommen mit dem Herrn Kollega Roesicke einig gegangen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
1 (0) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Speck gegenüber mir nur die Bemerkung gestatten, daß ich durchaus nicht gemeint habe, daß alle Surrogatbiere ebenso gut schmecken wie gute Malzbiere.
Ich habe nur gesagt: das Unglück will es, daß Bier, das mit Surrogaten hergestellt ist, oft besser schmecke als Bier, zu dem schlechte Gerste verwendet ist.
Nur gegen die Verwendung schlechter Gerste habe ich meine Ausführungen gerichtet.
Ich möchte ferner, um kein Mißverständniß aufkommen zu lassen, besonders betonen, daß aus meinen Ausführungen nicht, wie Herr Kollege Speck eben andeutete, der Schluß gezogen werden kann, daß ich von dem einen Fall, wie er in Kulmbach vorgekommen ist, nun etwa auf die bayerischen Verhältnisse im allgemeinen schließen wollte.
Im Gegentheil, ich habe in meiner Rede ausdrücklich hervorgehoben, daß ich nicht einmal diesen einen Fall für möglich gehalten habe, weil ich der Meinung war und noch bin, daß in Bayern das Surrogatverbot strikte durchgeführt wird, was ich ja auch für Norddeutschland lebhaft wünsche.
Präsident: Tit.
6 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
7 und 8 und erkläre auch diese als vom Hause bewilligt.
Hiermit ist das Kap.
1 erledigt und auch unsere Tagesordnung.
Ich schlage den Herren jetzt vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 5.
März, Mittags 1 Uhr, und als TagesordnungFortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), 1 (v) beziehungsweise zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Festsetzung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Jahr 1901 (Nr.
53 der Drucksachen), und zwar folgende Etatstheile: n) 1 Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III der Nr.
52 der Drucksachen) Resolution Nr.
175, b) Etat für das Schutzgebiet Kiautschou (Anlage VIII der Nr.
53 der Drucksachen), aä a und k auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den ReichshaushaltsEtat (Nr.
173 der Drucksachen) Berichterstatter für das Auswärtige Amt ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg, für das Schutzgebiet Kiautschou der Herr Abgeordnete IN.
Paasche; o) 1 Etat für den allgemeinen Pensionsfonds (Anlage XII der Nr.
52 der Drucksachen), ä) Etat für den Reichs-Jnvalidenfonds (Anlage XIII der Nr.
52 der Drucksachen), aä o und ä auf Grund mündlicher Berichte der Kommission für den ReichshaushaltsEtat (Nr.
160, 161 der Drucksachen) Berichterstatter aä o und l ist der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola; aä cl in Verbindung mit der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Nißler eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 (Reichsgesetzblatt Seite 237) wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, 1692 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 4.
März1901.
M betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichs-Jnvalidenfonds, und mit der Berathung der Resolution des Abgeordneten Nißler auf Vorlegung eines Nachtrags zum Reichshaushalt-Etat für 1901, durch welchen die erforderlichen Mittel bereitgestellt werden sollen (Nr.
38 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Kardorff, Gersten- (u berger, Broemel, Schmidt (Wanzleben), Ranner, Wettert, Antrick und Graßmann wünschen aus der II.
resp.
VII.
XIII.
und VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3., 4., 5. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.