Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter I) r. Hermes: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 16.
März 1901.
Entsprechend dem Beschluß des Reichstags vom 8. d. Mts.
habe ich den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Reichstagswahl im (v) 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin Nr.
154 der Drucksachen des Reichstags 19001901 der Königlich preußischen Regierung mitgetheilt.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten v. Tiedemann ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Bauermeister.
Entschuldigt sind dieMitgliederdesReichstagsHerren Beck (Heidelberg), Dr. Paasche und vr.
v. Frege-Weltzien.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1 SV, nebst Anlagen (Nr.
52 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
198 und Zu 198 der Drucksachen, Anträge Nr.
201, 202, 212, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat über Petitionen (Nr.
213 der Drucksachen) Berichterstatter über Petitionen sind die Herren Abgeordneten I) r. Freiherr v. Hertling, I) r. Paasche, Dr. Müller (Sagan), Prinz v. Arenberg, Dr. Udo Graf zu Stolberg Wernigerode, Graf v. Oriola, Müller (Fulda) in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichsei« 284 2066 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901. nahmen aus dem Rechnungsjahre 1901 zur Schuldentilgung (Nr.
54 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Antrag Nr.
216.
Die Etatsberathung wird fortgesetzt mit dem Etat der Reichs-Justizverwaltung, Anlage VII (Zusammenstellung Seite 33).
Ich eröffne die Diskussion über die fortdauernden Ausgaben, Kap.
b Tit.
1, mit den Resolutionen der Herren Abgeordneten Beckh (Coburg) auf Nr.
201 der Drucksachen und Gröber auf Nr.
202 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, es berührt etwas eigenthümlich, wenn man bei der Wiederkehr des 30.
Jahrestages der ersten Sitzung des Deutschen Reichstags genöthigt ist, Verhältnisse zu besprechen, die sich während dieser Zeit ungünstiger gestaltet haben.
Zu diesen Verhältnissen gehört auf dem Gebiete der Justiz die Kaiserliche Verordnung von 1879, welche die Revisibilität einzelnen Rechtsbeamten verleiht, die sie an sich nicht haben.
Bekanntlich ist nicht revisibel das Recht, welches nur in einem Oberlandesgerichtsbezirk zur Anwendung kommen kann.
Nun hat eine Kaiserliche Verordnung eine Reihe von Landesgesetzen, die nur in einem Oberlandesgerichtsbezirk Geltung haben, dennoch revisibel erklärt, und diese Verordnung ist durch die Ausführungsgesetze zum bürgerlichen Gesetzbuch in einer Weise berührt worden, daß ich glaube, die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf eine Neuprüfung dieser Verordnung hinlenken zu sollen.
Das Buch von Becher, welches eine Zusammenstellung der Ausführungsgesetze der Einzelstaaten zum bürgerlichen Gesetzbuch bringt, zeigt ich will nur ein Beispiel nennen —, daß die elsaß-lothringischen Gesetze, welche das Wafferrecht betreffen, nunmehr W) in das Ausführungsgesetz eingearbeitet worden sind und infolge dessen die Revisibilität verloren haben, die ihnen durch die Verordnung ertheilt war.
Nun sind gerade die Fragen des Wasserrechts von großer Bedeutung, und es ist zu bedauern, wenn die dritte Instanz bei wichtigen Objekten der Partei entzogen wird.
Ob diese Folge beabsichtigt war, weiß ich nicht; mir scheint das fast auf einem Versehen zu beruhen: man hat das französische Recht beseitigen wollen und die Sache elegant machen wollen und hat damit erreicht, daß das Wasserrecht der Revisibilität entzogen wird.
Die Verordnung ist auch in sich nicht bedenkenfrei.
Sie verleiht z.
B. dem Berggesetz für Braunschweig die Revisibilität.
Das Berggesetz für Braunschweig stimmt inhaltlich überein mit dem Berggesetz für Preußen.
Wenn nun eine Gewerkschaft, die in Braunschweig ihren Sitz hat, eine Grube in Braunschweig und eine Grube in Preußen hat, und sie wird wegen der Grube, die in Braunschweig gelegen ist, verklagt, so hat sie die Revision; wenn sie aber in Braunschweig wegen der Grube verklagt wird, die in Preußen gelegen ist, so hat sie keine Revision, weil das preußische Bergrecht, wenn es in Braunschweig zur Anwendung kommt, irrevisibel ist, während es, wenn es in Preußen zur Anwendung kommt, revisibel ist.
Ich glaube, diese beiden Fälle genügen, um zu zeigen, daß die bessernde Hand an die Verordnung gelegt werden muß.
Ich könnte noch andere Beispiele anführen, will aber damit das hohe Haus nicht aufhalten.
Wir haben bei der Berathung der Zivilprozeßnovcllc eine Resolution gefaßt, die dahin ging:.
Der Reichstag wolle beschließen er hat so beschlossen —: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag eine Zusammenstellung derjenigen bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten über die Materien des bürgerlichen Gesetzbuchs vorzulegen, für welche das (0) Bedürfniß zur Beibehaltung der Zuständigkeit von Verwaltungsbehörden oder Verwaltungsgerichten besteht.
Damals war in der Kommission die Frage angeregt worden, ob nicht im Gerichtsverfassungsgcsetz oder in der Zivilprozeßordnung ausgesprochen werden solle, daß für alle Fragen des bürgerlichen Rechts die ordentlichen Gerichte zuständig sein müßten.
Es wurden uns vom Herrn Staatssekretär Schwierigkeiten in Betreff der einzelnen Staaten vorgeführt, und wir waren weich genug, nachzugeben.
Die praktischen Erfahrungen, die ich inzwischen in Sachsen gemacht habe, haben mich bereuen lassen, daß ick nicht mit größerer Energie für den Antrag eingetreten bin.
Nun haben wir auf die Resolution unter den Drucksachen des Januars 1901 die Mittheilung erhalten, daß dieselbe dem Herrn Reichskanzler überwiesen worden sei.
Seitens des Bundesraths ist der Ueberweisungsbeschluß.
wie ich annehme, bereits im Jahre 1898 gefaßt worden.
Ich meine, es wäre Zeit genug verflossen, um uns inzwischen eine derartige Zusammenstellung vorzulegen, damit wir einen Ueberblick bekämen, wie die Verhältnisse nach dieser Richtung liegen, und welche Stellung wir zu dieser Frage nehmen sollen.
Der Fall, der mich besonders berührt hat, war im Sächsischen, in dem die Benutzung einer Kirche in Frage kam, die auf Privateigenthum steht, und in dem die Gerichte sich für unzuständig erklärt haben, über die imglielw vorliegende Frage zu entscheiden, wer Eigenthümer der Kirche sei.
Das ist ja zweifellos, daß die Frage der gottesdienstlichen Benutzung in gewissem Umfange, soweit nämlich der öffentliche Gottesdienst in Frage kommt, von der Kultusbehörde zu entscheiden ist.
In die Verwaltungsfrage würde sich auch nach preußischem Recht das Reichsgericht nicht hineinmischen können; aber wir können doch nach preußischen Recht darüber entscheiden lassen, wer der (fl Eigenthümer der Kirche ist.
In Sachsen ist das unmöglich; infolge dessen entscheidet die kirchliche Verwaltungsbehörde und evemuell die ausschließlich evangelischen Mitglieder des Ministeriums selbst über den Inhalt des Eigenthums, und zwar in einer Zusammensetzung, vou der man nicht sagen kann, daß eine Garantie für die Unparteilichkeit der Entscheidung gegeben ist.
Nun meine ich, es lasse sich eine solche Zusammenstellung mit den Kräften, die in den einzelnen Staaten den Ministerien zur Verfügung stehen, in verhältnißmäßig kurzer: Frist fertigen, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, daß er der Ausführung dieser Resolution seine Aufmerksamkeit schenke.
Der Herr Kollege Gröber hat in diesem Jahre in sehr kurzer Frist eine Zusammenstellung der verschiedensten staatskirchenrechtlichen Bestimmungen in den einzelnen Staaten gemacht.
Wenn das einem einzelnen Mann in Monatsfrist möglich gewesen ist, so müßte es auch den deutschen Negierungen innerhalb der Zeit mehrerer Jahren möglich gewesen sein, unserer Resolution zu genügen.
Bei der Gelegenheit möchte ich auch den Herrn Staatssekretär bitten, zu erwägen, ob es sich nicht für ihn ermöglichen lasse, an den Berathungen der Toleranzkommission thcilzunehmen.
Die Verhandlungen der Kommission, soweit die Generalberathung bis jetzt abgeschlossen ist, haben ergeben, daß dort eine ganze Anzahl feiner juristischer Fragen zur Erledigung kommen wird.
Nun ist der Herr Staatssekretär nicht als Vertreter des Bundesraths genannt gewesen; aber ich glaube, die Fragen berühren so sehr das Volksleben, gleichgiltig, auf welchem Boden man dabei stehen mag, daß es falsch wäre, wenn man sich auf Seiten des Bundesraths auf den Standpunkt stellen wollte, man wolle einmal die Kommission in juristischer Beziehung die Sache ausarbeiten lassen, um Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
3067!
(Li dann nachher im Bundesrath sie mit formalistischjuristischen Bedenken zu Fall bringen zu können.
Das würde sachlich nicht richtig und des Reichstags und des Volkes nicht würdig sein, und deshalb würde der Bundesrath sich selbst und den Einzelstaaten einen Dienst erweisen, wenn er an diesen Berathungen durch die reffortirendcn Staatssekretäre persönlich oder wenigstens durch ihre Kommissarien sich betheiligen wollte.
Wir haben bei den bisherigen Berathungen der Kommission die auffallende Erfahrung gemacht, daß bis jetzt von den ernannten Kommissarien keiner und selbst derjenige Herr Staatssekretär, der für die Kommission ernannt ist, nicht erschienen ist.
Wenn die Herren diese Absenz weiter so fortsetzen wollen, so dürfen sie überzeugt sein, der Reichstag wird seine Ehre zu wahren und die Konsequenz aus diesem Verhalten zu ziehen wissen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Verordnung von 1879, welche die Grenze zieht zwischen denjenigen in Deutschland geltenden Bestimmungen, die vor dem Reichsgerichte revisibel sind, und denjenigen, die es nicht sind, hat das gebe ich dem Herrn Vorredner zu manche Schwächen; sie ist eben nichts anderes als ein Moment in der ganzen neueren Entwicklung unseres Rechts.
Ich will ihm auch zugeben, daß der Zeitpunkt kommen wird, wo wir uns die Frage vorlegen müssen, ob diese Verordnung einer Abänderung, einer Korrektur nach Maßgabe der jetzigen Rechtszustände bedarf.
Ob aber der Zeitpunkt dafür jetzt schon gekommen ist, ob gerade die gegenwärtige Zeit die geeignete ist, die Frage in Angriff zu G) nehmen, das muß ich in diesem Augenblick dahingestellt sein lassen.
Im Prinzip, glaube ich, bestehen zwischen demjenigen, was der Herr Vorredner hier vertreten hat, und dem Standpunkt, den das Reichs-Justizamt einnimmt, keine Verschiedenheiten.
Dann ist der Herr Vorredner auf den Beschluß des Reichstags gekommen, der bei Gelegenheit der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs gefaßt wurde dahin, daß dem Reichstage eine Vorlage gemacht werden möge, welche eine Uebersicht darüber giebt, inwieweit in den einzelnen Staaten nicht der ordentliche Rechtsweg gegeben, sondern Verwaltungsgerichtsbehörden über Fragen des bürgerlichen Rechts zuständig sind.
Meine Herren, der Beschluß, daß diese Zusammenstellung dem Reichstage vorgelegt werde, ist gefaßt worden auf die bereitwillige Zusicherung, die von uns in der Kommission damals gegeben wurde, und Sie können schon daraus, glaube ich, entnehmen, daß wir nicht willens sind, uns dieser Verpflichtung zu entziehen.
Wir haben auch alsbald, nachdem das bürgerliche Gesetzbuch zu Stande gekommen war, die Hand an diese Sache gelegt.
Aber so leicht, wie der verehrte Herr Vorredner sich die Sache denkt, ist sie in der That nicht.
Sie müssen dabei bedenken, daß es die Aufgabe ist, die Gesetzgebung jedes einzelnen Bundesstaates bis in ihre Anfänge, soweit die Gesetze noch gelten, bis in das vorletzte Jahrhundert hinein noch zu verfolgen, und daß vielfach das Recht, das in den einzelnen Staaten in dieser Beziehung besteht, nicht auf positiven gesetzlichen Bestimmungen beruht, sondern auf Gewohnheitsrecht, dessen Feststellung besondere Schwierigkeiten bietet.
Ich mache denjenigen Herrn, den der Herr Abgeordnete vorhin hier erwähnt hat, ein Kompliment, wenn er in der Lage gewesen ist, innerhalb eines Monats eine Zusammenstellung der in Deutschland geltenden kirchenpolitischen Bestimmungen anzufertigen.
Ich glaube auch, daß die Regierung nicht so schnell mit dieser Aufgabe fertig ge- (cy worden wäre, schon deshalb, meine Herren, nicht, weil sie in ganz anderer Weise diesem hohen Hause gegenüber die Verantwortlichkeit für das zu tragen hat, was sie vorlegt.
Aber, meine Herren, ich bitte Sie, überzeugt zu sein, daß wir mit ernstem Eifer an der weiteren Bearbeitung thätig sind.
Ich bemerke, daß die Zusammenstellung für Preußen im großen und ganzen fertig ist, daß diese Arbeit auch für Bayern der Fertigstellung entgegengeht, und daß damit das Gros der ganzen Arbeit demnächst seine Erledigung finden wird.
Sobald die Zusammenstellung ganz vollendet sein wird, wird sie sicherlich dem Reichstage auch vorgelegt werden.
Was dann, meine Herren, die Betheiligung des Reichs-Justizamts an den Berathungen der Kommission über den Toleranzantrag betrifft, so kann ich nur erklären, daß das Reichs-Justizamt an diesen Berathungen keinen Antheil genommen hat, weil ihm nach dieser Richtung hin ein Auftrag von dem Herrn Reichskanzler nicht zu Theil geworden war.
Die Frage, wie und durch wen der Herr Reichskanzler sich bei diesen Berathungen betheiligen will, fällt ganz seiner Entschließung anheim.
Ich glaube, das Richtige wäre, wenn die Herren sich an den Herrn Reichskanzler mit ihren Wünschen wenden wollten.
Ich werde aber auch meinerseits nicht zögern, auf das, was hier besprochen worden ist, die Aufmerksamkeit des Herrn Reichskanzlers zu lenken.
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, unter den Gesetzgebungswerken, die das hohe Haus in den ersten 30 Jähren seines Bestandes erledigt hat, steht an der Spitze das bürgerliche Gesetzbuch, mit welchem der Name des Staatssekretärs des Reichs-Justizamts für immer verbunden sein wird.
Ein annähernd so wichtiges Werk steht uns aber noch bevor, nämlich die Reform des Strafrechts, das man seiner Zeit in einer gewissen politischen Noth- siv) läge im wesentlichen von Preußen übernommen hat.
Ich bin weit entfernt, das damalige Vorgehen irgendwie tadeln zu wollen; es blieb damals, wenn man rasch zu einem einheitlichen Strafrecht gelangen wollte, nichts anderes übrig, als das im großen und ganzen immerhin brauchbare preußische Strafrecht zu übernehmen.
Es besteht aber in den weitesten Fachkreisen die Ueberzeugung, daß, nachdem das bürgerliche Recht nun unter Dach und Fach gebracht worden ist, es an der Zeit wäre, auch die längst ersehnte durchgreifende Reform des Strafrechts vorzunehmen; und ich möchte meinerseits die Hoffnung aussprechen, daß es dem Herrn Staatssekretär des ReichsJustizaints vergönnt sein möge, auch mit dieser Reform seinen Namen für immer zu verbinden.
Zur Vorbereitung dieser Reform sind ja zweifellos mancherlei schwierige Arbeiten zu erledigen, und wenn in der heutigen Berathung von meinen Freunden und mir ein Antrag gestellt ist, der Antrag auf Nr.
202 der Drucksachen, so will dieser Antrag einen Beitrag zur Vorbereitung dieser Strafreform dadurch erreichen, daß eine allgemeine Statistik der Begnadigungen neben der Kriminalstatistik gewünscht wird.
Meine Herren, die Wirksamkeit eines Strafgesetzes kann man nicht bloß aus dem Umstande ersehen, daß cs zur Verurtheilung von verschiedenen Personen und zum Strafvollzug kommt, sondern nicht minder dann, wenn eine völlige oder theilweise Begnadigung in einzelnen Fällen eintritt; denn in allen diesen letzteren Fällen wird die Frage aufgeworfen werden müssen: sind diese Begnadigungen, namentlich, wenn sie in zahlreichen Fällen erfolgen, nicht Folgen eines unrichtig wirkenden Strafgesetzes
Wie wir, meine Herren, seit dem Jahre 1895 eine dankenswerthe Zusammenstellung der bedingten Begnadigungen von dem Staatssekretär des Reichs-Justiz284 2068 Reichstag.
—.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
L) amts erhalten, welche gewiß zu manchen Betrachtungen und Nachprüfungen dieser schwierigen Materie Anlaß giebt, so dürfte eine Mittheilung über die unbedingten Begnadigungen von größtem Interesse für die Betrachtung der Wirkungen unserer Strafgesetze sein.
Man kann gegen einen solchen Antrag, nachdem das hohe Haus einen ähnlichen Antrag bei den Militärstrafsachen bereits angenommen hat, wohl nicht einwenden, daß derselbe in die Hoheitsrechte der einzelnen Bundesfürsten eingreife.
Denn bei dem Verlangen einer Begnadigungsstatistik handelt es sich ja garnicht um eine Kritik einzelner Fälle, sondern um Nachweisungen, von denen ich voraussetze, daß sie eigentlich jeder LandesJustizminister sowieso schon für sich machen muß, wenn er seine Aufgabe richtig und tief auffaßt; denn er wird doch hoffentlich nicht die einzelnen Fälle isolirt für sich behandeln, sondern wird sich auch ein Bild darüber machen, welche Zahl von Begnadigungsfällen im Laufe des Jahres vorkommt, und wie die einzelnen Strafbestimmungen in der Begnadigungsinstanz behandelt werden.
Ich glaube, mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken und das hohe Haus bitten zu dürfen, unserem Antrage ebenso zuzustimmen, wie das hohe Haus den ähnlichen Antrag für die Militärstrafsachen bereits angenommen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe bereits bei früheren Gelegenheiten hier im Reichstag meine Ansicht dahin ausgesprochen, daß eine Revision des Strafgesetzbuchs geboten ist, und daß zu den ersten und wichtigen Aufgaben nach Erledigung der Reform unseres bürgerlichen Rechts auch kV) die Revision des Strafgesetzbuchs gehören muß.
Einleitende Schrittenach dieser Richtung sind auch bereits geschehen; aber, meine Herren, bevor der Reichstag in die Lage kommen wird, sich mit einer Revisionsvorlage dieser Art zu befassen, wird noch eine lange Zeit vergehen.
Denn es ist eine der schwierigsten Aufgaben, die der Gesetzgebung des Reichs gestellt werden können, unser geltendes Strafrecht den Anschauungen und Anforderungen unserer Zeit entsprechend zu reformiren.
Wenn das Strafgesetzbuch im Jahre 1870 so schnell zu Stande gekommen ist, so lag das daran, daß ein gemeinsames Strafrecht eine politische Nothwendigkeit war.
Unter der Würdigung dieser Thatsache, unter dem Druck der damaligen politischen Zustände ist es gelungen, das Strafgesetzbuch in kürzester Frist zu verabschieden.
Darüber aber machen wir uns keine Illusionen, meine Herren, daß die Aufgabe das nächste Mal in so kurzer Zeit nicht erledigt werden kann, und daß es dazu sehr ausführlicher Vorbereitungen bedarf.
Nun ist der Herr Vorredner im Zusammenhang mit der Revision des Strafgesetzbuchs auf die Resolution gekommen, die dem hohen Hause unter Nr.
l 2 vorliegt, dahin gehend, daß, ebenso wie der Reichstag beschlossen hat, eine Statistik der Begnadigungsfälle im Bereiche der Militärjustiz zu erhalten, ihm eine solche Statistik auch vorgelegt werden möge für den Bereich der Ziviljustiz.
Ich bin von der Motivirung, von der der Abgeordnete zur Begründung seines Wunsches ausgegangen ist, einigermaßen überrascht gewesen.
Er betrachtet diese Statistik gewissermaßen als einen Theil der Motive für eine Vorlage, welche die Revision des Strafgesetzbuchs in Aussicht nimmt.
Nun, meine Herren, in den nächsten Jahren wird eine solche Vorlage noch nicht erfolgen, und unter diesen Umständen würde, glaube ich, der Herr Vorredner von seinem Motive aus sich darauf beschränken können, den Wunsch auszusprechen, daß seiner Zeit bei der Vorlage des Entwurfs eines neuen Strafgesetzbuchs auch (o) nach dieser Richtung hin begründendes Material beigebracht werden möge.
Zur Zeit kann ich aber einen Zusammenhang zwischen dem Gegenstand dieser Resolution und einer Vorlage, von der es fraglich ist, wann und in welcher Gestalt sie einst dem Hause zugehen wird, nicht erkennen.
Wenn also der Herr Vorredner nur von diesem Motive ausgeht, wie ich nach seinen Ausführungen annehmen muß, dann, glaube ich, ist das Bedürfniß der Resolution gegenwärtig hinfällig.
Aber, meine Herren, ich muß noch aus anderen, sachlichen Gründen gegen die Annahme dieser Resolution warnen, und ich kann die Erwartung nicht erfüllen, die der Herr Vorredner vorhin ausgesprochen hat, indem er annahm, daß die Regierung keine Bedenken aus der Kompetenz des Reichs und aus der eigenthümlichen Natur des hier in Betracht kommenden Kronrechts herleiten würde.
Meine Herren, ich weiß nicht sicher, wie die einzelnen Bundesregierungen darüber denken werden.
Aber ich nehme an, daß sie dieselbe Stellung zu dieser Resolution wählen werden, die der Herr Kriegsminister in Aussicht stellte in Bezug auf die Statistik über die Begnadigungen im Bereiche der Militärjustiz.
Meine Herren, das Begnadigungsrecht in den einzelnen Bundesstaaten beruht lediglich auf landesrcchtlichen Bestimmungen und hat mit dem Reichsrecht nichts zu thun; es fällt aus dem Rahmen der Zuständigkeit des Reichs heraus.
Nun glaube ich schon nicht, daß in irgend einem Bundesstaate man geneigt sein wird, dem dortigen Landtage eine Vorlage der hier gewünschten Art zu machen, eine Vorlage, welche nur dahin führen könnte, eine Kritik und Kontrole darüber zu ermöglichen, wie die Krone von ihrem Begnadigungsrecht Gebrauch gemacht hat.
So wenig aber die Regierungen der einzelnen Bundesstaaten, nach meiner persönlichen Anschauung, geneigt sein werden, eine solche Vorlage an ihre Landtage zu machen, ebenso wenig und (vl vielleicht noch weniger werden sie sich bereit finden lassen, dem Bundesrath und dem Reichstag nach dieser Richtung statistische Mittheilungen zugehen zu lassen.
Ich kann daher nur bitten: lehnen Sie die Resolution ab!
Ich glaube nicht, daß sie irgendwelche Aussicht auf Erfüllung hat.
Der Herr Vorredner möge mir gestatten, es zu sagen: in meinen Augen ist es kein glücklicher Gedanke gewesen, die Vorlage über die bedingten Begnadigungen, die wir Ihnen jedes Jahr hier bringen, in Verbindung zu setzen mit einer Statistik der Begnadigungen im eigentlichen Sinne.
Meine Herren, bei den bedingten Begnadigungen handelt es sich um ganz etwas anderes.
Bei unserer Vorlage über die bedingten Begnadigungen handelt es sich darum, klarzustellen, wie gewisse Organisationen, die im Rahmen der Justizverwaltung getroffen sind, wirken, welche Ergebnisse sie haben, ob sie sich bewähren.
Darüber Auskunft zu geben, auch dem Reichstage Auskunft zu geben, haben die einzelnen Regierungen ein Bedenken nicht getragen, und wie bisher werden Ihnen hoffentlich auch in Zukunft entsprechende Mittheilungen zugehen.
Bei der Statistik der eigentlichen Begnadigungen würde es sich aber handeln um eine fortlaufende Kontrole über die Ausübung eines höchst persönlichen Kronrechts, für dessen Ausübung in jedem einzelnen Falle eigenartige und nicht vergleichbare Motive vorliegen können.
Darüber Auskunft zu geben, ist eine ganz andere Sache; und nach dieser Richtung hin eine Zusammenstellung zu erhalten, haben Sie, wie ich glaube, keine Aussicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, der Resolution des Herrn Abgeordneten Gröber zuzustimmen trotz der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gegen dieselbe, von denen ich nicht glaube, Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
2069 M daß sie durchschlagend sind.
Der Herr Staatssekretär würde Recht haben, wenn die Resolution dahin ginge, daß uns die einzelnen Fälle der Begnadigungen als einzelne mitgetheilt werden sollten, damit wir an den einzelnen Fällen Kritik üben könnten.
Das ist aber gar nicht die Tendenz.
Wir wollen eine Zusammenstellung in ihrer Gesammtheit.
1 Das unterliegt doch gar keinem Zweifel, daß die Art, wie das Begnadigungsrecht auf den Vorschlag der Minister in dem gesammten Deutschen Reich ausgeübt wird, mitbestimmend sein muß für die Beurtheilung, wie das Strafrecht und das Strafverfahren in Deutschland wirkt.
Wir erlassen doch die Reichsgesetze und haben einen Anspruch darauf, jede mögliche Auskunft über die Wirkungen der Gesetze zu bekommen.
Zu diesen Auskünften gehört auch die Mittheilung, die nur rein statistischer Natur ist.
Ich gebe zu, daß das Landesrecht für die Art maßgebend ist, wie die Begnadigung ausgeübt wird.
Darein wollen wir uns aber auch nicht mischen.
Was wir wollen, ist einfach Auskunft darüber, wie die Straffälle liegen, bei denen die Begnadigung eintritt, und zwar unter Berücksichtigung der Vergehensart und des Strafmaßes, damit wir beurtheilen können, wie die Handhabung unseres Strafrechts und unserer Strafprozeßordnung wirkt.
Dies ist ein durchaus begründetes und gerechtfertigtes Verlangen des Reichstags.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich spreche mich für die Resolution des Herrn Kollegen Gröber bezüglich der Statistik über die Fälle der bedingten Begnadigung aus.
Ich erachte die prinzipiellen Einwendungen nicht für begründet.
Der Herr Staatssekretär hat ausgeführt, daß wenig Aussicht vorhanden ist, daß die Bundesstaaten aus den Gedanken, der in der Resolution Ausdruck G) gefunden hat, eingehen werden.
Nun, das werden wir abwarten können.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Dr. Spahn darin einverstanden, daß in einer solchen Statistik eine Kontrole des Begnadigungsrechts der einzelnen Landesherren nicht zu finden ist.
Ein Eingriff in die Hoheitsrechte läge nur dann vor, wenn aus der Statistik selbst der einzelne Fall unserer Beurtheilung unterstellt werden würde, wenn wir erfahren würden, welcher Thatbestand vorgelegen hat, wie das Urtheil des Gerichts in seinen Gründen ausgefallen ist, und wenn wir daraus die Schlüsse ziehen könnten, ob nach unserer Meinung die Begnadigung zu Recht erfolgt ist oder nicht.
Nur in diesem Falle könnten wir ein Urtheil fällen für den einzelnen Fall, und nur dann wäre eine Kontrole des Begnadigungsrechts der Landesherren gegeben.
Darum handelt es sich aber bei der geforderten Statistik nicht.
Dagegen ist dieselbe aus verschiedenen Gesichtspunkten für uns dringend wünschenswerth, namentlich auch in der vom Herrn Kollegen Gröber heute hervorgehobenen Richtung, um beurtheilen zu können, bei welchen einzelnen Materien eine Reform unseres Strafgesetzbuchs nothwendig ist, z.
B. gerade beim Strafmaß.
Wir wissen: bei einer Reihe von Verfehlungen sind beispielsweise mildernde Umstände ausgeschlossen.
Es ist äußerst wichtig, zu wissen, ob derartige Strafbestimmungen richtig sind, ob nicht dadurch eine große Härte im Urtheil eintritt, die ihrerseits wieder auf dem Wege der Begnadigung beseitigt werden muß.
Alfo, ich kann nicht finden, daß in einer geforderten allgemeinen Statistik, wobei uns nur mitgetheilt wird, wie bei den einzelnen Kategorien von Strasthaten das Begnadigungsrecht gehandhabt wird, eine Kontrole der Begnadigungen und des Begnadigungsrechts der Landesherren liegt.
Ich möchte mich deshalb für den Antrag des Herrn Kollegen Gröber aussprechen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine, so) Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in einer Bemerkung nach Schluß der zweiten Lesung des Justiz-Etats versprochen, auf die Angriffe zurückzukommen, die der Herr Justizminister Schönstedt im preußischen Landtage auf mich gerichtet hat.
Ich hatte natürlich erwartet, daß er hier sein würde; aber, foviel ich sehe, ist er nicht da ich kenne ihn nämlich nicht.
(Heiterkeit.)
Es ist nun natürlich eine recht eigene Sache; ich hätt's ihm ja lieber ins Gesicht gejagt; aber was soll man machen, wenn er nicht kommt
(Große Heiterkeit.)
Peinlich ist ja die Sache viel weniger für mich als für den Herrn Staatssekretär Dr. Nieberding.
Dieser hat mir neulich, als ich in zweiter Lesung sprach, mit großer Emphase und mit dem wahren Gefühl einer gewissen sittlichen Mißbilligung gesagt, es wäre doch ein Unrecht, daß ich hier gegen die preußische Justiz loslegte; ich sollte doch, wenn ich das wollte, auf ein Kampfesseld gehen, wo ich Mann gegen Mann stünde.
Der Herr Staatssekretär meinte damit das Kampfesfeld draußen, und dies Manngegenmannstehen sollte bedeuten, daß mir einem Manne der Staatsanwalt und die Polizei in den Arm fallen könnten.
Ich habe ihm ja meine Meinung über diesen freundlichen Rath neulich schon gesagt.
Aber wie peinlich, meine ich, muß nun die Sache für Herrn Dr. Nieberding sein seinem Herrn Kollegen Schönstedt gegenüber!
Der hat ja hier ein ganz gleiches, gutes Kampfesfeld, wo er mit mir die Waffen kreuzen könnte, Mann gegen Mann.
Aber er verschmäht 's, er kommt nicht.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwischenrufe zu macken!
Heine, Abgeordneter: Es ist ja natürlich recht bequem und ungleich bequemer, als hierher zu kommen, wenn (v) Herr Dr. Schönstedt im preußischen Landtage spricht, wo ihm niemand erwidern kann, wenn er etwas Irriges vorbringt, wo er außerdem einen Chor von stets bereiten Bravorufern um sich hat, und wo er endlich gegen Gegner des herrschenden Regiments sich einer Ausdrucksweise bedienen kann, die hier im Reichstage bekanntlich nicht zugelassen wird.
Das ist aber wohl nicht das einzige Motiv, weshalb Herr Dr. Schönstedt mir im Landtage und nicht hier erwidert; er hat auch prinzipielle Gründe geltend gemacht, und das ist es, was mir vor allen Dingen Veranlassung giebt, darauf zurückzukommen.
Er hat gesagt, „er halte es nicht für seine Pflicht, allen Reichstagsfitznngen beizuwohnen und sich als Kugelfang hinzustellen für etwaige Angriffe gegen die preußische Justizverwaltung ''.
Dann hat er unter dem lebhaften Bravo des schon von mir bezeichneten Chors, den er dort hat (Heiterkeit), hinzugefügt, im preußischen Abgeordnetenhause sei der Platz, wo man solche Dinge erörtern könne.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sagen: sehr richtig!
Sie werden es schon noch hören.
Endlich hat er noch von oben herab gesagt, man müsse dem Reichstage zeigen, daß er nicht äs ommbus redus st äs guibusäam käiis reden dürfte.
Meine Herren, ich meine, daß der Fall recht ernsthaft ist.
Ich halte es für nothwendig zur Aufrechterhaltung der verfassungsmäßigen Stellung dieses Hauses, ganz energisch gegen diese Ausführungen des Herrn Dr. Schönstedt zu Protestiren.
Wir müssen uns einen solchen hautainen Ton, wre ihn einige der preußischen Minister dort drüben feit einigen Wochen angeschlagen haben, ganz deutlich und energisch verbitten.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
2070 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
(Heine.)
(L.) Hier der Reichstag ist der eine Faktor der Reichsgesetzgebung, auf dem die Verfassung des Reiches beruht; der andere sind die verbündeten Regierungen.
Aber die Minister eines Bundesstaats sind kein Faktor der Gesetzgebung, die sind kein Theil der Reichsverfassung, sondern die sind besten Falls brauchbare und dankenswerthe Hilfskräfte, und als solche Hilfskräfte haben die Herren hier zu erscheinen, wenn der Reichs-Justiz-Etat zur Berathung steht.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Der Herr preußische Justizminister weiß ja, daß verfassungsmäßig das Reich die Aufsicht über die Ausführung der Reichsgesetze hat, und da die Justiz im wesentlichen mit der Ausführung von Reichsgesetzen beschäftigt ist, weiß er, daß unsere Kompetenz dahin geht, diese hier zu besprechen.
Er weiß auch, daß es alte Sitte des Hauses ist, bei der Erörterung des ReichsJustiz-Etats Mißbräuche aus der Justizverwaltung der Einzelstaaten zu erörtern.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat speziell am 7.
Februar gewußt, daß eine derartige Debatte im Reichstage bereits im Gange war; also er hatte keine Entschuldigung, nicht zu kommen, und noch weniger ein Recht dazu.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Ich will mich nicht auf den Standpunkt des parlamentarischen Protzen stellen (Lachen rechts) und behaupten, daß Minister eine untergeordnete Stellung einnehmen; aber ich frage etwas anderes: wie kann ein gedeihliches Zusammenwirken des Reichstags und der verbündeten Regierungen gedacht werden, wenn einige der Minister des größten Bundesstaats sich von hier drücken, sich in den Schmollwinkel setzen, nicht mehr mitspielen wollen, und aus gesicherter Stellung von der (L) Prinz-Albrecht-Straße uns Kraftworte Herüberschleudern, um keinen anderen Ausdruck zu gebrauchen.
(Zwischenrufe rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, alle Zwischenrufe zu unterlassen!
Das hält nur unsere Berathung auf, und die wollen wir doch zu Ende bringen.
(Sehr richtig!)
Heine, Abgeordneter: Ueber unser Recht und unsere Pflicht, Vortheile und Mißbräuche der Verwaltung hier zu erörtern, will ich weiter nichts sagen.
Herr Dr. Spahn hat neulich schon einige Grundsätze hierüber ausgestellt.
Speziell die Fälle, die ich hier vorgebracht habe, konnte der Reichstag auch beurtheilen; denn es handelte sich lediglich um einen unzweifelhaften Wortlaut von gedruckten Sätzen und um das, was ein Gericht darüber sagt.
Da war kein komplizirter Thatbestand, den man dem Reichstage nicht gut hätte vortragen können.
Jedenfalls ist diese Tribüne der Ort, wo öffentlich Uebelstände zu erörtern sind, und die Aufmerksamkeit auf diese gerichtet werden muß, damit das öffentliche Gewissen wachgerufen werde.
Ich denke z.
B. daran, daß gerade die preußische Zentrumspartei dieses Recht oft ausgiebig und, wie ich zugebe, sehr wirksam angewendet hat, und ich denke, wir werden uns dieses Recht auch nicht nehmen lassen.
Namentlich bin ich auch der Meinung, daß dieses Recht zur Besprechung der Uebelstände sich nicht bloß beschränkt auf allgemeine Grundsätze und Uebelstände in der Verwaltungspraxis, sondern daß cs auch die Einzelfälle umfaßt-.
Aus Einzelfällen setzt sich eben die Verwaltungspraxis zusammen.
(Sehr richtig!)
Wie ich beiläufig auch mit Beziehung auf das, was Herr Staatssekretär Nieberding vorhin anscheinend gemeint hat, sagen möchte, gilt das nicht nur für die eigentlichen gerichtlichen Urtheile und Justizverwaltungshandlungen, sondern auch für alle anderen Akte der Justizhoheit, (0) mögen sie von wem immer ausgeübt werden.
Auch das Begnadigungsrecht der Krone ist doch nicht ein Recht zu persönlichen Launen, sondern es ist ein Recht, das aus der Stellung des Königs fließt, aus seinen Pflichten dem Volke und dem Lande gegenüber.
(Sehr gut!)
Es ist ein Ausfluß der Justizhoheit, man mag sagen, der höchste Ausfluß der Justizhoheit, aber jedenfalls ein Amt, das nur geübt werden darf im Einklang mit allen Grundsätzen der Rechte und Pflichten im Sinne der Gerechtigkeit und der Billigkeit (sehr gut!)
und wenn jeder andere Mensch ein moralisch-politisches Urtheil über seine Handlungen sich gefallen lassen muß, ebenso jede Behörde, dann gilt das auch von diesen Akten der Justizhoheit.
Darum komme man uns den Begnadigungen gegenüber nicht damit, zu sagen: das sind Kronrechte.
Ein Kronrecht ist schließlich auch das, Gesetze zu bestätigen, und doch hat Jeder das Recht, die Frage zu erörtern, ob es wohlgethan ist oder nicht, wenn die Krone so oder so handelt.
(Sehr richtig!)
So viel über die Kompetenzfrage.
Ich möchte nun, bevor ich auf Einzelheiten eingehe, noch einen Punkt vorwegnehmen- Das ist die Behandlung der jüdischen Juristen im preußischen Staatsdienst.
Der preußische Justizminister Dr. Schönstedt hatte, was ich ihm damals etwas unterstrichen habe, gesagt, kein anderes Ressort in Preußen nähme Juden auf, und er hat sich noch dessen besonders gerühmt, daß sein Ressort das am wenigsten ungesetzlich verfahrende sei.
Nun, er hat inzwischen eingesehen, daß es nicht wohlgethan war, so aus der Schule zu plaudern.
Mutter Borussia ist wüthend gewesen, daß ihr Kind so offenherzig war (Heiterkeit), 1 (v) und, wie bekannt, hat man Herrn Dr. Schönstedt genöthigt, zu widerrufen.
Er hat sagen müssen, er müsse zugeben, sein Ausdruck sei nicht ganz zutreffend gewesen.
Nun, wahr war es jedenfalls, was er gesagt hat; er hat eben diese Wahrheit widerrufen müssen.
(Heiterkeit.)
Man sagt übrigens, die Geschichte wäre noch nicht zu Ende, der Lukanus ginge um.
Ich glaube das nicht; ich kenne die Gesichtspunkte, unter denen man in Preußen die Vorzüglichkeit eines Beamten beurtheilt, nachgerade genug; ich weiß, daß allein die Thatsache, daß der Herr von mir, einem Sozialdemokraten, vielleicht etwas fest angefaßt worden ist und heute auch angefaßt wird, vollständig genügt, um ihn in den Ruf eines ganz besonders hervorragenden und wichtigen Staatsbeamten zu bringen und ihm seine ministerielle Lebensdauer noch recht lange zu erhalten.
(Heiterkeit links.
Unruhe rechts.)
Wie das aber auch sein mag, und wie die Sache ausgehen mag, spaßhaft wäre es ja, wenn dieses Lustspiel damit endete und zur Tragikomödie würde, daß der, der die Wahrheit gesagt hat und noch dazu eine Wahrheit, die jeder Mensch in Preußen kennt, darüber zur Katastrophe und zum Purzeln käme.
(Heiterkeit.)
Es giebt ja ein Lustspiel, das heißt: „Wehe dem, der lügt ''!
Dieses preußische Lustspiel müßte heißen: „Wehe dem, der die Wahrheit sagt!
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Nun, ich habe das bloß erwähnt, um auf das Folgende zu kommen.
Es ist nämlich recht schade, daß die Aeußerungen, die Herr Dr. Schönstedt über mich persönlich im preußischen Abgeordnetenhause gemacht hat, nicht eben so offen und nicht eben so wahr und sachlich Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
2071 (Heine.)
zutreffend gewesen sind wie das, was er über die preußische Verwaltungspraxis gegen Juden gesagt halte.
Wenn er gegen mich ebenso offenherzig verfahren wäre und so wahrheitsgemäß, dann brauchte ich nicht mehr viel dazu zu sagen; so aber muß ich schon Ihre Zeit noch einen Augenblick auch über diese persönliche Seite der Sache in Anspruch nehmen.
Herr Dr. Schönstedt hat im Landtag durchgängig wieder die Praxis verfolgt, von der ich neulich schon dem Herrn Staatssekretär Dr. Nieberding sagen mußte, daß sie bei zünftigen Advokaten heute nicht mehr als angemessen gilt; nämlich mit großem Aplomb auf Angriffe zu antworten, die kein Mensch erhoben hat, das zu widerlegen und dementiren, was nicht gesagt worden war.
Sie sehen das an Folgendem.
Ich hatte beiläufig auf die übertriebene und unrichtige Anwendung der juristischen Konstruktion des« lolus« rvonturcks bei Majestätsbeleidigungsprozeffen hingewiesen, die übrigens auch von dem früheren Reichsgerichtsrath Stenglein sehr gemißbilligt worden ist.
Da erklärte Herr Dr. Schönstedt, dessen Name nicht einmal genannt worden war, und an den ich nicht entfernt gedacht hatte, er sei nicht der Erfinder des äolus evsntualls.
Das ist nun eine sehr unglückliche Vertheidigung; wir sind doch sehr häufig in der Lage, sagen wir, dem Kriegsminister Vorhaltungen zu machen über irgend einen Fall des Mißbrauchs des Schießgewehrs oder dergleichen.
Ist es da nun je einem Kriegsminister eingefallen, sich damit zu vertheidigen, daß er sagte: ich habe das Schießpulver nicht erfunden
(Heiterkeit.)
So aber macht es Herr Dr. Schönstedt.
Er kann aber nun ganz ruhig sein: weder ich noch, glaube ich, sonst irgend jemand, der über den ckolu ovontuKis sich ausgehalten hat, hat ihm je zugetraut, daß er dieses juristische Schießpulver des ckolus evsmuckls erfunden hätte.
Es handelt sich auch gar nicht um den Erfinder, ch) sondern um die mißbräuchliche Anwendung dieses an sich ehrlichen und nothwendigen juristischen Begriffs.
Heute werden Leute verurtheilt, unter Zugrundelegung eines Sinnes ihrer Aeußerungen, den sie, wie festgestellt wird, nicht gewollt haben, von dem aber dann festgestellt und ihnen untergelegt wird, sie wären wenigstens eventuell damit einverstanden gewesen, das irgend ein anderer ihn herauslesen könnte.
Eine solche Unterstellung, eine solche künstliche, juristische Konstruktion wird von dem schlichten Rechtsbewußtsein des Volks als eine Unehrlichkeit empfunden, und gegen dieseAnwendung des 1 oIu vvsntualis hatte ich mich beiläufig ausgesprochen.
Herr Jnstizminister Dr. Schönstedt ist nun keineswegs so ohne Einfluß ans diese Vorkommnisse, die sich leider von Jahr zu Jahr immer mehr häufen.
Er darf natürlich nicht den Richtern ins Wort fallen und den Gerichten nicht vorschreiben, wie sie urtheilen sollen; aber es kann keine Anklage erhoben werden, ohne daß ein Staatsanwalt erst die Kugel ins Rollen bringt.
Die Staatsanwälte sind es, die derartige juristische Konstruktionen aushecken und dann mit Eifer vertreten, und den Eifer dieser Herren kann der Justizminister zügeln, kann er zurückhalten.
Darum ist er allerdings in gewissem Maße mit dafür verantwortlich, wenn diese unehrliche Konstruktion des ckolus sventuslis Ml Gegensatz zur sachgemäßen und richtigen Anwendung des Begriffs immer mehr um sich greift.
Ich komme dann auf den Fall des Landgerichtsdirektors Schmidt, der da beeinflußt worden war, von seiner Stelle zu gehen, weil er in einem politischen Prozeß gegen Harden auf Freisprechung erkannte.
Darüber hat Herr Dr. Schönstedt nach dem stenographischen Bericht mir gegenüber Folgendes gesagt, das ich wohl verlesen darf.
Ich muß die Herren, um die Handlungsweise des Herrn Dr. Schönstedt zu beurtheilen, bitten, recht genau auf den Wortlaut zu achten.
Er sagt: Ich will dem Abgeordneten die Antwort dahin (0) geben, daß, wenn er die Behauptung aufstellt, daß von mir jemals der Versuch gemacht worden sei, irgend einen Richter in Preußen zu beeinflussen, direkt oder indirekt, unverblümt oder verblümt, durch Gunst oder Mißgunst, das eine grobe Unwahrheit ist der Bericht verzeichnet „lebhaftes Bravo ''—, und daß ich den, der, nachdem ich diese Erklärung abgegeben habe, eine solche Behauptung wiederholen sollte, einen frechen Lügner nennen müßte.
Der Bericht verzeichnet „Lebhaftes Bravo ''und „Sehr gut!

Einspruch von berufener Seite gegen diese Art der parlamentarischen Form ist im Landtag nicht erhoben worden.
Nun denke ich mir, wenn ich etwa hier sagen wollte: wenn der Herr Justizminister Schönstedt mir etwas in die Schuhe schieben sollte, das ich nie gesagt hatte, und wovon anzunehmen, daß ich es gesagt hätte, er nicht den geringsten Grund hat, so müßte ich das eine grobe Unwahrheit und ihn einen frechen Lügner nennen, wenn ich mich so ausdrückte, dann würden Sie wahrscheinlich sagen, daß das eine sehr kräftige Form und die, wenn auch nur hypothetische, aber doch jedenfalls erkennbare Insinuation der groben Unwahrheit und der Lüge wäre.
Nun, ich habe kein Bedürfniß nach einem solchen Tone; ich habe diesen Satz nur gebildet, um Ihnen zu zeigen, wie schön sich das macht bei Herrn Schönstedt, und um einmal dessen Konstruktion umzudrehen.
Dabei würde die Sache bei mir noch anders liegen; denn ich habe Veranlassung, mich über Herrn Schönstedt zu beklagen.
Herr Schönstedt hatte aber mir gegenüber gar keine Veranlassung.
Als er diese hypothetischen Insulten gegen mich anbrachte, da hatte er nicht den geringsten Grund zu der Annahme, daß ich gegen ihn die Beschuldigung ausgesprochen hätte, auf den Landgerichts- (v) direktor Schmidt einen Druck ausgeübt zu haben.
Ich hatte seinen Namen nicht einmal genannt; ich hatte nur einen konkreten, ganz genau feststehenden bekannten Fall erwähnt, wo auf einen Richter eine Pression ausgeübt worden ist, und von diesem Fall wußte Dr. Schönstedt, wie aus dem stenographischen Bericht vier oder fünf Zeilen später hervorgeht, daß er vor seiner Zeit gelegen hatte und ihn nicht betraf.
Zudem hatte ich auch noch hier im Reichstag ausdrücklich hervorgehoben, daß es sich für mich handelte um die Nachwirkung dieses wie ich noch besonders gesagt habe vor vielen Jahren vorgekommenen Vorkommnisses.
Herr Dr. Schönstedt hatte also einen sachlichen Grund, mich in dieser Weise anzufallen, absolut nicht; ich hatte nichts gegen ihn gesagt, und diese hypothetische Form: „wenn Herr Heine mir das nachsagen sollte ''war ganz unnöthig; denn er wußte, daß ich es nicht gethan hatte.
Was bezwecke nun Herr Schönstedt damit
Meine Herren, ich kann mich ja in die Seele eines solchen Mannes hineindenken, der jeden Augenblick in der Lage ist, einen unerwünschten Besuch erwarten zu müssen (Heiterkeit), so etwa, wie der Vezier die seidne Schnur.
So eine Stellung und so eine Lage macht einen Menschen nervös, und nun muß er vor allen Dingen suchen, seinen Eifer zu beweisen; er muß suchen, solche recht zweifelhafte Lorbeeren, wie es ein Berliner Blatt genannt hat, zu pflücken.
In solcher fatalen Lage konstruirt man dann den Fall, daß der Gegner etwas gesagt hätte, was er absolut nicht gesagt hat (sehr richtig!
links), um dann wenigstens hypothetische Kraftwörter wie „grobe Unwahrheit ''und „frecher Lügner ''in die Welt schleudern zu können.
Die Zuhörer, wenn sie nicht ganz genau auf2072 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
(Heine.)
M paffen, oder namentlich wenn man so wohlgeneigte Zuhörer hat, wie Herr vr.
Schönstedt im preußischen Abgeordnetenhaus sie besitzt, denken dann, der Gegner hätte das hypothetisch Unterstellte wirklich gesagt, und freuen sich, daß der Gegner als Lügner gebrandmarkt worden sei, und „daß es ihm so schön gegeben worden sei ''.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ich unterlasse es, diese Sorte von Polemik zu charakterisiern, weil ich den Wunsch habe, mich in parlamentarischen Grenzen zu halten; ich möchte nur mit einem Zitat antworten: „das war kein Heldenstück, Octavio!
(Sehr gut!
links.)
In der Sache nun hat der Justizminister, was diesen Fall des Landgerichtsdirektors Schmidt betrifft, ja auch nicht das Geringste von dem, was ich gesagt hatte, zu bestreiten auch nur versucht.
Der Fall steht fest: man hat auf den alten Schmidt einen solchen Druck ausgeübt, und das hat den bekannten Ausgang gehabt; aber der Herr Minister hat gemeint, er nähme der Sache die Bedeutung, wenn er sagt: ja, das war vor meiner Zeit.
Ja, meine Herren, das sind wir ja gewöhnt, wenn eine Köchin den Kaffee in einer angeschlagenen Kanne aus den Tisch bringt, dann sagt sie auch: das war schon lange, das war schon vor meiner Zeit.
(Heiterkeit.)
Ich frage aber, wird dadurch die Kanne wieder ganz
Gott bewahre!
Wir wünschen aber nicht, daß das Symbol unserer Rechtspflege ein zerschlagener und zerstoßener Topf sei.
(Sehr gut!
links.)
Viel bedenklicher aber noch als diese Vertheidigung des Herrn Dr. Schönstedt ist die andere, und die hat mich geradezu erbittert.
Er sagt von dem verstorbenen Landgerichtsdirektor Schmidt und damit meinte er die (L) Schuld von der Justiz abzuwälzen —: „er ist ein Schwächling gewesen, bei mir hätte der Mann kein Glück gehabt, weil er sich hat beeinflussen lassen ''.
Hören Sie, das finde ich wirklich ein starkes Stück (sehr wahr!
links); wenn sich die preußische Justizverwaltung ich sage die Verwaltung, der Herr Dr. Schönstedt ist ja in der That mit Schmidt nicht befaßt gewesen diesem Falle gegenüber auf diesen Standpunkt stellt, dann kommt mir dies gerade so vor, wie wenn einer einem Mädel die Ehre nimmt und hinterher mit Fingern aus sie zeigt und sagt: pfui!
die schlechte Dirne!
(Sehr gut!
links.)
Erst hat man einen alten unglücklichen Mann, der einmal schwach gewesen ist, zu dem gebracht, was geschehen ist, und dann soll die Schande ihn treffen und nicht den Mann oder die Institution, die dies verübt haben
Das ist eine merkwürdige Moralanschauung; aber ich kenne diese Weise: das ist so die richtige Juristenauffassung.
(Schallende Heiterkeit.)
Und dabei verfehlt auch diese Vertheidigung grade das, worauf es ankommt.
Der todte Alexander Schmidt ist ja doch nicht die Hauptsache solange er gelebt hat, ist er mein Freund nie gewesen —, die Hauptsache ist die Unabhängigkeit der Justiz, derentwegen ich die Sache zur Sprache gebracht habe.
Und was dies betrifft, muß ich hier nochmals wiederholen: ein solcher Fall, und möge er sich vor Jahren ereignet haben, wirkt nach und ist im Stande,.
das Gefühl der Unabhängigkeit der erkennenden Richter auf lange Zeit zu erschüttern und zu gefährden.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Art, wie Herr Dr. Schönstedt meine Angriffe über den Fall Schmidt zu pariren versucht hat, soll nun wahrscheinlich „schneidig ''sein.
Wir kennen ja diese Schneidigkeit.
Aber ich will demHerrn sagen, wie er wirklich „schneidig ''hätte antworten können: wenn Herr vr.
Schönstedt sich (6) offen hingestellt und gesagt hätte, „ich mißbillige, was man dem Schmidt gethan, ich werde dafür sorgen, daß nie wieder ein Richter eines politischen Prozesses wegen von seiner Stelle weggeschafft werden soll ''; wenn er gesagt hätte, „ich erkenne es sogar als ein Zeichen großer Gewissenhaftigkeit und großen Ehrgefühls an, wenn ein Richter einen wegen Majestätsbeleidigung angeklagten Schriftsteller freispricht, obgleich er weiß, daß Seine Majestät die Verurtheilung wünscht, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Heine, Sie dürfen nicht behaupten, daß Seine Majestät der Kaiser auf die Richter einen Einfluß ausübt dadurch, daß er ihnen mittheilen läßt, daß er eine Verurtheilung wünscht.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Heine, Abgeordneter: Ich muß mich damit begnügen, aber ich glaube, daß der Herr Präsident mich vollständig falsch verstanden hat.
Ich habe das nicht gesagt, und der stenographische Bericht wird den Herrn Präsidenten davon überzeugen, daß ich es nicht gesagt habe (sehr richtig!
links); ich werde abwarten, was der Herr Präsident dann sagt.
Wenn nun der Herr Minister dergleichen gesagt hätte, so hätte er zwar vielleicht bei der Rechten des preußischen Abgeordnetenhauses nicht so viel Bravo zu hören bekommen; aber das wäre wahrhaft schneidig gewesen, und er hätte damit die Angriffe entwaffnet, die ich gegen ihn gerichtet habe.
Ich hätte sogar dem Herrn Justizminister Schönstedt nicht einmal sagen können, daß ich ihm nicht glaubte, denn erstens wäre das unparlamentarisch gewesen, und zweitens muß man einem Gegner, der sich zurückzieht, goldene Brücken bauen.
Aber so schneidig ist Herr vr.
Schönstedt nicht gewesen, und er hat nach meiner Meinung sich und der Justiz keinen guten Dienst geleistet durch die Art, wie er den Fall Schmidt behandelt hat.
tv) Dagegen hat Herr vr.
Schönstedt über seine Prinzipien Majestätsbeleidigungsprozessen gegenüber im preußischen Abgeordnetenhause etwas gesagt, das ein gewisses Interesse erregen kann.
Herr vr.
Schönstedt hat nach einer Verwahrung, daß er nicht daran schuld sei, daß der Majestätsbeleidigungsprozesse zu viel würden, es würden sogar weniger, was auch wieder niemand bestritten hatte, nach dem stenographischen Bericht gesagt: Ich liebe nicht diese kleinen Majestätsbeleidigungsklagen gegen ungebildete Personen, die einmal ein unbedachtes Wort hingeworfen haben, dessen Tragweite sie nicht gekannt haben, und, soweit es in meinen Kräften gestanden hat, habe ich dahin gewirkt, daß solche Anklagen nicht erhoben werden.
Das hat er als seinen Verwaltungsgrundsatz aufgestellt.
Nun muß man sich zunächst wundern, wie es überhaupt je möglich gewesen sein soll, daß bei richtiger Anwendung der Gesetze Leute wegen Majestätsbeleidigung angeklagt und verurtheilt worden wären wegen Worte, deren Tragweite sie nicht kannten.
Diese Leute hätten in der That nie angeklagt und verurtheilt werden dürfen, und es hätte der Liebe oder der Nichtliebe des Herrn vr.
Schönstedt für derartige Prozesse gar nicht bedürfen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber der Herr Justizminister vr.
Schönstedt hat recht gehabt.
Massenhaft sind derartige Prozesse und Verurteilungen vorgekommen, und es ist immerhin ein Verdienst, wenn er sich bemüht, solche Anklagen zu verhindern.
Ich glaube ja auch gern, daß er solche Anklagen nicht liebt; denn erstens diskreditiren sie die Justiz und machen sie lächerlich und zweitens machen sie die Dynastie unpopulär.
Der Herr Justizminister hätte sich aber noch ein weit Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
(L) größeres Verdienst erwerben können, wenn er auch angeordnet hätte, daß Anklagen unterbleiben sollen gegen Leute, die in bester Ueberzeugung und weil sie geglaubt haben, ihre staatsbürgerliche Pflicht zuthun, eine politische Kritik an Handlungen des Kaisers geübt haben.
Aber cs scheint, daß er diese „großen ''Anklagen im Gegensatz zu den „kleinen ''Anklagen sehr liebt, denn die sind gerade in der letzten Zeit immer häufiger geworden.
Man hat in den letzten Jahren sogar begonnen, eine Kritik der Regierungspolitik als Majestätsbeleidigung zu verfolgen, auch dann, wenn jede Anspielung auf die Person des Kaisers fehlte.
Das hat man so begründet, daß die Politik der Negierung die Politik des Kaisers sei, und eine Kritik der Politik des Kaisers sich gegen seine Person richte.
So ist im Jahre 1899 der Redakteur Quark in Frankfurt verurtheilt worden wegen einer Kritik der Thronrede.
Sogar die Kritik dieses staatspolitischen Aktes sollte eine Majestätsbeleidigung enthalten, obgleich jede Anspielung auf die Person des Kaisers gefehlt hat.
In dem Urtheil wird dies damit begründet, daß die Thronrede zugleich die persönlichen Ansichten des Kaisers enthalten könne.
Also alles das, was irgendwie mit den persönlichen Ansichten des Kaisers übereinstimmen könnte, darf man nicht in scharfer Form kritisiren, weil sich dadurch der Kaiser in seiner Person beleidigt fühlen könnte.
Noch weiter geht ein Urtheil, das am 18.
März in Altona gefällt worden ist.
Dort sind die Herausgeber eines Flugblattes zu 6 und 3 Monaten Gefängniß verurtheilt worden, obgleich das Blatt zwar eine scharfe Kritik der Negierungspolitik, aber auch nicht ein Wort vom Kaiser enthalten hat, und obgleich es dessen Namen und Stellung nicht einmal erwähnt.
In diesem Urtheil ist besonders eine Stelle markant.
Es hieß in dem Flugblatt: Darin liegt aber der Schwerpunkt der ganzen (3) 1 Welt- und Wasserpolitik, wie sie von unseren Hurrahpatrioten befürwortet wird.
Großspurige Reden, Säbelgerassel, Soldaten, Uniformen und Flottenspielercien!
Deutschland in der Rolle des prahlerischen Riesen Goliath: Er komme her, der Lumpenhund, Ich weif 'ihn nieder auf den Grund Deutschland in der Rolle des Pauken- und Beckenschlägers im Konzert der verbündeten Mächte.
Darin hat das Landgericht Altona eine Majestätsbeleidigung entdeckt; denn es hat gesagt: mit den großspurigen Reden und dem prahlerischen Riesen Goliath kann offenbar nur der Kaiser gemeint sein.
(Heiterkeit.)
Ob das gerade sehr taktvoll gewesen ist und sehr von Respekt für die Person des Kaisers zeugt, das überlasse ich den Herren da drüben zu beurtheilen.
Glauben Sie wirklich, daß eine solche Judikatur auf dem richtigen Wege ist
Für mich handelt es sich dabei nicht um einzelne verkehrte Urtheile.
Ich habe auch neulich den Hardenschen Fall herangezogen, woraus hervorgeht, daß es sich mir auch nicht um die Interessen meiner Partei handelt, denn der ist unser Gegner.
Für mich ist maßgebend, daß eine solche Unterbindung der öffentlichen polnischen Kritik, sobald sich irgend eine Beziehung zum Kaiser herauslesen läßt, eines ernsten, muthigen und freien Volkes unwürdig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Eine solche Maulkorbjustiz ist zu allen Zeiten ein sicheres Zeichen des politischen Versalles gewesen.
In der That sind wir glücklich angekommen bei den Majestätsbeleidigungsbegriffen der Zeiten der Kaiser Tiberius und Caligula.
Das mag nun ja nach dem Geschmack von Reichstag.
10.
Segisl.
-P. II.
Session.
19001901.
M Leuten sein, die an dem Lieblingsspruch Caligulas: noäsrmt ( D.
äum mstuant«, mögen sie mich auch hassen, wenn sie nur vor mir zittern Geschmack finden und ihn zu ihrer Devise machen.
Aber das deutsche Volk bedankt sich dafür, zu einer stummen, zitternden Sklavengesellschast gemacht zu werden.
Diejenigen von Ihnen, die das Gymnasium besucht haben, die also nach der Meinung des Berliner Landgerichts, die ich neulich zitirt habe, „die wahren Lehren der Geschichte kennen müssen '', werden ja wissen, wohin eine solche Caligula-Politik geführt hat.
Ich sollte nur meinen, obwohl ich dafür kein Sachverständiger bin, daß gerade Leute, die ein ehrliches Gefühl für die Monarchie haben, einen solchen Mißbrauch von Majestätsbeleidungsprozessen zur Unterbindung jeder offenen, wahren und freien Kritk am allerersten verdammen müßten.
Das Ansehen der Monarchie kann dadurch wahrhaftig nicht gestärkt werden, dagegen wird die Ehre und die sittliche Kraft der Nation rettunglos zerstört.
Wir Deutsche Pflegen als junge Leute zu singen: Wer die Wahrheit kennet und saget sie nicht, Der ist fürwahr ein erbärmlicher Wicht.
Das gilt nicht nur von dem Einzelnen, das gilt auch von ganzen Völkern, und ein Volk, das sich die Möglichkeit nimmt oder nehmen läßt, die Wahrheit zu sagen, das wird auch zum erbärmlichen Wicht.
Wenn ich das Wort zu dieser Sache genommen habe, so habe ich das gethan, weil mir daran lag, das deutsche Volk vor solcher Schande zu bewahren.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine hat in Bezug auf den Ordnungsruf, den ich ihm ertheilt habe, von dem schlecht hörenden Präsidenten an den besser durch den stenographischen Bericht informirten Präsidenten appellirt.
Ich habe mir die stenographische Aufzeichnung der Worte, die mir zu der Rüge Veranlassung gegeben haben, kommen lassen.
Dieselben lauten: 1 Ml Wenn er —das ist der Herr Justizminister Schönstedt —, wenn er gesagt hätte, ich erkenne es sogar als ein Zeichen großer Gewissenhaftigkeit und großen Ehrgefühls an, wenn ein Richter einen wegen Majestätsbeleidigung angeklagten Schriftsteller freispricht, obgleich er weiß, daß Seine Majestät die Verurteilung wünscht Das waren die Worte.
Ich stelle es jedem anheim, zu beurtheilen, ob mein Ordnungsruf berechtigt war oder nicht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich halte ihn aufrecht.
(Sehr richtig!)
(Abgeordneter Heine: Darf ich jetzt ums Wort bitten )
—Zum Ordnungsruf giebt es das Wort nicht.
(Abgeordneter Heine: Zur Sache!)
—Das kann ich jetzt nicht ertheilen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding.
Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine hat beim Eingang seiner längeren Ausführungen Veranlassung genommen, sich über den Ton zu beschweren, der von einigen preußischen Ministern angeschlagen werde in der politischen Diskussion.
Ich habe an diese seine Beschwerde mehrfach denken müssen im Verlauf seiner Rede und mir innerlich unwillkürlich die Frage vorgelegt, ob nach dem, was er hier dem Hause vorgetragen hat, ihm die Legitimation beiwohnt, über den angeblich hautainen Ton anderer Leute sich zu beschweren.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete hat sich sodann insbesondere 285 L074 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
(Dr. Nieverding.)
gegen den preußischen Herrn Justizminister gewendet.
Er hat gegen ihn Ausführungen gemacht, die reich gespickt waren mit persönlichen Bemerkungen, die nicht nach meinem Geschmacke sind, und die ich nicht weiter erwähne.
Ich kann seine Rede nur, soweit sie sich gegen den Herrn Justizminister wendete, als ein Musterstück bezeichnen, wie man einen Abwesenden mit anzüglichen Bemerkungen verletzen kann, ohne der Sache zu nützen.
(Lebhafte Zurufe links.
Sehr richtig!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Ich komme auf die Frage noch, meine Herren, beruhigen Sie sich!
(Zuruf links.)
Ich habe nur zwei sachliche Ausführungen richtig zu stellen, die der Herr Abgeordnete hier vorgetragen hat, um gegen den Herrn Minister seine Vorwürfe zu begründen.
Er hat zunächst die Bemerkung, die der Herr Justizminister über den Landgerichtsdirektor Schmidt gemacht hat, hier so dargestellt, als wenn sie besonders ehrenrührig für den Landgerichtsdirektor Schmidt gewesen wäre.
Meine Herren, ich will Ihnen vorlesen, was der Herr Justizminister gesagt hat, und bitte Sie, dann Ihr Urtheil zu legen an die Kritik, die der Herr Abgeordnete Heine hier beliebt hat, dem hohen Hause vorzutragen bezüglich der Tendenz dieser Bemerkung.
Nach dem stenographischen Bericht sagte der preußische Herr Justizminister: Wenn die Darstellung dieses Falles, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Heine im Reichstag gegeben ist, richtig ist, dann, meine Herren, muß ich bekennen, daß dieser Direktor Schmidt, der ein sehr ehrenwerther Mann gewesen sein soll, —der Herr Minister hat ihn ja nicht gekannt zugleich ein sehr schwacher Mann gewesen ist.
Meine Herren, wenn der Herr Justizminister über (2) einen Beamten, über den der Herr Abgeordnete Heine in der früheren Erörterung dieses Falles hier Dinge erzählt hat, die recht weit gehen, das nicht einmal sagen darf, dann möchte ich den Herrn Abgeordneten fragen, wie er dazu sich berechtigt hält, alles das hier vorzutragen an Spitzen und persönlichen Verletzungen, was wir vorher von ihm gehört haben!
Der Herr Abgeordnete hat dann dem Herrn Justizminister den Vorwurf gemacht, daß er nicht die Unabhängigkeit der preußischen Justiz gegenüber Einflüssen von anderen Stellen genügend vertreten habe.
Auch das, meine Herren, ist eine unrichtige Darstellung.
Auch in dieser Beziehung giebt der stenographische Bericht aus dem preußischen Landtag vollgiltig Zeugniß.
Der Herr Justizminister hat gesagt: Ich will dem Herrn Abgeordneten die Aufklärung dahin gehen, daß, wenn er die Behauptung aufstellt, daß von mir jemals der Versuch gemacht worden sei, irgend einen Richter in Preußen zu beeinflussen, direkt oder indirekt, unverblümt oder verblümt, durch Gunst oder durch Mißgunst, daß das eine Unwahrheit ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte den Herrn Abgeordneten fragen, ob, wenn die Unabhängigkeit eines Chefs und seiner Verwaltung angefochten ist, dieser Chef mehr zur Rechtfertigung sagen kann als der Herr Justizminister hiernach gesagt hat, (sehr richtig!
rechts), —wie der Herr Vorredner gegenüber dieser thatsächlichen Lage dennoch dazu kommt, heute den Vorwurf zu erheben, daß der Justizminister nicht das Nöthige gethan habe, um die Unabhängigkeit der Rechtspflege festzustellen
Dann, meine Herren, komme ich auf einen anderen Punkt, der mich persönlich betrifft.
Der Herr Abgeordnete hat zurückgegriffen auf die Ausführungen bei der zweiten (0) Berathung des Justiz-Etats, in der er mir den Vorwurf gemacht hatte, daß ich kein zünftiger Advokat sei, was ich gern akzeptire, und dazu die Bemerkung fügte, nur deshalb sei ich dazu gekommen, ihm Unterstellungen zu machen und so von falscher Annahme aus ihn anzugreifen.
Meine Herren, ich habe auf diese Behauptung, die gegen mich gerichtet war, damals dem Herrn Abgeordneten nicht geantwortet.
Ich betrachtete diese Wendung, die nach seiner Meinung vielleicht der Art eines zünftigen Advokaten entspricht, als eine goldene Brücke, die er sich bauen wollte, um die Ehre preußischer Richterkollegien, die er vorher angefochten hatte, was ich damals festgestellt hatte und was ich auch heute aufrecht erhalte, wieder einigermaßen herzustellen durch seine nachfolgenden sehr abgeschwächten Erklärungen.
Mir war damit Genüge geschehen, daß er insoweit wenigstens den guten Willen zeigte, die Ehre der preußischen Richter wieder rein zu waschen.
Wenn er aber behauptet, daß ich ihm damals Unterstellungen gemacht und von diesen Unterstellungen aus ihn angegriffen habe, so will ich wieder an der Hand des stenographischen Berichts von damals das hohe Haus zum Urtheil darüber auffordern, inwieweit der Herr Vorredner recht hatte.
Meine Herren, in der ersten Rede, die der Herr Abgeordnete Heine damals hielt, in der er schwere Beschuldigungen gegen die preußische Rechtspflege erhoben hat, und auf die ich ihm dann antwortete, daß man solche Beschuldigungen gegen einzelne bestimmte Persönlichkeiten nicht von dieser Stelle aus und nicht in einer Weise, die mit den Aufgaben des Abgeordneten nichts zu thun hat, sondern einfach ehrverletzend für den einzelnen Richter ist, erhebe, daß man vielmehr an anderer Stelle, wo man mit dem Angegriffenen und Beleidigten auf gleichem Boden steht, damit hervortrete, in dieser ersten Rede hat der Herr Abgeordnete damals mehrere Fälle vorgetragen, in W) denen nach seiner Meinung die Richter nicht zutreffend geurtheilt hätten.
Diesen Vorwurf zu erheben, ist er berechtigt, denn Richter irren auch.
Aber, meine Herren, er hat, nachdem er die einzelnen Fälle vorgetragen und bei diesen Fällen wenigstens ein Gericht ganz deutlich bezeichnet hatte, laut Seite 1196 des stenographischen Berichts Folgendes erklärt: Der Herr Abgeordnete sagte, wenn es sich dabei nur um politische Leidenschaften handle, so wäre es nicht so schlimm, aber schlimmer ist die allgemeine Willensschwäche, durch die derartige Urtheile, wie ich sie vorhin erwähnt habe, zu erklären sind.
Den Richtern wird das fürchterlich unangenehm nnd peinlich gewesen sein, so zu urtheilen, wie sie es gethan haben.
In solchem Falle werden Richter sich.
hin und her winden; sie werden sagen: es ist sehr unangenehm, und schließlich werden sie doch thun, was die Anklage verlangt.
Er hat ferner gesagt: Die Richter fühlen sich unter dem Druck; sie wissen sich in der fatalen Situation, daß, wenn sie recht von freiem Herzen eine Anklage wegen Majestätsbeleidigung zurückweisen, sie von oben unangenehm angesehen werden.
Darum geben sie nach.
Das, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete hier erklärt gegenüber bestimmten Richterkollegien und ihren Sprüchen.
Darauf habe ich ihm Vorhaltungen gemacht, und darauf behauptete er, es lägen Unterstellungen von meiner Seite vor.
Ich rufe das hohe Haus zum Richter darüber an, ob ein Mitglied des Hauses wagen darf, an dieser Stelle solche Vorwürfe gegen einzelne Richterkollegien zu erheben, und wenn das der Fall ist, ob ich Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
2075 (Dr. NieVerding.)
(L) dann nicht vollen Anlaß habe, in der Weise, wie es geschehen ist, die Richter in Schutz zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete wofür ich ihm dankbar bin nachher Gelegenheit genommen, das zu korrigiren, indem er seine Kritik verallgemeinerte.
Er führte aus, es handle sich nur um eine allgemeine Schwäche der preußischen Richter, die nicht im Stande seien, einem auf sie geübten Druck zu widerstehen; dem einzelnen Richter könne man deshalb keinen Vorwurf machen, er könne eben nicht widerstehen.
Ich wundere mich über das geringe Maß von Anforderungen, welches der Herr Abgeordnete danach an die moralische Käst und die Einsicht eines Richters stellt.
Wenn das wahr wäre, was der Herr Abgeordnete behauptet hat, würde ich diese Richter entweder als Schwachköpfe oder als charakterlose Menschen bezeichnen, und sie wären für mich nicht werth, daß sie eine Richterstellung einnehmen.
Es ist aber nicht wahr, und der Herr Abgeordnete hat keine Thatsachen vorgebracht, durch welche er diesen den Charakter und die Einsicht der Richter herabsetzenden Vorwurf hätte rechtfertigen können.
Wenn er heute wieder behauptet hat, daß ich in einer Weise eine Stellung vertheidigt habe, die ein zünftiger Advokat nicht wähle, muß ich sagen: ich weiß nicht, was für einen zünftigen Advokaten nach des Herrn Redners Ansicht paßt; ich habe nichts behauptet, was den Thatsachen nicht entspräche; gegen thatsächlich geschehene Angriffe habe ich die Richter vertreten, wie ich verpflichtet war es zu thun.
Nun, meine Herren, nachdem ich diese persönliche Seite der Sache erledigt habe, komme ich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten, soweit sie sich bezogen auf die Vertretung der Landesregierungen hier im Hause.
Der Herr Abgeordnete hat nach dieser Richtung hin Ausführungen gemacht, die ich nicht unwidersprochen (L) lassen darf, wenn ich nicht der Stellung der Bundesregierungen dem Reichstag gegenüber etwas vergeben will.
Der Herr Abgeordnete hat behauptet, daß die einzelstaatlichen Minister verpflichtet seien, wenn hier Behauptungen aufgestellt würden, die Anklagen gegen ihre Verwaltung enthielten, hier zu erscheinen und dem Hause Rechenschaft über die Anklagen zu geben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete befindet sich dabei in einem verfassungsrechtlichen Irrthum.
Eine solche Verpflichtung der Minister in den Einzelstaaten besteht in keiner Weise; im Gegentheil, soweit die Minister der Einzelstaaten nicht Mitglieder des Bundesraths sind, sind sie nicht nur nicht verpflichtet, sondern nicht einmal berechtigt, hier zu erscheinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn es dem Herrn Abgeordneten gefallen wollte, gegen die Verwaltung eines Ministers eines Bundesstaats, der zufällig nicht Mitglied des Bundesraths ist, hier Beschuldigungen vorzutragen, so würde der Minister gar nicht in der Lage sein, eine Rechtfertigung hier zu unternehmen, weil er nicht berechtigt ist, im Hause zu erscheinen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Unterbrechungen!
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: —Ich komme auf den Fall noch; beruhigen Sie sich!
Ich meine nur, aus der Thatsache, daß die Minister nicht alle berechtigt sind, hier zu erscheinen, folgt ohne weiteres, daß niemand ermächtigt ist, die Minister zum Erscheinen im Reichstag aufzufordern, und das hat der Herr Abgeordnete Heine gethan.
Nun find ja die Minister zum Theil und durch Zuruf bin ich eben darauf aufmerksam gemacht worden Mitglieder des Bundesraths.
Aber die Verfassung (6) sagt ausdrücklich: die Mitglieder des Bundesraths sind berechtigt, im Reichstage zu erscheinen, doch nicht verpflichtet, zu erscheinen, und wenn sie hier erscheinen, sind sie zwar berechtigt, jederzeit das Wort zu nehmen, aber nicht verpflichtet dazu.
Ich konstatire das gegenüber dem Anspruch, den der Herr Abgeordnete Heine erhebt, daß die Mitglieder des Bundesraths, soweit sie hier angegriffen sind, hier zu erscheinen haben.
Das würde ja zu thatsächlich unmöglichen Verhältnissen führen.
Da würde für die sämmtlichen einzelstaatlichen Minister nichts anderes übrig bleiben, als sich jeder Zeit bereit zu halten, auf die mehr oder minder berechtigten Vorwürfe, die hier im Hause von einem Mitgliede erhoben werden, nach Berlin zu kommen und hier Rede zu stehen.
Damit würde Zesorärs in die heimische Verwaltung hineingetragen werden bis zum Unerträglichen, und eine Zentralisirung der Verwaltung sich ergeben, die durchaus dem Geiste unserer Verfassung widerspricht.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, soweit die einzelstaatlichen Minister berechtigt sind, hier zu erscheinen, darf ich sagen und Sie, wenn Sie in die Vergangenheit zurückblicken, werden mir darin recht geben daß die Minister von diesem Recht in einer Weise Gebrauch gemacht haben, daß das hohe Haus im allgemeinen wohl zufrieden sein kann.
Auch in vielen Fällen, in denen die einzelstaatlichen Minister nicht verpflichtet waren, zu antworten, haben sie sich gerne bereit erklärt, hier eine Antwort zu ertheilen.
Das setzt freilich zweierlei voraus, einmal, daß die Minister rechtzeitig in die Lage gesetzt werden, zu erfahren, daß man gegen sie Vorwürfe erheben will, und zweitens, daß man Thatsachen vorbringt, über die sie sich äußern können, und nicht allgemeine Anschuldigungen, mit denen nichts anzufangen ist.
Wenn das Haus bei der Vertretung von Wünschen oder Interessen, die die (v) einzelstaatlichen Verwaltungen berühren, in dieser Weise den Ministern ein Entgegenkommen bereitet, so werden, daran zweifle ich nicht, die Vertreter der Einzelstaaten, obwohl sie nicht verpflichtet sind, hier zu erscheinen, doch das Entgegenkommen erwidern.
Auf das Vorgehen, wie es der Herr Abgeordnete Heine hier beobachtet hat einem einzelstaatlichen Minister gegenüber, werden die angegriffenen Minister von ihrem Rechte Gebrauch machen, nicht zu erscheinen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine glaubt, daß die Minister der einzelnen Bundesstaaten nicht nur hier zu erscheinen hätten, sondern auch für ihre Verwaltung, soweit sie sich aus die Neichsgesetzgebung gründet, verpflichtet seien, dem Hause Rechenschaft zu geben.
Auch das ist ein verfassungsrechtlicher Irrthum.
Verpflichtet dem Reichstag, Rede zu stehen über Beschwerden und Beschuldigungen, die hier erhoben werden, ist nach der Verfassung nur der Herr Reichskanzler mitsammt seinem Vertreter.
Wir werden immer bereit sein, Ihnen Rechenschaft abzulegen, sobald wir in die Lage gebracht sind, uns über die Dinge, die uns hier vorgeworfen werden, rechtzeitig zu orientiren.
Dazu, meine Herren, gehört aber auch zweierlei, einmal, daß man uns zuvor davon benachrichtigt, sodaß wir uns über die Thatsachen informiren können, und zweitens, daß es sich um Thatsachen handelt, aber nicht um vage Beschuldigungen, wie sie die Rede des Herrn Abgeordneten Heine in der zweiten Lesung enthielt.
Es ist ja für ein Mitglied dieses Hauses, wie neulich für den Herrn Abgeordneten Heine sehr leicht, hier Dinge vorzubringen, über die naturgemäß der verantwortliche Vertreter der Regierung nicht unterrichtet sein kann, um damit einen sachlichen Widerspruch stumm zu machen, weil der Vertreter der Regierung Unrichtigkeiten 285 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
M hier nicht sagen darf und den wahren Sachverhalt mitzutheilen nicht in der Lage ist.
Der Redner kann auf solche Weise einen billigen rhetorischen Triumph erreichen, der Sache aber dient er nicht und darauf kommt es dem Hause doch an.
Ich habe auch das vorige Mal auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heine geschwiegen; denn ich glaube, ich bin berechtigt, zu schweigen, solange keine faßbaren Thatsachen vorgebracht werden.
Es mag ja nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Heine in der Weise eines zünftigen Advokaten liegen, den Gegner mit unbekannten Dingen zu überrumpeln und mit unfaßbaren Allgemeinheiten anzugreifen, aber der Gerechtigkeit und dem Interesse der Sache wird damit nicht gedient, und solange so verfahren wird, werde ich auf das, was man hier vorbringt, auch ferner nicht antworten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase, Abgeordneter: Meine Herren, auch nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs kann ich in Uebereinstimmnng mit meinem Freunde Heine nur der Verwunderung Ausdruck geben, daß der preußische Herr Justizminister hier im Hause heute nicht erschienen ist.
Der Herr Justizminister hatte, wie der Herr Staatssesretär soeben klargelegt hat, das Recht, zu erscheinen, und infolge dessen die Pflicht, hier zu sein, nachdem er im preußischen Abgeordnetenhause ein Mitglied dieses Hauses, meinen Parteifreund Heine, angegriffen hatte und nachdem er davon in Kenntniß gesetzt war, daß derselbe heute hier mit ihm, dem Herrn Justizminister, abrechnen werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Justizminister konnte sich auch dieser Verpflichtung nicht dadurch entziehen, daß er meinte, es seien nur allgemeine Vorwürfe gegen ihn erhoben, keine That (L) fachen vorgebracht.
Er konnte nicht wissen, ob solche Thatsachen nicht heute vorgebracht werden würden.
Ich kann mir das Verhalten des Justizministers nur dadurch erklären, daß er im Gefühl seiner Unfähigkeit, auf die erwarteten Vorwürfe zu antworten und sie zu entkräften, heute ausgeblieben ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Justizminister hat im preußischen Abgeordnetenhause mit großer Entrüstung es als eine grobe Unwahrheit hingestellt, daß er jemals direkt oder indirekt die Richter beeinflußt habe.
Mein Freund Heine hat einen solchen Vorwnrs gegen ihn gar nicht erhoben, wie er heute noch einmal festgestellt hat.
Der Fall, den er hier im Reichstag erörterte, spielte vor der Amtszeit des gegenwärtigen Ministers.
Ich selbst bin aber in der Lage, dem preußischen Minister einen Fall von Beeinflussung vor Augen zu führen, der unter seiner Amtsführung sich abgespielt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde abwarten, ob er den Muth haben wird, auch hier zu erklären, daß dies eine Unwahrheit oder gar eine „grobe Unwahrheit ''sei.
Im Herbst 1899 wurde in Ostpreußen eine Druckschrift verbreitet, durch welche die Großgrundbesitzer Ostpreußens sich beleidigt fühlten.
Es stellten die Vorstandsmitglieder der ostpreußischen Landwirthschaftskammer, die Herren v. Klinckowstroem, Reich-Meyken und v. KarneinKalgies einen Strafantrag wegen Beleidigung der sämmtlichen Großgrundbesitzer und, falls dieser Strafantrag nicht ausreichen sollte, wegen Beleidigung ihrer eigenen Person.
DieserStrafantragwurdegestellt am 9.
Januar 1899.
Der Erste Staatsanwalt in Königsberg legte in juristisch klarer und überzeugender Ausführung dar, daß der Strafantrag nicht ausreiche, um gegen den Verleger der Druckschrift wegen Beleidigung der gesammten Großgrundbesitzer einzuschreiten.
und daß auch die Herren Antragsteller selbst sich nicht (6) beleidigt fühlen könnten, weil sie in keiner Weise erkennbar bezeichnet seien.
Die Antragsteller wandten sich darauf beschwerdeführend an den Oberstaatsanwalt in Königsberg; dieser wies die Beschwerde zurück, indem er den Ausführungen des Staatsanwalts beitrat.
Nun thaten die Antragsteller nicht das, was gewöhnliche Sterbliche in solchen Fällen zu thun Pflegen, nämlich: auf ihr eigenes Risiko und auf ihre Kosten das Oberlandesgericht anzurufen, sondern sie machten einen ganz anderen Vorstoß.
Am 23.
März 1899 meldete sich einer der Antragsteller, der auch Mitglied des Herrenhauses ist, der Herr Graf v. Klinckowstroem, dort zum Wort, beschwerte sich in heftigster Weise darüber, daß Polizei, Staatsanwalt, Richter in Königsberg schliefen, und führte dann wörtlich aus: Die Staatsanwälte denken, wenn sie einen Antrag stellen, dem nachher von dem Gericht nicht Folge gegeben wird, daß das für sie eine Blamage ist.
Diese Ansicht ist total falsch.
Der Staatsanwalt muß unter allen Umständen, wenn ihm solche Sachen zur Kenntniß kommen, die Klage einleiten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ganz gleichgiltig, was daraus wird, ob sie die Anschauung haben, daß die Gerichte ebenso urtheilen werden oder nicht.
Thun diese es nicht, dann mag sich der Staatsanwalt dabei beruhigen, daß er seine Pflicht gethan hat.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung eine generelle Anweisung an die Staatsanwälte nothwendig ist.
lHört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, der Herr Graf Klinckowstroem beschränkt sich nicht auf die Forderung, daß der Minister (v) die Anklagebehörde vor den Wagen der Agrarier spanne, sondern er wünscht, daß direkt die Richter beeinflußt werden sollen.
Denn er fährt fort: Was nun die Gerichte anlangt, so erleben wir es leider in sehr vielen Fällen, wenn die Staatsanwälte Anträge auf Beschlagnahme von Schriften stellen oder wegen Beleidigung Klage erheben, daß die Gerichte die Sozialdemokraten freisprechen.
Herr Graf Klinckowstroem erwartet alw, daß die Richter auf erhobene Anklage auch dann verurtheilen, wenn die Verurtheilung nach dem Wortlaut des Gesetzes nicht geboten ist.
Er führt weiter aus: Sie (die Richter) handeln dabei jedenfalls im besten Glauben; aber ich bin allerdings überzeugt, daß sie es thun, weil sie die ganze Schwere dieser Sache noch nicht genügend würdigen.
Sie behandeln diese Sachen als Preßvergehen.
Das sind sie aber nicht allein.
Hier liegt etwas anderes zu Tage: es handelt sich hier um eine nichtswürdige Aufreizung und Beunruhigung der Bevölkerung und um Erregung von Klassenhaß, um ein höchst gefährliches Beginnen der Sozialdemokratie.
Und er scheut sich nicht, zu verlangen, was man für unmöglich halten sollte, er sagt nämlich: Auch hier wäre eine generelle Anweisung an die Gerichte nothwendig (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: hört!
hört!)
nm ihnen klarzumachen, daß diese Sachen nicht als einfache Preßvergehen zu behandeln sind.
Meine Herren, der gegenwärtige preußische Justizminister ergriff das Wort zur Erwiderung und führte Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
2077 (Hanse.)
(4) zunächst aus, daß es unzweckmäßig sei, den Staatsanwälten vorzuschreiben, Anklage auch dann zu erheben, wenn sie überzeugt seien, daß die Gerichte freisprechen, weil darunter das Ansehen der Justiz leiden müsse.
Er wendet sich dann dagegen, daß man ihm sogar ansinne, die Gerichte zu beeinflussen, und zwar in ganz schönen Worten; er sagt nämlich: Damit muthet Herr Graf v. Klinckowstroem dem Justizminister etwas zu, wozu er absolut nicht befugt ist.
Es würde das ein Eingriff sein in die verfassungsmäßige Unabhängigkeit der (sehr richtig!
links) rechtsprechenden Thätigkeit der Gerichte, der, glaube ich, auch in diesem Hause von keiner Seite gewünscht wird.
Also der preußische Justizminister weiß sehr wohl, daß es verfassungswidrig ist, die Gerichte irgendwie in der Richtung zu beeinflussen, wie es Herr Graf Klinckowstroem von ihm wünschte.
Aber, meine Herren, am Schluß seiner Rede sagt er bereits: Wenn in der That Vertreter der staatlichen Behörden nicht überall in vollem Umfange ihre Schuldigkeit gethan haben möchten, so mögen die heute gegebenen Anregungen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Wirkung haben, daß auch sie eine Selbstprüfung vornehmen und sich die Frage vorlegen, inwieweit eine Veranlassung für sie gegeben sei, in Zukunft anders vorzugehen als bisher.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da derHerrJustizminister allgemein von den Vertretern der staatlichen Behörden spricht und Graf Klinckowstroem ihn ausdrücklich auf die Richter hingewiesen hatte, die ihre Schuldigkeit nicht in vollem Umfange thäten, so umfassen diese Ausführungen auch die Richter.
Er verlangt G) also damit von den Richtern, daß sie sich die Frage vorlegen sollen, ob sie in Zukunft nicht anders vorzugehen haben, d. h. im Sinne des Herrn Grafen Klinckowstroem, ob sie nicht eine Verurtheilung eintreten lassen müßten, wo sie bisher freigesprochen haben.
Ich glaube, das ist ein deutlicher Wink mit dem Zaunpfahl, durch welchen den Richtern von der höchsten Vewaltungsstelle aus zu verstehen gegeben wurde, was man wünsche.
Doch Herr Graf v. Klinckowstroem begnügte sich mit dieser Antwort noch nicht, sondern er erwiderte dem Herrn Justizminister: Aber die Gesetze sind doch unter anderen Voraussetzungen und zu anderen Zeiten gegeben, sie lassen doch einen gewissen Spielraum; und wenn man nun sieht, daß beinahe allgemein unter den Gerichten die Ansicht verbreitet ist, daß derartige Sachen rein unter dem Preßgesetz und nicht anders zu beurtheilen sind, so kann ich nicht einsehen, weshalb denn von der obersten Behörde nicht Instruktionen oder wie man es nennen will —, an die Gerichte abgegeben werden sollen, sie möchten doch einmal prüfen, ob in dieser Beziehung nicht noch stärker vorgegangen werden kann, und ob die Sachen nicht anders zu behandeln sind als einfache Beleidigungen von Privatpersonen, weil sie geradezu staatsgefährlich sind.
Darin gebe ich dem Herrn Justizminister vollständig Recht: durch diese ewigen Freisprechungen wird der ganze Staat aufs äußerste gefährdet.
Darin lag nun eine ganz klare Aufforderung, mit den vielen Freisprechungen aufzuhören und Verurteilungen auszusprechen in den Fällen, die der Herr Graf anführte.
Der Justizminister schwieg dazu vollständig.
Inzwischen wurde auch die direkte Beeinflussung der Richter vorbereitet.
Es hatten die Herren Antragsteller eine weitere Beschwerde bei dem Justizminister eingereicht mit dem« I Antrag, er solle den Ersten Staatsanwalt in Königsberg anweisen, die Anklage zu erheben; und nachdem Monate verflossen waren, beinahe die Verjährungsfrist abgelaufen war, da traf denn auch eine von dem Justizminister Schönstedt selbst unterschriebene Verfügung ein, in der dem Staatsanwalt aufgegeben wurde, die Anklage zu erheben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war nun formell sein gutes Recht.
Was geschah aber dann
Nachdem die Anklage auf Anweisung des Justizministers fertiggestellt war, wurde sie nicht nur der Strafkammer zugesandt mit dem gesetzmäßig vorgeschriebenen Antrag auf Eröffnung des Hauptverfahrens, sondern der Erste Staatsanwalt in Königsberg hat, wie mir aus zuverlässiger Quelle bekannt geworden ist, unter der Aufschrift „Streng vertraulich ''der Anklageschrift die beglaubigte Abschrift der Verfügung des Justizministers, die den Namen Schönstedt trug, beigefügt, damit die Herren Richter wüßten, wie der Herr Justizminister über den Fall denke.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Erste Staatsanwalt, der sich durch juristischen Scharfsinn auszeichnet, hat wohl die Erkenntniß gehabt, daß seine Anklage für sich allein, d. h. das gesetzlich vorgeschriebene Verfahren, nicht zugkräftig genug sei, um die Richter dazu zu bestimmen, das Hauptverfahren zu eröffnen; da war ein Druck nothwendig, und der Druck erfolgte in der von mir angegebenen Art und Weise.
Der Erste Staatsanwalt muß gewußt haben, daß sein Verhalten ungesetzlich sei und das Licht der Oeffentlichkeit zu scheuen habe.
Denn sonst brauchte er es nicht unter das Siegel strenger Vertraulichkeit zu legen.
Die streng vertrauliche Verfügung, der zurückweisende Bescheid des Staatsanwalts und der Bescheid des Oberstaatsanwalts wurden nachher auch nicht den Akten einverleibt (v) (hört!
hört!)
sodaß Angeklagter und Vertheidiger annehmen konnten, von Vorneherein sei der Erste Staatsanwalt der Ansicht gewesen, daß gegen den Angeklagten einzuschreiten sei.
Nun passirte, was man nach Kenntniß dieser Dinge erwarten kann: der Staatsanwalt hielt eine Brandrede gegen den Angeklagten und beantragte 3 Monate Gefängniß wegen Beleidigung sämmtlicher Großgrundbesitzer.
Die Richter kamen ebenfalls zu dem Schluß, daß eine Beleidigung vorliege, stellten aber zunächst das Verfahren aus formellen Gründen ein, das Reichsgericht hob das Urtheil auf, und nun wurde, wie es der Justizminister an die Hand gegeben, der Angeklagte am 6.
Februar 1900 zu 6 Wochen Gefängniß verurtheilt.
(Hört!
hört!)
Angesichts dieserThatsachen kann man darüber gar nicht im Zweifel sein, daß der Erste Staatsanwalt ob unter ausdrücklicher Zustimmung des preußischen Justizministers, muß dahin gestellt bleiben jedenfalls der Justiz geflissentlich die Binde von den Augen gezogen hat, damit die Richter, welche iiber den Antrag auf Eröffnung der Hauptverhandlung zu beschließen hatten, ganz genau sehen sollten, wie oben über den Fall gedacht wurde.
(Sehr richtig!)

Es hat dieses Verhalten dahin geführt, daß die Richter zu Polizeibütteln der Agrarier im Dienste gegen eine mißliebige politische Partei, nämlich gegen die Sozialdemokratie, erniedrigt werden sollten (sehr richtig!
links); und wenn die Richter, wie ich annehme, sich durch die ministerielle Verfügung nicht haben bestimmen lassen, so bleibt cs doch schon ein Verbrechen, daß man auch nur den Versuch gemacht hat, die Richter zu beeinflussen.
(Hört!
hört!
links.)
L078 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901. l) Allerdings muß ich sagen, daß ich, nachdem ich diesen Fall in allen Einzelheiten kennen gelernt habe, mich nicht mehr gewundert habe; ist er doch unter der Verwaltung desjenigen Justizministers passirt, der zu Beginn seiner Amtsperiode bereits den Grundsatz vertreten hat: ki cluo laoiunt ickkm, non SSt nluin.
Es scheint der Justizminister oder wenigstens der Erste Staatsanwalt, der sein Werkzeug in dieser Sache war, der Meinung gewesen zu sein, daß es den Sozialdemokraten gegenüber nicht darauf ankomme, den Maßstab anzulegen, den das Gesetz für alle Parteien vorschreibt.
Wäre der Herr Justizminister hier, so würde ich ihn fragen, und nicht ganz ohne thatsächlichen Anhalt nur weil mir die genauen Thatsachen fehlen, stelle ich keine Behauptungen auf, so würde ich ihn fragen, ob nicht auch im übrigen „streng vertrauliche ''Verfügungen an die Staatsanwälte erlassen werden (hört!
hört!
links), die sich beziehen auf das Einschreiten gegen die Sozialdemokratie.
(hört!
hört!
links.)
Streng vertrauliche Akten existiren, wenigstens in Beziehung auf die Sozialdemokratie, bei einzelnen staatsanwaltlichen Behörden.
(Hört!
hört!
links.)
Man kann vom Dornbusch nicht Feigen sammeln, und ich erwarte gewiß nicht, daß in einem Klassenstaat die Justiz keine Klassenjustiz sei; aber das erwarte ich allerdings, daß nicht in dieser direkten Weise die Justiz prostituirt werde (sehr gut!
links), wie es in diesem Falle geschehen ist, den ich soeben angeführt habe.
Uns, den Sozialdemokraten, wird ein solches Vorgehen gewiß nicht schaden; Schaden erleiden kann nur die Justiz.
Nicht nur Sozialdemokraten, sondern Leute, die fernab von der Sozialdemokratie stehen, fernab vom politischen Kampfgetümmel leben, haben wiederholt in der (v) letzten Zeit sich darüber beschwert, daß die Justiz wie sie sich ausdrücken bestechlich geworden sei, nicht bestechlich in dem Sinne, als ob die Richter gegen Geld oder eine sonstige Bezahlung sich bestimmen ließen, bestimmte Urtheile zu fällen oder nicht zu fällen, aber in dem Sinne, daß sie in ihren gesammten Anschauungen sich derart beeinflussen ließen, daß sie nicht mehr den geraden Weg der Rechtsprechung gingen.
Die Justizbehörden sollten alles vermeiden, was dahin führt, daß das Vertrauen in die Rechtspflege noch mehr erschüttert wird; thun sie das nicht, so wird der Erfolg nur der sein, daß unser Weizen noch mehr blüht, als es bisher geschehen ist.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des ReichsJustizamts, Wirkliche Geheime Rath l .
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bev ollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte nur zwei kurze Konstatirungen vornehmen.
Erstens, daß in dem Vortrag des Herrn Vorredners nichts enthalten war, was auf eine Verletzung des Reichsrechts schließen ließe, was also eine Verantwortlichkeit des Reichskanzlers begründen könnte, was demgemäß hier im Hause mit Recht gegenüber der Reichsverwaltung zur Sprache gebracht werden könnte.
Zweitens, daß die Thatsachen, die der Herr Redner hier angeführt hat, uns nicht bekannt sind, daß wir deshalb vollständig außer Stande uns befinden, darüber uns zu äußern; daß also die Art und Weise, wie der Herr Vorredner hier seine Beschwerden vorbringt, durchaus darnach angethan ist, uns etwaigen Angriffen gegenüber wehrlos zu machen.
Ob das für eine sachgemäße Behandlung der Dinge der angemessene Weg ist, stelle ich dem Urtheil des Hauses anheim.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, von (6) den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs der Justiz hat mich die zuerst abgegebene angenehm berührt, daß eine Revision unseres Strafrechts im Werke sei, und daß wir, wenn wir auch noch geraume Zeit auf die Vorlage zu warten hätten, doch jedenfalls überzeugt sein dürfen, daß die Arbeit nicht bloß in Angriff genommen, sondern auch möglichst beschleunigt werde.
Daß hiermit einer Nothwendigkeit Raum gegeben wird, darüber brauche ich mich nicht weiter zu verbreiten.
Was dagegen die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs gegenüber dem Antrag der Herren Abgeordneten Gröber und Genossen anlangt, so war ich von diesen weniger erfreut und ich schließe mich hierbei den Erklärungen an, welche bereits auch im hohen Hause diesen Aeußerungen gegenüber gefallen sind.
Ich bin auch und ich spreche hier die Anschauungen meiner Parteiangehörigen aus der Ueberzeugung, daß dadurch, daß wir eine Statistik der Begnadigungen, nicht bloß der bedingten, sondern auch der unbedingten Begnadigungen, wünschen, den Kronrechten der einzelnen Landesherren in keiner Weise zu nahe getreten wird.
Etwas allerdings wird bei dieser Gelegenheit an den Tag treten und das ist vielleicht in einzelnen unserer Bundesstaaten für diese nicht besonders angenehm —, nämlich wie in dem einzelnen Bundesstaat hie und dort das Begnadigungsrecht ausgeübt wird, für welche Fälle es ausgeübt wird, und wo es nothwendig erscheint.
Nun, meine Herren, da kann ich denn speziell darauf hinweisen, daß in meinem Heimatsstaate Bayern bei Gelegenheit des 80.
Geburtstagsfestes Seiner Königlichen Hoheit des Prinzregenten an den Tag getreten ist, daß bei uns in Bayern überhaupt keine politischen Verbrechen und Vergehen zur Zeit abzubüßen sind, und daß deshalb das Begnadigungsrecht in dieser Hinsicht nicht ausgeübt zu werden brauchte.
(Hört!
hört!
links.)
1 lv) Das wird wahrscheinlich nicht in allen Staaten der Fall sein, und es mag daher vielleicht unangenehm sein, wenn die Statistik ausweist, daß in anderen Staaten es sich anders verhält.
Aber um so mehr ist es meines Erachtens angethan, daß eine solche Statistik uns vorgelegt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nach diesen paar Bemerkungen zu den vorausgegangenen Erörterungen will ich nur mit wenigen Worten auch noch auf das Thema kommen, das mich speziell dazu veranlaßte, die Rednertribüne zu betreten: das ist nämlich der Antrag an den hohen Reichstag, der Resolution zuzustimmen, welche ich eingebracht habe in Gemeinschaft mit einer größeren Anzahl von Mitgliedern des Hauses aus den verschiedensten Parteien, nämlich daß nun trotz der ablehnenden Haltung, welche bisher die verbündeten Regierungen eingenommen haben, endlich doch einmal dazu geschritten werde, einen Gesetzentwurf einzubringen, betreffend die Entschädigung von solchen Personen, die mit Unrecht Untersuchungshaft zu erleiden hatten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nur ganz kurz will ich darauf hinweisen, daß bereits im Jahre 1898 die damals bestehende Kommission, welche sich mit dem Gesetz über die Entschädigung unschuldig Verurtheilter zu beschäftigen hatte, in einer Resolution, die sie dem Gesetzentwürfe beigefügt hatte, sich einstimmig dahin ausgesprochen hatte, daß eine solche Gesetzesvorlage kommen möge, daß das hohe Haus ebenfalls einstimmig diesem Beschluß der Kommission zugestimmt hatte, und daß, als im Jahre 1899 von mir diese Angelegenheit wiederholt angeregt wurde, ebenfalls, soweit ich mich erinnere, einstimmig oder wenigstens mit ungeheurer Mehrheit, das Haus der wiederholten Resolution zugestimmt und die verbündeten Regierungen Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
2079 (L) ersucht hat, mit einem solchen Gesetzentwürfe an uns heranzutreten.
Nun hat der Herr Staatssekretär der Justiz, als ich heuer bei der zweiten Berathung des Etats diese Frage wiederholt in Anregung brachte und davon sprach, daß ich eine Resolution in diesem Sinne wieder einbringen werde, geäußert, „daß die Verbündeten Regierungen oder der Bundesrath wie sich der Herr Staatssekretär wörtlich äußerte der Resolution roßug sie stkmtil u pro tempors keine Folge gegeben haben, weil die gegenwärtigen Vorarbeiten nicht genügen, um zu einer gesetzlichen Regelung zu gelangen; ob das in Zukunft möglich sei, sei eine offene Frage ''.
Nun, meine Herren, ich habe damals schon darauf hingewiesen, daß solche ungeheuren Vorarbeiten und solche praktischen Unmöglichkeiten, wie sie der Herr Staatssekretär halb und halb hinstellte, doch meines Erachtens nicht gegeben sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wie in dem Gesetz über die Entschädigung unschuldig Verurtheilter dem Gericht es überlassen ist, die betreffende Entschädigung festzustellen, so wird es doch auch mit der Entschädigung der unschuldig Verhafteten geschehen können.
(Sehr wahr!
links.)
Es sind daher doch wohl nur einige wenige Paragraphen nothwendig.
Die Hauptsache ist, daß man das Prinzip im Gesetz festlegt und ausspricht, daß den Gerichten der Spruch darüber zu überlassen sei, ob eine Entschädigung und wie hoch sie gegeben werden soll.
Wenn das in der Weise geschieht, wie ich mir die Sache denke, brauchen ja doch nicht gewissermaßen Schablonen für den einen oder anderen Fall in den Gesetzentwurf hineinzukommen.
Eine Spezialisirung der Voraussetzungen einer Entschädigung ist nicht nöthig, wenn nur mit dürren Worten gesagt wird: in Fällen, wo sich die Verhaftung als ein Unrecht herausgestellt hat, haben die Gerichte bei der Entlassung aus (s) der Untersuchungshaft und auf Antrag des Betreffenden zu bestimmen, in welcher Höhe eine Entschädigung zuzubilligen sei.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist kein Herkuleswerk, und ich glaube, daß die verbündeten Regierungen, nachdem die Sache so lange angeregt ist, sich doch etwas mehr damit hätten beschäftigen können, als dies bisher der Fall war.
Ich will nur mit zwei Worten nochmals den Fall anführen: wenn plötzlich jemand unvermuthet aus der Mitte seiner Familie in die Haft abgeführt wird, muß er möglicherweise ich verweise hier auf mehrfache Fälle in den letzten Jahren, z.
B. Konitz Jahr und Tag sitzen, und stellt sich dann heraus, daß er vollständig unschuldig in Haft genommen worden ist, dann ist es doch die höchste Pflicht des Staates, eine Entschädigung eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Im Falle einer Prozessirung ist die Möglichkeit vorhanden, daß für die Familie gesorgt wird, daß Veranstaltungen getroffen werden, um vorher für den Unterhalt der Familie zu sorgen, weil man weiß, die Verurtheilung steht bevor; aber, wenn die Verhaftung plötzlich kommt, in welchen Zustand wird dann die Familie versetzt
In solchen Fällen ist es unbedingt nöthig, daß eine Entschädigung gewährt wird; und aus allen Parteien des Hauses ist das in einer Weise anerkannt worden, daß ich mich nur immer wieder wundern muß, wie die verbündeten Regierungen einem solchen Verlangen solchen Widerstand entgegensetzen können.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Buchka hat seinerzeit gesagt, daß es viel nothwendiger sei, daß eine Entschädigung für unschuldig Verhaftete stattfinde als eine Entschädigung der unschuldig Verurtheilten.
Von keiner Seite ist dagegen Widerspruch erhoben worden, weder von Seiten des hohen Hauses, (0) noch seitens der Regierungsvertreter.
Darum sind wir doch verpflichtet, dem Bundesrath abermals ernstlich ans Herz zu legen, endlich der seitherigen Behandlung unschuldig Verhafteter ein Ende zu machen.
Ich bitte Sie, unserer Resolution einstimmig zuzustimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des ReichsJustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
vn.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär im Reichs-Justizamt, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte doch die verbündeten Regierungen gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners vor dem Vorwurfe schützen, als ob sie in der vorliegenden Frage eine Verzögerung eintreten ließen, die durch die Verhältnisse nicht gerechtfertigt wird.
Die vorliegende Resolution stellte ein Problem zur Lösung, das ich möchte sagen seit anderthalb Jahrhunderten die wissenschaftlichen und praktischen Kreise in allen Kulturstaaten Europas beschäftigt hat, das bis jetzt aber noch in keinem größeren Staate seine Erledigung gefunden hat trotz der Sympathie, die ihm überall entgegengebracht wird.
Wenn unter solchen Umständen die verbündeten Regierungen bis jetzt auch noch nichts fertig gebracht haben, so wird sich der Herr Vorredner darüber nicht wundern können, und ein Vorwurf läßt sich daraus gegen die verbündeten Regierungen nicht herleiten.
Wenn nun aber die Resolution sogar verlangt, daß wir bis zur nächsten Session einen entsprechenden Gesetzentwurf aufstellen sollen, so, glaube ich, würde ich meine Pflicht gegenüber dem hohen Hause vernachlässigen, wenn ich nicht von vornherein erklärte, daß eine derartige Aufgabe für uns unlösbar ist.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn (v) Saatssekretärs Dr. Nieberding veranlassen mich zu ein paar kurzen Entgegnungen.
Auch mir ist es nicht unbekannt gewesen, wie weit die staatsrechtlichen Verpflichtungen der Mitglieder des Bundesraths, hier zu erscheinen, gehen.
Es handelt sich aber bei dem Verhältniß zwischen einem Parlament und einem Bundesrath, die gemeinsam zum Wohle des Reiches arbeiten wollen, nicht darum, daß jeder wie Shylock auf seinem Schein besteht und sagt: hier ist der Schein, ich bin nicht verpflichtet, und wozu ich nicht verpflichtet bin, das thue ich nicht, sondern es ist nothwendig, um ein gedeihliches Zusammenwirken zu ermöglichen, daß man aus gutem Willen etwas thut und diesen guten Willen zur gemeinsamen Arbeit zeigt, auch wo man nicht verpflichtet ist.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß für mich das Entscheidende bei meiner heftigen Attacke gegen Herrn Dr. Schönstedt das ist, daß ein Zusammenarbeiten des Hauses mit den Regierungen überhaupt unmöglich wird durch ein solches Verfahren, wie es die preußischen Herren Minister einschlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sehen ja heute das lebendige Beispiel dafür.
Der Herr Abgeordnete Haase erzählte einen Fall, der direkt den Herrn Minister Schönstedt persönlich betrifft, Aeußerungen des Herrn Ministers, die im stenographischen Bericht des Abgeordnetenhauses stehen; er spricht von Verfügungen, die seine Unterschrift haben, und der Herr Staatssekretär vr.
Nieberding ist natürlich nicht in der Lage, eine Erklärung abzugeben, weil Herr Schönstedt nicht da ist und ihm keine Information ertheilen kann.
Herr Dr. Nieberding aber dreht nun den Spieß um und sagt: „warum greift ihr den Mann an, wenn er nicht da ist
Ich sage: nein, warum ist der Mann nicht da, rosa Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
A) wenn er erwarten konnte, daß wir etwas gegen ihn vorbringen
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nicht, wie weit Herr Schönstedt wußte, daß der Herr Kollege Haase ihn heute angreifen wollte; aber von mir wußte er es doch.
Wir können uns nicht dadurch mundtot machen lassen, daß die Herren, über die wir etwas zu sagen haben, einfach wegbleiben.
Das wäre ja ein vorzügliches Mittel, die Oppositionsparteien lahm zu legen.
Der Vorwurf trifft also nicht uns, sondern den preußischen Justizminister.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat wiederholt in seiner Rede über mich den Ausdruck gebraucht, ich hätte „vage Beschuldigungen ''aufgestellt.
Ich konstatire hier noch einmal, daß er von dem thatsächlichen Fall des Landgerichtsdirektor Alexander Schmidt, den ich erwähnt hatte, nicht unternommen hat, auch nur ein i-Titelchen abzustreiten.
Auch der Justizmintster Schönstedt hat davon nichts bestritten.
Am 7.
Februar habe ich hier die Sache vorgetragen.
Damals war das ein Fall, der schon volle sieben Jahre alt war, der in der Presse wiederholt erörtert worden ist; in der „Vosstschen Zeitung '', in der „Zukunft '', in anderen Blättern haben lange Artikel darüber gestanden.
Wir können doch nicht glauben, daß ein preußischer Justizminister mit Scheuklappen durch die Welt geht und von derartigen wichtigen und markanten Dingen keine Ahnung hat, die jeder Mensch in Berlin und namentlich jeder Politiker weiß.
Er war am 7.
Februar genau so gut informirt wie ich.
Am 8.
Februar hat er freilich im Abgeordnetenhause gesagt, er wisse nichts davon, das läge vor seiner Zeit.
Das macht mir aber auch wieder kein Mensch weiß, daß ein Minister nicht die Mittel hätte, zwischen dem 7.
Februar und dem 8.
Februar sich über solche (2) Dinge zu informiren.
Er hat Mittel genug dazu.
Er hat es also auch damals gewußt.
Jetzt sind wieder sechs Wochen ins Land gegangen.
Wenn ich unwahre Beschuldigungen aufgestellt habe, warum sagt man nicht, was daran unwahr ist
Das fällt den Herren aber nicht ein, weil sie es nicht können; es ist unmöglich, mehr zu geben, als man hat.
Ich habe mich darüber aufgehalten, daß der preußische Justizminister den Schmidtschen Fall damit hat abthun wollen, daß er gesagt hat, Schmidt wäre ein schwacher Mann.
Herr Staatssekretär vr.
Nieberding meinte, das wäre doch nicht so gröblich, ich wäre ja doch viel gröber geworden.
Das mag ja sein; aber das verkehrt wieder die ganze Sache.
Nicht, daß der Herr Justizminister Dr. Schönstedt den Schmidt einen schwachen Mann genannt hat, verüble ich ihm, denn ich selber habe in meiner Rede vom 7.
Februar dasselbe gesagt, nämlich, er wäre nicht mehr der Stärkste gewesen; aber ich wende mich dagegen, daß der Herr Minister Schönstedt hier über den Fall weiter nichts gesagt hat, als daß Schmidt ein schwacher Mann gewesen sei, daß Herr Dr. Schönstedt Worte der Entrüstung, sogar Kraftworte, gegen mich gebraucht hat, der den Fall vorgebracht hat, Worte der Mißbilligung gegen Schmidt, der ein Schwächling war, aber nicht ein Wort, auch nicht das leiseste, des Tadels oder der Mißbilligung gegen die Leute, die diese Pression gegen Schmidt veranlaßt, und die, die sie ausgeführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Staatssekretär v -.
Nieberding meinte, Dr. Schönstedts allgemeine und noch dazu in gröblichen Angriffen gegen mich gekleidete Erklärung, er würde nie so etwas thun, wäre eine genügende Aufklärung dieses alten, faktischen Falles, so bin ich mit dieser Aufklärung nicht zufrieden.
Und warum, so frage ich nun, thut der Herr Minister Schönstedt das nicht, was doch eigentlich nicht nur loyal, sondern auch, was furchtbar billig wäre: (Os warum sagt er nicht das, was ich ihm vorhin nahegelegt habe
warum erklären die Herren nicht ihre Mißbilligung gegen den damaligen Vorgang deutlich und offen
Ich kann mir nur das eine denken: daß sie die Mißbilligung gegen den auf Schmidt seinerzeit ausgeübten Druck deshalb nicht aussprechen, weil ja, weil dabei Leute betheiligt sind, gegen die man sich nicht mißbilligend ausspricht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter habe ich dem Herrn Dr. Nieberding nichts zu erwidern; ich möchte nichts wiederholen und die Zeit des hohen Hauses nicht länger aufhalten.
Nur auf Eines gestatten Sie mir noch zurückzukommen.
Die Worte, die ich vorhin gesagt hatte, will ich natürlich nicht abstreiten.
Ich habe sie auch sagen wollen und habe mich ja mit dem von dem Herrn Präsidenten ertheilten Ordnungsruf begnügt.
Um aber der Ordnung des hohen Hauses zu genügen und nicht in den Verdacht zu kommen, daß ich hier hätte sagen wollen, was ungehörig wäre, will ich erklären, daß es nicht meine Absicht gewesen ist, mit diesen Worten zu sagen, der Kaiser habe durch die Justiz einen Druck auf die Beamten ausgeübt.
Wenn ich mich so ausgedrückt habe, daß ich von dem Herrn Präsidenten so verstanden bin, so ist es vielleicht meine Schuld, aber jedenfalls nicht der Sinn gewesen, den ich hineinlegen wollte, und daher erklärt sich auch die Lebhaftigkeit, mit der ich gegen die Bemerkung des Herrn Präsidenten protestirt und das Stenogramm angerufen habe.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen.
Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Etatslesung hatte ich hervorgehoben, daß ich in der dritten Lesung den Fall Koschemann, der meines Erachtens tief traurig liegt, zur Sprache bringen würde, lvl Am 10.
April 1897 ist der Mechaniker Koschemann zu 10 Jahren 1 Monat Zuchthaus verdammt worden, während die allgemeine Ueberzeugung, und meines Erachtens mit vollem Recht, dahin geht, daß diesem Koschemann ein Verbrechen vorgeworfen wird, das entweder überhaupt nicht, sicher aber nicht von ihm begangen worden ist.
Ich wollte den Fall anführen, um zu zeigen, wie schwer ein Wiederaufnahmeverfahren ist es sind mehrere Versuche gemacht worden, die aber bis jetzt fruchtlos gewesen sind —, und um zu suchen, hier einem unschuldig Verurtheilten zu seinem Recht zu verhelfen.
Ich kann mein Versprechen heute leider nicht erfüllen.
Zwar habe ich das Material hier; aber ich glaube, daß eine solche wichtige Sache nicht zu einer Zeit vorgebracht werden kann, wo die meisten Herren Kollegen gewissermaßen mit dem Koffer in der Hand schon dastehen.
Mir liegt daran, daß der Sache auch von anderen Seiten des Hauses Aufmerksamkeit geschenkt wird.
Ich verzichte daher lediglich mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses darauf, heute die Sache vorzutragen, nehme aber an, daß wir reichlich Gelegenheit haben werden, nicht nur diesen Fall, sondern noch viele andere Fälle zu besprechen, wo Verurtheilungen Unschuldiger stattgefunden haben, und wo durch die Struktur unserer Strafprozeßordnung es unmöglich ist, dem Rechte Geltung zu verschaffen.
Ich hoffe, die demnächstige Berathung der lex Rintelen, die uns hoffentlich einige Monate beschäftigen wird (Heiterkeit), wird mir dazu Gelegenheit geben.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, nur noch ein paar Worte den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gegenüber.
Es ist ja richtig, und Hst Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
2081 (L) das der Herr Staatssekretär bei jeder Gelegenheit vorgehalten, daß der Gegenstand der Entschädigung der unschuldig Verhafteten die juristische Welt schon über das vorige Jahrhundert hinaus beschäftigt.
Aber um so mehr wäre Veranlassung gegeben, daß man endlich einmal der Sache praktisch näher tritt, und ich hoffe, daß, wenn das hohe Haus, wie ich annehme, dem Antrage Gröber zustimmen wird, es mit der Resolution auch dem Antrage zustimmen wird, daß bereits in der nächsten Session uns ein solcher Gesetzentwurf vorgelegt werden möge.
Meine Herren, wir wissen ja, daß, wenn nicht stark gedrängt wird, wir wieder Jahre hinaus zu warten haben, bis etwas zu uns kommt; und wenn der Herr Staatssekretär gemeint hat, daß nirgends in anderen Staaten ein solcher Gesetzentwurf eingebracht sei, so möchte ich darauf verweisen, daß meines Erinnerns dermalen im englischen Parlament ein solcher Gesetzentwurf vorliegt.
Es wäre aber meines Erachtens eine Pflicht und zugleich eine Auszeichnung für unsere deutschen Regierungen, wenn sie hierbei allen anderen Staaten vorangehen und damit endlich einmal einem Verlangen nachkommen würden, das, wie ich dargelegt habe, und wie der Herr Staatssekretär selbst nicht in Abrede stellen konnte, eine innere Berechtigung hat, wie kaum ein anderes Verlangen.
Ich bitte Sie also, unserer Resolution zuzustimmen.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn.
Abgeordneter: Meine Herren, die Bedeutung der Frage wird von uns gewiß nicht verkannt, wir erkennen auch gerne an, daß cs sich um eine dringende Angelegenheit handelt.
Desungeachtet möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, bei der Abstimmung über diese Resolution getrennt abstimmen zu lassen, und zwar über die Worte, ob der Gesetzentwurf dem Reichstage „sofort (v) bei Beginn der nächsten Session ''vorgelegt werden soll, damit die Mitglieder, die diesen Druck nicht ausüben wollen, Gelegenheit haben, in ihrer Stellung zur Resolution dies zum Ausdruck zu bringen.
Vizepräsident Büsing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Titel selbst ist nicht beanstandet worden.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Tit.
1 in dritter Lesung genehmigt ist.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen, zunächst über die Resolution des Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg) ans Nr.
201 der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: an die verbündeten Regierungen wiederholt das dringende Ersuchen zu stellen, in Gemäßheit der Reichstagsbeschlüsse1vom121.
März118981und 23.
Februar 18991dem1Reichstage1sofort1bei Beginn der nächsten Session einen.
Gesetzentwurf, betreffend die Entschädigung von solchen Personen, welche mit Unrecht Untersuchungshaft zu erleiden hatten, vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen, 1 -Zur Fragestellung hat1das1Wort der1Herr1Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn.
Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich habe gebeten, getrennt abstimmen zu lassen über die in der Resolution befindlichen Worte: „sofort bei Beginn der nächsten Session ''.
Vizepräsident Büsing: Herr Abgeordneter Dr. Spahn, es war mir unmöglich, diesen Antrag zu verstehen, und ich hätte gebeten, da wir in der dritten Lesung sind, das schriftlich zu beantragen.
Es genügt aber jetzt, da ich es Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
nun verstanden habe.
Selbstverständlich werde ich (61 diesem Ersuchen nachkommen.
Wir stimmen also zunächst darüber ab, ob für den Fall der Annahme der Resolution des Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg) die Worte „sofort bei Beginn der nächsten Session ''aufrecht erhalten werden sollen.
Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Resolution mit Streichung der eben genannten Worte annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, vielleicht Einstimmigkeit.
Wir kommen nunmehr zur Resolution des Herrn Abgeordneten Gröber auf Nr.
202 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die veröffentlichten Mittheilungen über die Fälle der bedingten Begnadigung durch Veröffentlichung einer Statistik über die Fälle der unbedingten Begnadigung ergänzt werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 12, Kap.
66 Tit.
1 bis 15, Einnahme Kap.
11 Tit.
1 bis 3 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Wir kommen zum Neichsschatzamt.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
67 Tit.
1 bis 13.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Zu meinem Bedauern (6) ist der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt noch nicht anwesend.
Der Herr Staatssekretär tritt eben ein; dann wollte ich mir erlauben, eine Anfrage an denselben zu richten.
Von dem Herrn Reichskanzler ist nns in ziemlich positiver Form mitgetheilt worden, daß der neue Zolltarif uns womöglich noch in dieser Tagung des Reichstags vorgelegt werden soll.
Inzwischen hat sich das Gerücht verbreitet, daß es nicht mehr möglich sein würde, in dieser Tagung noch den Zolltarif vorzulegen, weil die Verhandlungen darüber doch nicht so schnell vorwärts gingen, die Regierungen noch gefragt werden müßten u. s. w. Nun ist es aber für alle Mitglieder des Reichstags unzweifelhaft von hohem Interesse, zu wissen, woran wir eigentlich sind; denn wir wollen doch auch unsere Dispositionen nachher für den Sommer treffen.
Es wäre also sehr wünschenswerth, wenn der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt uns darüber irgend eine Gewißheit geben könnte.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr o. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Zolltarif ist im Reichsschatzamt, wie dem hohen Hanse bekannt ist, soweit die Zollabtheilung des Reichsschatzamts daran b'etheiligt ist, bereits abgeschlossen.
Er unterliegt gegenwärtig einer gemeinsamen Berathung mit denjenigen anderen Ressorts des Reichs, welche wichtige Interessen, welche durch den Zolltarif berührt werden, zu vertreten haben.
Diese Berathungen dauern bereits einige Wochen, und ich habe begründete Hoffnung, daß sie im Lauf dieses Monats noch werden abgeschlossen werden können.
Ob mit dem Ab286 2082 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den l.
März 1901. schluß dieser Berathungen die letzten zweifelhaften Punkte erledigt sein werden, kann ich heute noch nicht sagen.
Es ist möglich; aber auch das Gegentheil ist möglich.
Hieran wird sich aber eine Arbeit anschließen, die jedenfalls einige Wochen in Anspruch nehmen muß, nämlich der Neudruck des ganzen umfangreichen Werkes, an welchem bei diesen Berathungen verschiedene, theils kleinere, theils wichtigere Aenderungen vorgenommen worden sind.
Das Werk ist mit seiner Begründung und den statistischen Beigaben außerordentlich umfangreich, und dieser Neudruck wird deshalb einige Wochen in Anspruch nehmen, sodaß ich nicht voraussehen kann, daß früher als im Laufe des April der Zolltarif so weit vorbereitet sein wird, um den verbündeten Regierungen im Bundesrath vorgelegt werden zu können.
Wie lange die Berathungen des Bundesraths über den Zolltarif in Anspruch nehmen werden, bin ick gegenwärtig nicht in der Lage, Ihnen zu sagen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Vüfing: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter das Wort verlangt.
Ich konstatire bei Mangel eines Widerspruchs die Annahme des Tit.
1 und auch der Tit.
2 bis 13.
Ich rufe aus Kap.
68 Tit.
1 bis 9; Ueberweisungen an die Bundesstaaten, fortdauernde Ausgaben, Kap.
68a Tit.
1 bis 3, Kap.
69 Tit.
1 bis 11, Kap.
8, einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat, Tit.
1 und 2, Einnahme, Kap.
12, Tit.
1 bis 3 und erkläre diese sämmtlichen Titel vom Hause für genehmigt.
Wir gehen über zum Reichs-Eisenbahnamt.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
70, Tit.
1, fortdauernde Ausgaben, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, durch Annahme eines Schlußantrages in der 66.
Sitzung vom 12.
März (L) ist es mir unmöglich gemacht worden, dem sächsischen Bevollmächtigten zum Bundesrath Grafen v. Hohenthal und dem Bundesrathskommissar Oberbaurath v. Misani zu antworten, und bin ich deshalb genöthigt, heute auf die Ausführungen dieser Herren noch ein wenig einzugehen.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Gras v. Hohenthal und Bergen erklärte im Namen der sächsischen Regierung: Ich bin in der Lage, Ihnen mitzutheilen, daß ich von meiner Regierung ausdrücklich ermächtigt worden bin, zu bestätigen, daß von einem Eisenbahnkrieg zwischen Preußen und Sachsen, wie dieses auch der Herr Minister v. Thielen bereits zu verschiedenen Malen erklärt hat, keine Rede ist.
Gegenüber den guten Beziehungen, die seit einer längeren Reihe von Jahren auch in Eisenbahnsachen zwischen den beiderseitigen Regierungen bestehen, ist es nicht leicht verständlich, wie die Ueberzeugung von dem Vorhandensein eines solchen Krieges in weiten, auch sonst ruhig denkenden Kreisen hat Wurzel fassen können, zumal die Behauptungen, die in der Presse zum Belege für das feindliche Verhalten Preußens gegen Sachsen aufgestellt worden sind, vielfach auf den ersten Blick als unrichtig oder übertrieben hätten erkannt werden müssen.
Nun, meine Herren, nachdem die Erklärungen des Herrn Bevollmächtigten in die Oeffentlichkeit gegangen sind, sind aus verschiedenen Kreisen der Gewerbtreibenden, aus verschiedenen Kreisen des Gewerbestandes und des Bürgerstandes, sowie aus den betheiligten Arbeiterkreisen Erklärungen gekommen, die dem schnurstracks widersprechen.
Ich will nur anführen, daß vor einigen Tagen ein Blatt, und zwar ein bürgerliches Blatt, ein Blatt alldeutscher Richtung, eine Erklärung gebracht hat auf die Rede des Ministers v. Thielen und des Bundesrathsbevollmächtigten (6) Grafen Hohenthal.
Es heißt darin: „Es ist alles aus der Luft gegriffen, erklärte bekanntlich der preußische Eisenbahnunfallminister, „was über ein angebliches Zerwürfniß zwischen der preußischen und sächsischen Staatsbahn gesagt wird.
Diese Erklärung wurde mit dem bei preußischen Ministern besonders gewohnten Pathos gegeben.
Geglaubt hat die ministerielle Erklärung kein Mensch; denn der Thatsachen sind doch zu viele und zu krasse, als daß sie so mir nichts dir nichts vom Ministertisch aus als leeres Gerede bezeichnet werden könnten.
Und nun wird weiter gesagt: Wir sind gewöhnt, im Preußenthum das SoldatischStramme in seiner höchsten Vollendung, mit allen seinen Licht- und Schattenseiten zu erblicken.
Zu den wenig anmuthenden Eigenschaften eines soldatisch-strammen Regiments gehören ein gewisser Grad von Rücksichtslosigkeit und eine ziemlich starke Dosis schablonenhaft-büreaukratischen, selbstherrlichen und eigenmächtigen Gebahrens, das nur allzu leicht in eine gefährliche Selbstüberschätzung seines eigenen Werthes verfällt.
In diesem Blatt wird weiter ausgeführt und gestützt auf Zahlen dargethan, wie thatsächlich ein Eisenbahnkrieg zwischen der preußischen Eisenbahnverwaltung und der sächsischen Verwaltung besteht.
Es wird aus Eisenbahnkreisen mitgetheilt: Der Herr Minister hat hier von dem Gewohnheitsrechte der Diplomaten, durch glatte, gewundene oder auch schneidige, auf jeden Fall aber leere Redensarten die wahre Sachlage zu verbergen, den weitgehendsten Gebrauch gemacht.
Sehen wir uns den „preußisch-sächsischen Eisenbahnstreit ''einmal in gedrängter Kürze näher an.
Ei Es werden folgende Vorwürfe gegen die preußische Eisenbahnverwaltung erhoben: Durch die Entziehung des Durchgangsverkehrs preußischerseits hat die einst so gute Rentabilität des sächsischen Eisenbahnwesens schwer gelitten und leidet noch fortgesetzt.
So ist z.
B. der Ertrag der Linie Dresden-Bodenbach von 10, 897 vom Hundert im Jahre 1889 auf 5, 233 vom Hundert im Jahre 1899 herabgegangen.
Weiter wird dargelegt, und zwar aus Eisenbahnerkreisen, daß durch die preußische Staatsbahnverwaltung das sächsische Gebiet mit allen Frachtgütern, die aus Schlesien kommen, um Sachsen herum gefahren wird und dann als Uebergangsstation Corbetha in Thüringen adressirt wird.
Die Frachten werden erst nach Halle, dann nach Thüringen gefahren und dann in Corbetha der sächsischen Bahn übergeben.
Weiter ist nun festgestellt worden, daß eine große Zahl durchgehender Wagen aus Preußen, die nach Oesterreich fahren, dort als reparaturbedürftig zurückgewiesen werden, und diese Wagen werden ebenfalls in diesem schlechten Zustande wieder von der preußischen Verwaltung nach Sachsen zurückgebracht.
Aber etwas ganz besonders Auffälliges ist Folgendes.
Ein alter, deutscher Satz sagt: wer gut schmiert, der fährt gut.
Dieser alte deutsche Satz scheint aber beim preußischen Herrn Eisenbahnminister nicht vorhanden zu sein, denn nach der mir vorliegenden Statistik sind seit dem Jahre 1897 bis 1900 4013867 fremde Wagen auf sächsisches Gebiet übergegangen, hiervon sind ungefähr 1 Million preußische Wagen.
Diese 1 Million sind nicht geschmiert worden, sie werden bloß geölt bis an die Grenze, und dann haben die Wagen sich heißgelaufen, und dann haben die Sachsen die Arbeit, die Wagen zu schmieren, und der sächsische Steuerzahler wird mit HundertReichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
2083 (Stolle.)
(L) tausenden von Mark belastet, damit Herr von Thielen im preußischen Etat die großen Ueberschüsse aufmarschiren lassen kann.
Das ist doch wahrhaftig kein bundesfreundliches Verhalten.
Weiler war es mir sehr interessant, daß in derselben Sitzung der Herr Geheime Baurath v. Misani erklärte.
Die Dienstdauer der Eisenbahnbeamten, auf die verschiedene der Herren Vorredner zu sprechen gekommen sind, regelt sich in neuerer Zeit nach den im Jahre 1898 von den Bundesregierungen unter der Leitung des Reichs-Eisenbahnamts vereinbarten Bestimmungen über die planmäßige Dicnstund Ruhezeit der Eisenbahnbeamten.
Es trägt daher nicht allein der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten die Verantwortung, sondern es nimmt auch das Reichs-Eisenbahnamt vollen Antheil an der Verantwortung für diese Bestimmungen.
Ich bin sehr erfreut darüber, daß das Neichs-Eisenbahnamt die Verantwortung übernimmt für die Dienstdauer der Eisenbahnbeamten.
Nun kommen aber aus den Kreisen dieser Beamten sehr viele Klagen.
Wenn nun der Herr Vorsitzende des Reichs-Eisenbahnamts durch die Erklärungen seines Kommissars die Verantwortung übernimmt, so richte ich an ihn die Frage: ist ihm nicht bekannt, daß diese Dienstzeit in verschiedenen Eisenbahndirektionen überschritten wird
So wird aus dem Eisenbahnbezirk Posen lebhafte Klage geführt über die Ueberanstrengung des Personals.
Es wird weiter hinzugefügt: Bei der jetzt üblichen Berechnung der täglichen Dienstdauer werden die Aufenthaltszeiten auf den Endstationen nicht angerechnet, sodaß statt der vorgeschriebenen 11 Stunden durchschnittlich der tägliche Dienst des Fahrpersonals im Monatsdurchschnitt 14 Stunden beträgt, denn der FahrlL) 1 beamte ist während der Zeit vom Antritt bis zur Rückkehr nach der Heimatstation immer im Dienst, so haben wenigstens die Gerichte schon wiederholt entschieden.
Um möglichst Nachtgelder zu ersparen, werden auch Diensttouren bis zu 15 Stunden Dauer ohne Unterbrechungspause angesetzt durch sofortiges Umkehren auf der Endstation mit wendendem Zuge.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo bleibt da den Leuten noch Zeit für ihre Familie, noch Ruhe oder Erholung
1 Hier1muß1wahrhaftig1das Reichs-Eisenbahnamt —1es1ist ja1nach1der eigenen Erklärung des Kommissars zuständig eingreifen.
Ein weiterer Nothschrei kommt aus Frankfurt a. M. Dort wird angegeben: Nach einem früher herausgegebenen Erlasse des Eisenbahnministers v. Thielen war der Dienst der Weichensteller auf größeren Bahnhöfen, weil er eine stete1Aufmerksamkeit1erfordert, 1 auf 8 Stunden festgesetzt worden.
Vom 1.
April 1899 hat man aber die Arbeitszeit auf 10 Stunden verlängert, angeblich wieder auf Grund eines Ministerialerlasses.
Der Weichensteller, welcher1in1Dienst1geht, 1 hat sich zuerst mit Gleisarbeiten während 2 Stunden zu beschäftigen, ebenfalls der Arbeiter nach Beendigung des Dienstes als Weichensteller.
Alle Gesuche um Abhilfe zur Wiederherstellung der Arbeitszeit von 8 Stunden sind unberücksichtigt geblieben, obgleich der Verkehr von Tag zu Tag stärker wird und immer größere Aufmerksamkeit und Geistesgegenwart erheischt.
Wie kann angesichts derartiger Thatsachen der Kommissar Misani erklären, daß die durchschnittliche tägliche Dienstzeit des Zugbegleitungspersonals, also der Schaffner, Bremser u. s. w., einschließlich der Pausen bis zur Dauer (0) von 6 Stunden und einschließlich der Dienstbereitschast durchschnittlich 11 Stunden, und die des Lokomotivpersonals 10 Stunden nicht überschreite
Wenn ein solcher Erlaß in einzelnen Direktionen besteht, und wenn einzelne Reviervorsteher die gesetzlich feststehende Dienstzeit auf diese Weise durchbrechen können, dann frage ich: wo ist die Autorität des Reichs-Eisenbahnamts
Ist es nur begutachtende Behörde, oder kann sie auch wirksam eingreifen zum Schutz der Angestellten, des reisenden Publikums und des Verkehrs
Weiter wird geklagt über die Aufenthaltsräume.
Ich habe bereits früher angeführt, daß vielfach die Minister in Preußen, Sachsen und auch hier im Reichstag sagten: die Dienstzeit ist zwar lang; aber es sind so und so viel Pausen, wo die Leute sich in den Aufenthaltsräumen ausruhen können.
Wie steht es aber mit diesen Aufenthaltsund Diensträumen
Eine Klage aus Hamburg betrifft den Berliner Bahnhof dort; es heißt da: Reinlichkeit ist eine Zier, Doch weiter kommt man ohne ihr.
Ein bürgerliches Blatt, der „Hamburger Generalanzeiger '', hat über die Zustände in den Büreauräumen des Berliner Bahnhofs in Hamburg geschrieben.
Darauf antwortete die Direktion, daß die Klagen unbegründet seien, denn dort, wo eine Ueberschreitung der Dienstzeit sich einmal nöthig mache, trete am anderen Tage eine Verminderung derselben ein; die Reinlichkeit sei ebenfalls nicht mangelhaft.
Ein Einsender ging aber der Sache auf den Grund und schrieb, daß die Räume, sogar die Expeditionsräume sich in schauderösem Zustande befinden; Professor Koch habe bei der Cholera die Zustände in den Höfen der Steinstraße als asiatische bezeichnet; damit habe er aber wohl nicht das Innere, sondern vielleicht nur das Aeußere der Wohnungen gemeint; die Hamburger Arbeiterfrauen seien wenigstens in der Lage, alltäglich ihre Zimmer zu (v) scheuern, die Eisenbahndirektion scheint das nur alle VierWochen zu machen.
Da sollen sich also die Unterbeamten, die Expeditionsbeamten aufhalten, wo solche Unsauberkeit herrscht!
Was man von Hamburg erzählt, kann man auch von anderen Bahnhöfen erzählen.
Man muß sich da wirklich fragen: wie ist es möglich, daß in Deutschland solche Zustände existiren
Ausländer die auf diese Bahnhöfe kommen, werden ein schönes Bild von der deutschen Sauberkeit erhalten.
Hier könnte man wahrhaftig eingreifen, wenn man nicht fortwährend das große Sparsystem vorschützte.
Wie steht es aber andererseits mit den Aufenthaltsräumen, wo das Fahrpersonal sich aufhalten muß
Hier möchte ich beinahe sagen: die Schule des preußischen Verkehrministers findet Nachahmung im Königreich Sachsen, Bayern u. s. w., alle wollen sparen.
Mir wird aus Eisenbahnkreisen über die Aufenthaltsräume des Fahrpcrsonals auf dem Bahnhöfen in Dresden und Zwickau mitgetheilt, daß das Personal, um zu diesen zu gelangen, fast 30 Bahngleise, darunter die Betriebsgleise, überschreiten muß, was doch bei dem lebhaften Verkehr auf diesen Bahnhöfen mit großer Lebensgefahr verbunden ist.
Es heißt weiter betreffs des Zwickauer Bahnhofs: Im Erdgeschoß dieses „mustergültigen ''Aufenthaltslokales ist eine Maschinenwerkstatt!
Die Hast der Schläge und andere lärmende Arbeiten verkünden schon dem Unbekannten von Weitem, daß hier der Würgengel „Akkordarbeit ''sein Wesen treibt.
Auf einer in tiefe Dunkelheit gehüllten hölzernen Wendeltreppe mit abgenutzten Stufen gelangen wir in den ersten Stock.
Beim Eintreffen merkt Jeder, daß hier von Ruhe oder Erholung keine Rede sein kann.
Wir betreten 286'2084 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
(Stolle.)
(L) 1 einen länglichen Raum, welcher von zwei Tafeln, vier Bänken, einem Waschtisch und zwei Kleiderrechen vollständig ausgefüllt ist.
Hier entwickelt sich sofort ein Wettkampf um das Wasser und den Platz am Ofen.
Das Wasser muß in einem Blechkruge vom Hofe geholt werden.
Der Ofen ist mit einigen Töpfen voll; die Abgedrängten müssen, wenn sie nicht warten wollen, mit ihrem mitgebrachten Spiritus kochen.
Die Ofenthür muß immer offen bleiben, sonst würde das Essen im Rauche verderben.
Nun kommt aber bald noch eine andere Sektion Personal; sie kann nur mit knapper Noth Platz finden; später kommt wieder eine, jetzt ist aber der Bienenstock fertig.
Die Hälfte kann nur sitzen, andere essen im Stehen.
Die Waschanlage ist mangelhaft und verschmutzt.
Durch das viele Feuer im Ofen und die Feuer der Schmiede im Parterre wird in diesem „Aufenthaltsraume ''sowie im angrenzenden Schlafraume eine so große Hitze erzeugt, daß das Verbleiben dort jetzt im Juli unmöglich ist.
Der Schlafraum ist mit elf Bettstellen vollständig ausgefüllt.
Die Betten sind die schlechtesten, welche wir jemals gesehen haben und das will für das Dresdener Personal, das die Riesaer und Bodenbacher Lokale kennt, viel sagen.
Zum Theil sind sie unbrauchbar, weil die Bodenbretter fehlen.
Das ganze Gebäude ist schwach und undicht.
Von den Steinkohlenfeuern in der Werkstatt dringt ein unerträglicher Gestank in den Schlafraum; die Fenster können nicht geöffnet werden, weil die Betten unmittelbar daran stehen.
Das Lärmen und Klopsen im Parterre läßt niemanden zur Ruhe kommen.
Mehrfach mußte das Fahrpersonal auf die Betten verzichten, weil sie von anderen (L) 1 belegt waren.
Häufig ist bei einzelnen Leuten Unwohlsein eingetreten, sie mußten aber, obwohl sie der Ruhe erst recht bedurften, bis zur Abfahrt im Freien bleiben.
In demselben Gebäude wohnt ein Schlosser mit Familie; die Kinder sind die ganze Zeit auf dem hölzernen Vorsaal und der Treppe, da sie nicht auf die Gleise dürfen, was auch noch besonders stört und den Schlaf vertreibt.
Unbegreiflich ist, wie mitten auf dem Bahnhöfe zwischen den Gleisen eine Familie wohnen darf, wo jeder Zugang mit mehrmaligem Ueberschreiten der Gleise verbunden ist.
Wenn derartige Zustände auf einem so großen Bahnhöfe herrschen, wie mag es dann erst auf den kleinen Stationen aussehen
Diese Zustände sind so kraß, daß Abhilfe hier unbedingt geschaffen werden muß.
Ich gehe nicht zu weit, wenn ich das Reichs-Eisenbahnamt auffordere, daß im Interesse der Sicherheit diesen Beamten diese Leute, die einen so gefahrvollen Dienst erfüllen müssen auch Ruhe zu gestatten ist, daß diesen Beamten auch Räume angewiesen werden, wo sie ungestört ihre knappe Ruhezeit, die oft nur 20, 30 Minuten beträgt, zubringen können.
Wenn der Herr Geheimrath Misani erklärt, es sei nicht wahr, daß durch Ueberlastung der Beamten die Zahl der Eisenbahnunglücksfälle vermehrt würde, und er durch eine zu diesem Zweck aufgemachte Statistik nachweisen wollte, daß die große Zahl der Eisenbahnunglücksfälle nicht in den letzten Dienststunden sich ereignet habe, sondern in den ersten Dienststundcn, so ist das kein Wunder, daß die Leute, ohne genügend ausgeruht zu haben, den neuen Dienst antreten müssen und so die Unglücksfälle in frühen Stunden entstehen.
Nun komme ich auf die Betriebssicherheit zu sprechen.
Ueber diese hat das Reichs-Eisenbahnamt zu wachen.
Wie steht es nun damit
Es ist hier zwar seitens des Herrn (cy Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts über die Verhandlungen berichtet, die in der betreffenden Kommission zur Sicherung des Eisenbahnverkehrs gepflogen worden sind; aber darüber habe ich nichts erfahren, ob die Herren sich auch damit beschäftigt haben, zu untersuchen, ob der Unter- und Oberbau die nöthige Sicherheit giebt.
Es handelt sich nicht allein darum, ob die Eisenbahnwagen in den V-Zügen mit Gas beleuchtet werden, ob diese Züge größere Wandelgänge bekommen und größere Fenster; es handelt sich auch darum: wie ist überhaupt der Bau der Eisenbahnen beschaffen
Eine große Anzahl Unglücksfälle ist darauf zurückzuführen, daß der eine Zug dem anderen in die Flanke fährt.
Hierüber habe ich gleichfalls viel mit Eisenbahntechnikern gesprochen, und diese haben mir erklärt, daß aus sehr vielen Bahnhöfen viel zu wenig Ausziehgeleise vorhanden sind.
Bei starkem Durchgangsund Ueberleitungsverkehr müssen die Wagen vorwärts und rückwärts geschoben werden; und wenn die Sache schnell gehen muß, dann sind die Lokomotivführer oder die Rangirer nicht in der Lage, die Wagen schnell auseinanderreißen zu können, und so kommt es nur zu leicht vor, daß der eine Zug auf den anderen auffährt.
Das liegt an dem Sparsystem.
Die Bahnhöfe sind viel zu eng, auch die Ueberführungen sind vielfach mangelhaft.
Ich wünschte, daß einer der Herren sich einmal bemühen möchte, die Stationen auf den beiden Linien DresdenBerlin zu untersuchen.
Gleich bei der ersten preußischen Station auf der einen Linie, in Röderau, muß man mehrere Geleise passtren, sodaß es der größten Aufmerksamkeit der überaus tüchtigen Beamten bei der Post und Eisenbahn bedarf, zu verhindern, daß nicht mehr Unglücksfälle vorkommen.
Mit wenig tausend Mark könnte hier eine Unterführung stattfinden.
Auch in Falkenberg laufen vier Linien ein.
Ich habe oft gesehen, daß Postbeamte mit Gepäck über die Linien wegfahren müssen, wo schon (v) der Zug herangebraust ist.
Und da ist auch nicht einmal ein bedeckter Perron zu sehen.
Die Postsendungen werden verregnet und verschneit, sodaß es kaum möglich ist, sie in einem annehmbaren Zustand zu erhalten.
Warum hat man da nicht eine Ueberführung gemacht
Gehen wir auf die Zossener Linie.
Da finden wir schon bei Elsterwerda keine Ueberführung, keine Unterführung, alles geht über die Geleise hinweg.
Sobald man ans das Gebiet der preußischen Eisenbahnverwaltung kommt, ist das Sparsystem da; es wird gespart und überall gespart, um andererseits mit vielen Millionen Ueberschuß paradiren zu können.
Auf der Strecke nach Bremen und Hannover finden Sie denselben Zustand.
Auf einer der größten Stationen dort, in Uelzen, haben Sie keine Unterführungen, obwohl etwa 20 Geleise passirt werden müssen; überall kommen Züge an, und von einer besonderen Sicherheit kann hier wahrlich nicht gesprochen werden.
Auf vielen Stationen der Strecken Leipzig —Corbetha—Frankfurt besteht derselbe Uebelstand.
Kann hier nicht Abhilfe geschaffen werden
Müssen immer weitere Millionen gespart werden auf Kosten der Gesundheit und Sicherheit des reisenden Publikums und der Angestellten
Hier muß Abhilfe geschaffen werden.
Wenn sich nun aber die Eisenbahnbeamten und Eisenbahnarbeiter ihr gutes Recht wahren wollen, dann antwortet ihnen die Betriebsdirektion mit der Entziehung ihrer bürgerlichen Rechte.
1 Das1hat1sich1gezeigt in dem Fall in Magdeburg, wo 30 Mann auf das Slraßenpslaster geworfen wurden.
1 Jetzt1verbietet1die Eisenbahndirektion sogar den Beamten, 1 sich1an1den KonsumVereinen zu betheiligcn.
1 Das1ist1mir1aus mehreren sächsischen Stationen bekannt geworden.
So hat in Elsterberg ein Bahnmeister die Streckenarbeiter veranlaßt, aus dem Konsumverein auszutreten.
Auf Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
2085 lL) einer anderen Station ist es der Schirrmeister gewesen, der dasselbe gethan hat.
In Herlasgrün ist ebenfalls den Unterbeamten verboten worden, sich an Konsumvereinen zu betheiligen.
Auf einer ganzen Anzahl von Stationen im Altenburgischen ist das Gleiche geschehen, daß die Geschirr- und Bahnmeister sich herbeigelassen haben, den Bahnarbeitern und Unterbeamten das gute Recht zu nehmen, ihre traurige Lage mit den paar Mark, die sie durch den billigen Einkauf von Lebensmitteln erreichen, zu verbessern.
Wo bleibt da das Koalitionsrecht, wo bleibt da das Recht, sich als freier Staatsbürger fühlen zu können wie jeder Andere!
Soll das den Eisenbahnbetrieb etwa sicher stellen, wenn man den Bahnarbeitern und Bahnbeamten jede nur erdenkliche Erleichterung zu erschweren sucht
Ich bin neugierig, wie sich die konservative Partei zu diesem Verlangen stellen wird.
Die konservative Partei hat es als das gute Recht für sich in Anspruch genommen, daß die Landwirthe überall ihre Lebensmittel durch Genossenschaften einkaufen können.
In ihrem Organ, dem „Genossenschaftsblatt für die Landwirthschaft '', ist Folgendes ausgeführt worden: Was nun die gesammten Ein- und Verkäufe der Genossenschaften anlangt, so werden die Genossenschaften nicht ein Segen, sondern geradezu ein Verderben für die Landleute sein, wenn sie etwa nur das Kreditbedürfniß ihrer Mitglieder befriedigen wollten.
Nur muß den Mitgliedern das Recht zugesprochen werden, daß sie überall billig einkaufen können.
Es wird weiter ausgeführt und von Seiten der konservativen Partei, von Seiten der Herren Landwirthe, verlangt und gesagt: Selbst wenn gerade in dem Kleinhandel mit verschiedenen Artikeln vorgekommene Nnreellitäten nicht zu verzeichnen wären, selbst wenn den (s) 1 Landwirthen und dem deutschen Volk nicht jährlich tausende von Zentnern von Fleisch und Brot durch Lieferung minderwerthiger Waare entzogen werden, bestände seitens der Genossenschaften, die zur Wirthschaftlichkeit erziehen wollen, die Verpflichtung, Waarenvermittler zu sein.
Es wird weiter ausgeführt, die Thätigkeit der Beamten für die Genossenschaften hielten sie für ihr Amt nicht für einen Schaden, sondern für einen Nutzen.
Wenn die Herren von der rechten Seite für sich das Recht in Anspruch nehmen, daß die Landwirthe für sich billige Waare durch die Genossenschaften einkaufen sollen, daß sie da vermittelnd einzutreten haben, und daß dieser Zustand den Genossenschaften nicht zum Schaden gereiche, sondern von Nutzen sei, wie werden die Herren sich stellen, wenn sie jetzt hören, daß von Seiten der sächsischen Eisenbahnverwaltung den Bahnbeamten verboten wird, ihre Lage zu verbessern und Mitglied eines Konsumvereins zu werden.
Ein weiterer Nothschrei kommt aus dem Direktionsbezirk Breslau.
Heute ist ein offener Brief an die Mitglieder des preußischen Landtags in der „Volkswacht ''enthalten.
Es wird darauf hingewiesen, wie schwer die Beamten dort zu leiden haben unter dem Druck der Ueberbürdung im Dienst, und es wird weiter darauf hingewiesen, wie gering die Besoldung ist.
Wenn die Herren des Neichs-Eisenbahnamts und die Herren der Eisenbahnverwaltungen von Preußen und Sachsen immer sich darauf bezogen haben: die Löhne sind in die Höhe gegangen, so widerspricht dem der gegenwärtige Bericht geradezu schnurstracks.
Es wird ausgeführt, daß die Weichenwärter und Hilfsarbeiter einen täglichen Lohn von 1, 70 bis 1, 90 Mark beziehen und unter Anrechnung der Kilometergelder, die vielleicht monatlich 20 Mark ausmachen, einen wöchentlichen Verdienst von höchstens 15 bis 18 Mark haben.
Ich bin neugierig, inwiefern die Herren ev) von der Eiseubahnverwaltung mit diesen Thatsachen sich abzufinden suchen.
Ist das ein Lohn, mit dem ein Familienvater seine Familie erhalten kann
ist das ein Lohn für 15- bis 16stündige Arbeit
Ich denke, es ist höchste Zeit, daß hier Wandel geschaffen wird.
Auf noch einen anderen Gegenstand muß ich auch zu sprechen kommen.
Wir sind nach Gesetz verpflichtet, für die Unterhaltung der Eisenbahnen, der Staatsbetriebe, für den ganzen Aufwand, den das Reich macht in seiner Gesammtheit und in den einzelnen Ländern, mit unseren Steuern mit einzustehen.
Kein einziger Sozialdemokrat wird geschont; wir haben nach unseren Verhältnissen das Meiste zu bezahlen.
Wir sitzen nicht in den Einschätzungskommissionen, man schätzt uns ein, weil die Gegner nach den bestehenden Gesetzen die Mehrheit bilden; aber unsere Zeitungen, die sozialdemokratischen Zeitungen, welche ebenfalls gewerbliche Unternehmungen sind, werden ausgeschlossen von allen Bahnhöfen.
Mit welchem Recht hat hier die Eisenbahnverwaltung gegen unsere Partei mit einem Boykott vorzugehen
Wir haben das gleiche Recht, zu verlangen, daß unsere sozialdemokratischen Ansichten gehört werden.
All dem setzt man die Krone auf bei uns in Sachsen.
Kaum daß ich vorige Woche hier gesprochen hatte, wird mir von der Station Glauchau, meiner nächsten Station, mitgetheilt, daß ein Anschlag im Expeditionsgebäude aushängt, wo es heißt: „Eisenbahnbeamte und Arbeiter dürfen nicht bei Sozialdemokraten Verkehren!
Ja, meine Herren, mit welchem Rechte dürfen denn die Eisenbahnbehörden boykottiren
Würde es von unserer Seite geschehen, wäre der Staatsanwalt sogleich da, und es würde uns der Prozeß gemacht.
Aber hier mißt man mit zweierlei Maß, und ich muß wünschen, daß endlich einmal Licht und Schatten gleichmäßig vertheilt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Vizepräsident Biising: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des ReichsEisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Schulz.
Dr. Schulz »Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich verspreche Ihnen, mich in meiner Erwiderung auf die längeren Ausführungen des Herren Vorredners möglichst kurz zu fassen.
Der Herr Vorredner hat sich zunächst wieder mit dem angeblichen preußisch-sächsischen Eisenbahnkriege beschäftigt.
Ich kann mich in dieser Hinsicht lediglich auf das beziehen, was der Königlich sächsische Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe bei der zweiten Berathung des Etats für das Neichs-Eisenbahnamt ausgeführt hat; seine Darstellung ist auch nach meiner Kenntniß der Verhältnisse durchaus richtig gewesen.
Wenn der Herr Vorredner insbesondere behauptet, die preußische Staatseisenbahnverwaltung schmiere ihre Güterwagen nicht gut genug, so hat schon der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten diesen Vorwurf im preußischen Abgeordnetenhause in das Reich der Fabel verweisen, und ich kann mich dem nur anschließen.
Es ist dem Reichs-Eisenbahnamt darüber nie etwas bekannt geworden, der sächsischen Eisenbahnverwaltung ist ebenfalls davon nichts bekannt, und in der That klingt die Sache auch an sich außerordentlich unwahrscheinlich.
Der Herr Vorredner macht ferner das Reichs-Eisenbahnamt verantwortlich für alles, was auf den deutschen Eisenbahnen möglicherweise vorkommen könnte in Bezug auf eine übermäßig lange Dienstzeit der Eisenbahnbeamten.
Meine Herren, das Neichs-Eisenbahnamt verwaltet die Eisenbahnen nicht.
Es mag ja immerhin möglich sein, daß hier und da einmal gegen die erlassenen Vorschriften verstoßen wird; ich kann aber dem Herrn 2086 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
M Vorredner versichern, daß das Reichs-Eisenbahnamt jeden einzelnen Fall, der in dieser Richtung etwa zu seiner Kenntniß gelangt, auf das sorgfältigste untersucht, und ich habe bisher auch stets gefunden, daß die oberen Behörden, wenn etwa eine untere Behörde die Vorschriften nicht genau eingehalten haben sollte, stets bereit gewesen sind, Remedur eintreten zu lassen.
Dann sollen die Eisenbahnverwaltungen angeblich dem Zustande der Aufenthaltsräume und der Uebernachtungsräume für das Personal nicht die genügende Sorgfalt zuwenden.
Der Herr Vorredner hat in dieser Hinsicht verschiedene Fälle angeführt; aber es ist in der That wohl nicht zu verlangen, daß ich über jeden einzelnen derartigen Fall unterrichtet sein soll.
Ich kann nur sagen: soviel mir bekannt, ist namentlich in den letzten Jahren außerordentlich viel für die Verbesserung dieser Räumlichkeiten geschehen.
Wenn der Herr Vorredner ferner meint, für die bauliche Unterhaltung und Verbesserung der Eisenbahnen geschehe nicht genug, so möchte ich ihm eine einzige, aber recht große Zahl entgegenhalten.
Ich habe hier eine Nachweisung über die Mittel, die bei den deutschen Staatseisenbahnverwaltungen, abgesehen von Bayern, in den letzten vier Jahren verausgabt worden sind für die Erweiterung und den Umbau von Bahnhöfen.
Meine Herren, das sind nicht weniger als 285 Millionen Mark!
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, diese Zahl spricht für sich selber.
Endlich habe ich dem Herrn Vorredner noch zu erwidern, was ich schon wiederholt erklärt habe, daß nämlich das Reichs-Eiseubahnamt sich mit den Besoldungsund den Disziplinarverhältnisseu bet den Eisenbahnen durchaus nicht befaßt und auch nicht befassen kann.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abts) geordnete Dr. Müller (Sagan).
I) r. Müller (Sagan), Abgeordneter.
Meine Herren, ich will nicht auf die Einzelfragen eingehen, die der Herr Kollege Stolle hier berührt hat.
Ich meine, bei der dritten Lesung des Etats wird kaum eine Erledigung der von ihm beregten Beschwerden sich ermöglichen lassen, wenigstens nicht in der Weise, wie wir es in Anbetracht ihrer Wichtigkeit wünschen müssen.
Ich bin im übrigen mit dem Herrn Kollegen Stolle darin einer Meinung, daß die Häufigkeit von nicht nur bedauerlichen, sondern geradezu bedenklichen Ueberschreitungen der zulässigen Arbeitszeit von Beamten und Arbeitern im Gebiete der einzelstaatlichen Eisenbahnverwaltungen sehr wohl dazu angethan wäre, zum Gegenstände der Untersuchung und Ueberwachung einer höheren Instanz, des Reichs-Eisenbahnamis gemacht zu werden.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet in Sachen der Urlaubsreisen von Heerespflichtigcn während ihrer aktiven Dienstzeit.
Einerseits fühle ich mich verpflichtet, dem Herrn Chef des Reichs-Eisenbahnamts meinen Dank dafür auszusprechen, daß er die von mir gegebene Anregung bezüglich einer Ermäßigung der Fahrpreissätze für Urlauber im Militärtarif so rasch zur Verwirklichung geführt hat.
Dieses hohe Haus hat ja erst am 12.
Februar d. I. eine Resolution angenommen, die dahin ging.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, derselbe wolle Ermittelungen darüber anstellen, wie hoch die Ausfälle für die deutschen Reichs- und Staatsbahnen sich belaufen würden, wenn der Tarifsatz für die beurlaubten Militärpersonen, Mannschaften und Unteroffiziere auf den Satz von 0, 01 Mark für das Kilometer ermäßigt würde, und dem Reichstage noch im Laufe der Etatsverhandlungen das Ergebniß der Er- (0) Hebungen mitzutheilen.
Meine Herren, kaum einen Monat später ist bereits im Reichsgesetzblatt Nr.
8 eine Bekanntmachung, betreffend Aenderung des Militärtariss für Eisenbahnen, unter dem 16.
März 1901 erschienen, durch welche in vollem Umfange das ausgeführt wird, was in dieser Hinsicht von meiner Seite angeregt worden war.
Es lautet diese „Bekanntmachung, betreffend Aenderung des Militärtarifs für Eisenbahnen ''wörtlich: Auf Grund des ß 29 (2.
Absatz) des Gesetzes über die Kriegsleistunaen vom 13.
Juni 1873 (Neichs-Gesetzbl.
S. 129) sowie des 8 15 des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden vom 13.
Februar 1875 (Reichs-Gesetzbl.
S. 52) hat der Bundesrath beschlossen: In der Tarifnummer 3 des Militärtarifs für Eisenbahnen vom 18.
Januar 1899 (Reichs-Gesetzbl.
S. 109) ist mit Wirkung vom 1- April 1901 der Satz von 1, 5 Pfennig in 1 Pfennig abzuändern.
Berlin, den 16.
März 1901.
Der Reichskanzler: Graf v. Bülow.
Durch Erlaß dieser rechtskräftigen Verordnung kommen wir in die sonderbare Lage, daß ein Wunsch, der nur von einer, der nur von meiner Seite hier geltend gemacht, aber im vorigen Jahre noch nicht einmal von der Mehrheit dieses hohen Hauses unterstützt worden ist, schon seitens der Rcichsverwaltung in Thaten umgesetzt wird, ohne daß eben dieselbe Neichsverwaltung bisher sich bemüßigt gesunden hätte, in gleicher Sache einem durch feierlichen und einstimmigen Beschluß dieses hohen Hauses besiegelten Verlangen nachzukommen, der Forderung nämlich, daß jedem Heerespflichtigen mindestens einmal während Ableistung seiner aktiven Dienstzeit Heimatsurlaub mit unentgeltlicher Eisenbahnbeförderung gewährt werde.
Ich weiß sehr wohl, daß ich diese Bitte, diesem Letzteren zu entsprechen, hier nicht an die Adresse des Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts richten darf, daß ich die alte Forderung erst aufs neue geltend machen kann, wenn wir wieder einmal mit der Heeresverwaltung zu thun haben; aber ich meine doch, hier darauf hinweisen zu müssen, in welchem eigenartigen Lichte die „verbündeten Regierungen ''der Volksvertretung erscheinen müssen, wenn sie nicht auf die Mehrheitsbeschlüsse dieses hohen Hauses Rücksicht nehmen.
Wie befriedigt ich auch sein könnte über den Erfolg meiner eigenen Anregung, so möchte ich deshalb doch dringend bitten, daß der Herr Reichskanzler nunmehr auch unverzüglich den vorigjährigen Beschluß des ganzen Reichstags in die Hand nehme, um die verbündeten Regierungen dahin zu bringen, daß den Heerespflichtigeu während ihrer aktiven Dienstzeit wenigstens einmal Gelegenheit zu einer unentgeltlichen Heimatreise geboten wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts hat sich auf die Aeußerung des Herrn Ministers im preußischen Landtage bezogen, wo er sagte, ein Eisenbahnkrieg zwischen Preußenund Sachsen besteht nicht.
Damit ist der Beweis nicht erbracht, sondern im Gegentheil, wenn er nicht bestände, wie könnten dann bürgerliche Blätter mit Ziffern und Zahlen nachweisen, daß die Sachen doch anders liegen.
Die Herren sind ja anderseits so empfindlich; warum ist denn gegen derartige bürgerliche Blätter nicht mit Strafanträgen vorgegangen wegen Verbreitung unwahrer Thatsachen
Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
208
(4) Die Blätter sind nicht einmal zu einem Widerruf genöthigt worden.
Mithin muß doch etwas Wahres daran sein.
Nun hat der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts gesagt, daß er gern erbötig wäre, überall, wo es in seiner Macht steht, Remedur eintreten zu lassen, und ich habe persönlich den Eindruck, daß der Herr Präsident gern vermittelnd und helfend eingreifen möchte.
Wenn er das will, so empfehle ich ihm recht dringend, auf den „Weckruf ''der Eisenbahner zu abonniren.
Das ist das Blatt der Fachleute, daraus können Sie sich über sehr viele Sachen informiren.
Das Blatt wird auch dem Herrn Präsidenten zugänglich sein.
Dann führte der Herr Präsident des Neichs-Eisenbahnamts gegenüber meinen Klagen über den Zustand der Eisenbahnen Ziffern an, wie viel in den letzten Jahren zu Bauzwecken verwendet worden sei.
Die Summe ist aber gar nicht so groß, wenn man die Tausende von Kilometer Eisenbahnen, die das Deutsche Reich besitzt, und die vielen Tausende von Bahnhöfen in Betracht zieht.
In den größeren Städten, der Hauptstadt und den Provinzialhauptstädten, wird für die Bahnhöfe ungeheuer viel geleistet, aber draußen auf dem Platten Lande bestehen lebhafte Klagen, und wird namentlich durch die preußische Eisenbahnverwaltung sehr stark gesündigt.
In den Städten steckt man Hunderttausende und Millionen in die Bahnhöfe hinein, und auf dem Lande sind die Bahnhöfe manchmal in einem Zustande, daß sie mehr einer Hütte gleichen.
Wenn einmal festgelegt würde, wie viel für die Stationen auf dem Lande ausgegeben wird, und wie viele Millionen in den großen Städten, dann würde das Bild ein anderes Gesicht bekommen.
Also auch nach dieser Richtung hin muß Remedur eintreten.
Im übrigen kann ich mich recht befriedigt erklären über die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichste) Eisenbahnamts.
Er hat die von mir angeführten Thatsachen in seiner Gesammtheit nicht entkräften können und hat wenigstens versprochen, Abhilfe zu erstreben, wo sich Mängel zeigen, und ich will glauben und hoffen, daß im Interesse des Verkehrs und im Interesse der Eisenbahnbeamten überall helfend eingegriffen wird.
Vizepräsident Biifing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Ich erkläre Tit.
1 für genehmigt; desgleichen Tit.
2 bis 13.
Ich rufe auf Einnahme Kap.
13 Tit.
1 und 2.
Ich erkläre auch diese für genehmigt.
Reichsschnld (Anlage X).
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
71 Tit.
1, 2, 3.
Kap.
72 Tit.
1 bis 3, 4, 5.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
n.
Einnahme Kap.
14.
Rechnungshof (Anlage XI).
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
73 Tit.
1 bis 11.
Einnahme Kap.
15 Tit.
1.
Allgemeiner Penstonsfonds (Anlage XII).
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
74 Tit.
1 bis 10.
Preußen, Sachsen, Württemberg und Bayern.
Kap.
75 Tit.
1 bis 8.
Kap.
76 Tit.
1 bis 5.
Einnahme Kap.
16.
Reichs-Jnvalidenfonds (Anlage XIII).
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
77 Tit.
1 bis 9.
Kap.
78 Tit.
1, 2, 3, 4.
Kap.
79 Tit.
1 bis 4, -5 bis 8.
Kap.
80 Tit.
1 bis 4, -5 bis 7, 8, 9.
Kap.
81.
1 ») Preußen, b) Sachsen, e) Württemberg, 6) Bayern.
Kap.
82 Tit.
I und 2.
Kap.
83 Tit.
1 bis 3, 4, 5.
Kap.
84 Tit.
1 -11.
Einnahme.
Kap.
18 Tit.
1 und 2.
Ich erkläre alle diese aufgerufenen Kapitel und Titel vom Reichstage in dritter Lesung für genehmigt.
Wir kommen zur Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung (Anlage XIV).
Einnahme.
Kap.
3.
Ich eröffne die Diskussion über den Tit.
1 und (0) ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Glebocki.
v. Glebocki, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, die ich bei diesem Etat zu machen habe, die aber sehr kurz sein werden, beziehen sich auf die neue Einrichtung der Uebersetzungsstellen in Posen und Bromberg.
Wir hätten sehr gern die Besprechung dieser Angelegenheit bis auf eine spätere Zeit hinausgeschoben, müssen aber mit der Thatsache rechnen, daß wir jetzt bei der dritten Etatslesung die einzige Möglichkeit haben, die Sache zu erörtern, und, wenn wir diese Gelegenheit unbenutzt vorübergehen lassen, wir ein ganzes Jahr hindurch dazu nicht kommen.
Ich erinnere daran, daß die Entstehung der Uebersetzungsstellen darauf zurückzuführen ist, daß diejenigen polnischen Adressen, die nicht genug verständlich sind, um an ihnen ganz bestimmt den Bestimmungsort und den Adressaten zu ersehen, amtlich in Posen oder Bromberg übersetzt werden sollen.
Ich räume von vornherein ein, daß die Zeit, die seit Errichtung der Uebersetzungsstellen vergangen ist, doch noch etwas zu kurz ist, um die Möglichkeit zu geben, ein klares und umfassendes Urtheil von ihrer Thätigkeit oder Inanspruchnahme zu gestatten; deswegen wollen wir von einer eingehenden Besprechung dieser Angelegenheit heute absehen.
Aber, wie gesagt, wir können uns nicht versagen, schon heute wenigstens dasjenige anzuführen, was sich aus der Thätigkeit dieser Büreaus während der paar Wochen ihres Bestehens bereits als etwas bezeichnen läßt, was wir nicht billigen können.
Es sind nämlich eine Menge Fälle vorgekommen, die als Anzeichen dafür gelten können, daß die Uebersetzungsstellen nicht ihrem Zwecke entsprechen, beziehungsweise in einer Weise gehandhabt werden, die weder dem Bedürfniß noch den Intentionen des Reichs-Postamts, von denen ich bis jetzt nicht zweifle, daß sie redlich und aufrichtig sind, Rechnung trägt.
Es hat sich (v) nämlich vielfach herausgestellt, daß viele Postsendungen mit polnischen Adressen, die von den Postbeamten als unverständlich bezeichnet werden, einfach durch dieselben von der Annahme oder Beförderung zurückgewiesen werden, anstatt daß sie zur Uebersetzung verwiesen werden.
Ich will Sie mit den vielen Belegen dafür heute nicht belästigen.
1 Ich habe aber deren sehr viele vor mir liegen und werde mir erlauben, sie auf den Tisch des Hauses zu legen, damit die Herren die Richtigkeit der von mir gemachten Angaben prüfen können.
Meine Herren, es scheint aber auch, als ob die Uebersetzungsstellen gar nicht in der Lage wären, die polnischen Adressen übersetzen zu können, und als ob die betreffenden Beamten der polnischen Sprache gar nicht mächtig wären.
Dann wäre aber doch die ganze Einrichtung ohne Unterlage und ohne Zweck.
Es ist vorgekommen, daß man Briefe, die von den Postbeamten an die Uebersetzungsstellen geschickt worden waren, von den letzteren zurückgewiesen worden sind als unübersetzbar; unübersetzbar sind für die Herren Uebersetzer meistens die polnischen Ortsbenennungen.
Ich habe hier vor mir eine Adresse, auf der als Bestimmungsort „Gmesno '', also die polnische Benennung für die Stadt Gnesen steht.
„Oniesno ''ist durchstrichen und darauf geschrieben: unbekannt.
Der Brief ist deswegen als unbestellbar, weil unübersetzbar von der Uebersetzungsstelle zurückgewiesen worden, die doch die Pflicht hat und dazu da ist, polnische Ortsnamen zu übersetzen.
Anstatt dessen stellt sie sich hin, als ob sie nicht wüßte, daß „Ews-ino ''auf deutsch Gnesen heißt.
(Lebhafte Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich erinnere daran und das wird der Herr Staatssekretär nicht in Abrede stellen können —, daß seit langem in allen Postämtern der Provinzen Posen 2088 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
(v. Glebocki.)
(.)
und Westpreußen die Beamten ein vollständiges Verzeichniß aller Ortsnamen in polnischer und deutscher Benennung zur Verfügung haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Mit Hilfe dieses Ortsverzeichnisses ist es also auch ohne die Uebersetzungsstellen möglich gewesen, deutsche Ortsbenennungen zu kennen, schon nach der bisherigen Praxis.
Jetzt kommt so ein Brief an die Uebersetzungsstelle, die die Fähigkeit haben soll, unverständliche Bezeichnungen übersetzen zu können: die sagt aber: dieser Ort ist mir unbekannt; derselbe Ort, der bis heute nach dem Ortsverzeichniß jedem Postbeamten bekannt war.
Hier liegt doch offenbar eine Schikane vor.
Ich stelle noch eine zweite Adresse zur Verfügung, auf der die Stadt Koronowo als Bestimmungsort angegeben ist.
Auch diese Benennung ist von der Uebersetzungsstelle als unbekannt respektive unübersetzbar durchstrichen.
Ich erfahre eben aus der Zeitung, daß eine Dame einen Brief nach Grodzisk geschickt hat; der ist auch an die Uebersetzungsstelle gekommen, der Ort ist von derselben ebenfalls als unbekannt bezeichnet worden, obwohl jedermann, auch jeder Postbeamte weiß, daß Grodzisk zu deutsch Graetz heißt.
(Widerspruch und Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ja, meine Herren, sollen wir die Sache ernst nehmen, dann weiß ich nicht, wozu die Uebersetzungsstelle eigentlich da ist, wenn sie nicht im Stande ist, die seit Jahrhunderten bestehenden und von der polnischen Bevölkerung gebrauchten Ortsbenennungen nöthigenfalls ins Deutsche zu übersetzen
Wenn wir verlangen, daß sie es thut, so verlangen wir weiter nichts, als daß sie einfach ihre Pflicht thue.
Nun aber möchte ich Sie noch darauf aufmerksam machen, daß die Uebersetzungsstelle ihre Thätigkeit in einer Weise ausdehnt und verschleppt, daß daraus den be (L) treffenden Interessenten oder Briefsendern manchmal ein großer Schade entsteht.
Wenn ein Brief nach der Uebersetzungsstelle geschickt wird, so dauert es mindestens 24 Stunden, ehe er wieder zurückgeschickt wird.
(Zuruf bei den Ncüonalliberalen.)
Aber es kommen sehr viele Fälle vor, wo diese Briefe zwei Tage und sogar drei Tage auf der Uebersetzungsstelle liegen bleiben, ohne an den Adressaten ausgeliefert zu werden.
Meine Herren, das sind doch Dinge, die der polnischen Bevölkerung den Gedanken nahe legen müssen, daß die Uebersetzungsstellen die Pflicht, zu deren Erfüllung sie berufen sind, nicht in der Weise ausführen, wie sie es sollen; denn es wird doch kein Mensch glauben, daß eine Uebersetzungsstelle, bloß um den Ortsnamen zu übersetzen, dazu drei Tage Zeit braucht.
Hier habe ich eine Karte vor mir, die auch auf der Uebersetzungsstelle lag.
Die Adresse den Namen einer.
polnischen Firma in Posen mit dem Bestimmungsort koLvaü, polnische Benennung für die Stadt Posen.
Die Adresse ist sonst als verständlich angesehen worden außer dem einzigen Wort Lornsü; das ist von der Uebersetzungsstelle richtig in „Posen ''umgewandelt worden, aber um dieses eine Wort Poznan in „Posen ''zu übersetzen, brauchte die Uebersetzungsstelle drei Tage Zeit!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, das sind doch Dinge -Ja, 'der Herr Staatssekretär scheint zu lächeln.
Ich will zu seinen Gunsten annehmen, das dies Lächeln nicht etwa bedeutet, daß meine vorhin ausdedrückte Voraussetzung eines guten Willens bei ihm eine irrige ist.
Meine Herren, nun möchte ich noch darauf hinweisen und das ist die Hauptsache —, daß man viele Adressen an die Uebersetzungsstelle schickt, aus denen absolut nicht zu ersehen ist, was darin übersetzt werden soll.
Ich habe eine ganze Reihe von Belegen dafür zur Verfügung.
Ich lege sie auf den Tisch des Hauses und bitte die Herren, (0) sich überzeugen zu wollen, ob diese Adressen an Bestimmtheit etwas fehlen lassen, um eventuell in das Deutsche übersetzt werden zu müssen.
Wir müssen doch von der Ansicht ausgehen und ich glaube, der Herr Staatssekretär wird dem nicht widersprechen können —, daß, wenn die Uebersetzungsstellen dazu da sind, um Unverständliches zu übersetzen, ihre Thätigkeit nur insoweit nothwendig und berechtigt ist, als aus den polnischen Adressen etwa Adressat und Bestimmungsort nicht ganz bestimmt zu ersehen sind, soweit also die Adressen den bezüglichen Bestimmungen der Postordnung irgendwie nicht genügen sollten.
Ich meine, daß ein Postbeamrer erst dann, wenn ihm eine polnische Adresse so weit unverständlich ist, daß er daraus den Adressaten und den Bestimmungsort nicht bestimmt erkennen zu können glaubt, in die Lage komme, die Adresse übersetzen zu lassen.
Nun habe ich hier eine ganze Menge von Aufschriften, bei denen augenscheinlich auch nicht der leiseste Zweifel über die Bestimmtheit des Adressaten und des Bestimmungsorts aufkommen kann, die aber trotzdem als übersetzungsbedürftig an die Uebersetzungsstelle gegangen sind.
Dabei kommen Kuriositäten vor, die an Lächerlichkeit nichts zu wünschen übrig lassen.
So heißt es auf einer Postkarte: Kraoik Xusawsev, 8 esm (Leürimm).
Die Firma „Bracia Kujawscy ''ist in das Firmenregister eingetragen, seit Jahren der Post als solche bekannt und besitzt, wenn ich nicht irre, eigenes Fach auf der Post.
Der Ort ist auch auf deutsch „Schrimm ''bezeichnet.
Obwohl also sowohl Adressat wie Bestimmungsort ganz bestimmt angegeben sind, ist diese Adresse an die Uebersetzungsstelle gegangen.
Was diese übersetzen sollte, ist mir unerfindlich.
Meine Herren, ich will Sie mit allen diesen interessanten Aktenstücken nicht behelligen; ich möchte aber noch eins anführen.
Eine Postkarte hat folgende Aufschrift: X. Oasiorcnvsüi, UisitzAru-nia, Schrimm, am Markt (Buchhandlung).
Auch diese Adresse, die an Bestimmtheit nichts zu wünschen übrig läßt und jedem Deutschen verständlich ist, wurde an die Uebersetzungsstelle verwiesen.
Meine Herren, das sind doch Fälle, die zeigen, daß die Sachen nicht in Ordnung sind.
Sobald nur ein einziges Wort auf der Adresse polnisch geschrieben ist, werden die Sachen gleich als unverständlich an die Uebersetzungsstelle geschickt.
Wenn es sich dagegen um Briefe mit ganz deutschen Adressen handelt, so werden sie von der Post auch dann bestellt, wenn sogar der Name des Adressanten falsch angegeben ist.
In Schrimm wohnt der Rechtsanwalt Morkowski; fast alle polnischen Sendungen an ihn werden an die Uebersetzungsstelle geschickt, trotzdem er in Schrimm seit Jahren als Rechtsanwalt bekannt ist.
Nun bekommt er unter anderem zwei Briefe mit deutschen Aufschriften, die aber seinen Namen falsch angeben.
So heißt es in der einen Aufschrift Murkowski; die andere nennt ihn sogar Markowski; trotzdem sind beide Adressen für richtig befunden und als solche von der Post befördert worden.
Das sind alles Dinge, die beredter sprechen, als meine Worte es könnten.
Dabei ist es höchst auffallend, daß wenigstens ist mir ein derartiger Fall bis jetzt nicht bekannt —, daß alle Sendungen, die aus dem Auslande, speziell aus RussischPolen und aus Galizien, nach Posen mit vollständig polnischen Adressen kommen, nicht übersetzungsbedürftig, also ohne weiteres verständlich sind und als solche anstandslos befördert werden.
Die Postbeamten erstrecken also ihre Unwissenheitbei polnischen Adressenbloß aufdiehiestgenpolniReichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
2089 (L) scheu Sendungen; sobald eine polnische Adresse aus Rußland oder Galizien kommt, wird sie mit einem bewunderungswürdigen Verständniß behandelt, wobei die Uebersetzungsstellen verschmäht werden.
Das kurioseste an den Dingen ist das Letztere noch lange nicht.
Ich weise darauf hin, daß deutsche Firmen in Posen bei Sendungen an ihre dortigen polnischen Interessenten und Kunden sich polnischer Adressen bedienen das ist ja ganz in Ordnung —, daß aber die polnischen Adressen, die die deutschen Firmen gebrauchen, fast nie an die Uebersetzungsstelle kommen, sondern als verständlich immer richtig befördert werden.
Ich habe dafür allerdings keine Beläge bei mir, berufe mich aber auf meinen Fraktionsgenossen, Herrn Dr. v. Dziembowski-Pomian, der eine Quantität davon zur Verfügung stellen kann und die Bürgschaft für die Richtigkeit meiner Behauptung übernimmt.
Es scheint aber in der That eine wahre Wuth gegen alles, was auf den Couverts polnisch klingt, bei den Postbeamten zu herrschen, und zu welchen Exzessen und Lächerlichkeiten das führt, möchte ich hier kurz beleuchten.
Es kommt eine Adresse, der Beamte weiß nicht, was er durchstreichen soll, da die Adresse deutsch geschrieben ist; da findet er den polnischen Namen des Adressaten, und der wird als unzulässig durchgestrichen!
(Heiterkeit.
Hört!
hört!)
Die Adresse lautet: Seiner Hochwürden dem Pfarrer Ciesliüski, Lubosz, Prov.
Posen.
Das sind doch geradezu haarsträubende Dinge, die da vorkommen.
Dann habe ich hier ein Couvert mit der Aufschrift: VislmoLn L »n Kichslri, ich Doruü (Thvrn).
Die polnische Ortsbenennung ist durchstrichen, aber auch der Name des Adressaten als unstatthaft und unverständlich!
Auch amtlich eingetragene Firmen, sobald sie polnisch klingen, werden auf Adressen vielfach durchstrichen; dies zeigt die folgendermaßen lautende Aufschrift: IV.
Lroälüolri, Dom liolnienv, kvLnaü (Posen), Wobei die Firma „Dom kölmo- durchstrichen ist.
Da erlaubt sich doch die Post etwas, was strafbar ist: denn es steht ihr das Recht nicht zu, richtige Namen der Firmen oder des Adressaten auf der Adresse zu durchstreichen als etwas nicht Existirendes.
Aber dazu muß ja führen die neuerliche Animosität gegen alles Polnische, die sich auf höheren Befehl der Beamten bemächtigt hat, daß man Dinge vornimmt, die nicht nur lächerlich, sondern auch strafbar sind.
Nun, meine Herren, in engem Zusammenhang mit der ganzen Frage der polnischen Adressen steht die Frage der polnischen Postbeamten in den polnischen Landestheilen.
Diesen engen Zusammenhang hat der Herr Staatssekretär selber neulich anerkannt, als er sagte: ja, wir verfügen nicht über eine genügende Anzahl von Polnisch sprechenden Beamten, als daß alle polnischen Adressen an dem Postschalter verstanden werden können.
Ich habe schon damals den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam gemacht, daß angesichts dieses angeblichen Mangels es für mich unverständlich ist, daß der Herr Staatssekretär schon im vorigen Jahre eine Anzahl Polnisch sprechender Beamter aus der Provinz Posen in andere Provinzen hat versetzen können.
Nun werden die Klagen über den Mangel an polnisch sprechenden Beamten seitens der Postverwaltung immer größer und häufiger; das hindert dieselbe aber nicht, weitere VerReichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001901.
setzungen vorzunehmen.
So sind wieder etliche polnisch (0) sprechende Beamten in den letzten Wochen von der Provinz Posen nach anderen Provinzen hingeschickt worden, die Zahl kann ich nicht genau nennen, es mögen 6 bis 8 gewesen sein.
Ich will ja von vornherein zugeben, daß die Postverwaltung wohl manchmal auch im dienstlichen Interesse eine Versetzung vornehmen kann und vorzunehmen berechtigt ist.
1 Aber es bleibt doch immerhin ausfallend, daß angesichts des behaupteten großen Mangels an polnisch sprechenden Beamten in den polnischen Landestheilen die Versetzungen meistens polnische Beamten treffen, und daß gerade bei diesen sich das gewisse dienstliche Interesse herausstellt.
Man weiß also dabei nicht, woran man weniger glauben soll, an das Vorhandensein des dienstlichen Interesses oder an den Mangel von polnisch sprechenden Beamten; denn das Eine schließt das Andere aus.
Wie gesagt, meine Herren, ich wollte die Angelegenheit der Uebersetzungsstelle heute nur streifen mit den wenigen Worten, die ich angeführt habe, einmal weil wir uns bei der dritten Lesung befinden, wo eine gründliche Auseinandersetzung in der Sache ausgeschlossen oder wenigstens nicht angebracht sein dürste, und zweitens auch deswegen, weil sich bis heute ein abschließendes und endgiltiges Urtheil über die neue Einrichtung nicht gewinnen läßt.
Ich kann es aber nicht verhehlen, daß zahlreiche Fälle von der Art der von mir heute angeführten geeignet sind, bei uns wie bei der polnischen Bevölkerung die Besorgniß zu erwecken, daß die Uebersetzungsstellen vielfach schon jetzt das zu werden sich anschicken, was von vielen Seiten gewünscht worden ist und gewünscht wird, nämlich eine Legalisirung der Postchikanen, eine Behinderungs- und Strafanstalt für polnische Adressen.
Dieses dunkle Gefühl hat in der Bevölkerung bereits einen ziemlich hohen Grad von Unruhe und Erbitterung hervorgerufen.
Wir wollen M) aber abwarten, welches die weitere Entwicklung der Dinge sein wird, und wir behalten uns selbstverständlich vor, wenn wir durch eine Entwicklung, die wir nicht wünschen, dazu gezwungen werden sollten, dann später noch einmal auf diese Angelegenheit zurückkommen, in einer Form, die der Bedeutung und Tragweite der Sache Rechnung tragen wird.
(Beifall bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zumBundesrath: Auf alle Einzelheiten jetzt bei der dritten Berathung des Etats einzugehen, versage ich mir; wohl aber bin ich verpflichtet, einige Ausführungen des Herrn Vorredners richtigzustellen, damit nicht in der Bevölkerung eine falsche Auffassung über die Aufgabe der Uebersetzungsstellen Platz greift.
Meine Herren, wir haben zu scheiden zwischen denjenigen Sendungen, die an den Postschaltern aufgeliefert werden und den durch die Briefkasten aufgegebenen.
Bei den ersteren kann nun und nimmermehr die Uebersetzungsstelle in Frage kommen; an den Postschaltern weisen wir gleich die Sachen zurück, deren Aufschristen eine sichere Bestellung ausschließen.
Die Uebersetzungsstellen sollen nur dazu dienen, diejenigen Adressen klar- und richtigzustellen, die nicht an den Schaltern, sondern durch die Briefkasten uns zur Beförderung übergeben werden.
Das ist ein sehr wesentlicher Unterschied.
Ferner sind die Uebersetzungsstellen lediglich ein Versuch.
Sollten die Uebersetzungsstellen nicht dem entsprechen, was die Verwaltung davon erwartet, so werden sich die Herren damit abfinden müssen, daß wir die Sendungen, deren Aufschrift 287 2090 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
LL.)
den Empfänger und den Bestimmungsort nicht deutlich und so bestimmt bezeichnet, daß jeder Ungewißheit vorgebeugt wird, als unbestellbar behandeln.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Polen.
Sehr gut!)
Dann kommen Sie auf den Punkt vielleicht wollen Sie ihn (Zurufe) gut, Sie werden die Antwort von meiner Seite wahrlich nicht zu vermissen haben.
(Lebhaftes Bravo rechts und links.
Unruhe bei den Polen.)
Was weiter die Frage anlangt, ob eine Adresse den Bestimmungen der Postordnung entsprechend deutlich und bestimmt ist, so unterliegt das und muß das unterliegen der Entscheidung des einzelnen Beamten, der mit deu Sendungen Befassung hat.
(Sehr richtig!)
Ich kann unmöglich bis ins Detail einen Beamten instruiren, was er zurückweisen soll, was nicht.
Das unterliegt der individuellen Auffassung des damit beschäftigten Beamten.
(Zurufe.)
Gewiß, der Beamte hat sich, wenn er Versehen begeht, zu verantworten; aber er trägt auch die Verantwortung dafür, daß die Sendungen wirklich ordnungsmäßig beschaffen sind.
(Sehr richtig!)
Der Schwerpunkt und den wollen Sie nicht verrücken, meine Herren liegt darin: Sie haben, statt die Postbeförderung zu erleichtern, durch Ihr Vorgehen den Postdienst geradezu erschwert und zweifellos damit weite Kreise Deutschlands geschädigt.
(Sehr richtig!)
Dagegen Front zu machen, habe ich die Pflicht, und dagegen werde ich auch Front machen.
Die gesammte (v) Bevölkerung legt Werth darauf, daß die Briefe schnell und richtig befördert werden; wenn die Herren darauf keinen Werth legen, so machen wir Ihnen gegenüber und, um weitere Kreise nicht zu schädigen, zur Zeit einen Versuch mit den Uebersetzungsstellen.
Uebrigens, etatsrechtlich habe ich nicht etwa besondere Beamte für diesen Dienst; er wird nur neben dem laufenden Dienst versehen.
Deshalb müssen die im Uebersetzungsbüreau beschäftigten Beamten wechseln.
Daraus ergiebt sich naturgemäß, daß eben nicht so schnell, wie Sie wünschen, sie sich mit der Lösung dieser Räthsel befassen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Weiter, meine Herren: Solche Angaben, wir bevorzugten die von deutschen Firmen aufgegebenen Briefe, wenn sie polnische Adressen tragen, gegen die von polnischen Firmen aufgegebenen, sind wirklich Ammenmärchen anders kann ich es nicht bezeichnen.
Wie sollen wir denn an dem Brief erkennen, daß er von einem Deutschen aufgegeben ist
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit.
Zurufe.)
Ja, das ist doch unmöglich.
(Zurufe.)
Gut, der Herr Vorredner ruft mir zu, der Name des Absenders stände drauf.
Sie haben wirklich eine Anschauung von dem Postdienst, die mit der Wirklichkeit nicht übereinstimmt.
Man hat früher geglaubt, ein Postbeamter hätte Zeit, sämmtliche Postkarten zu lesen.
Ueber die Anschauung ist man längst hinweg gekommen; in den seltensten Fällen wird der Postbeamte im Drange seiner Dienstgeschäfte die Zeit finden, sich um etwas anderes als die Aufschrift der Sendungen zu bekümmern.
Glauben die Herren wirklich, daß ich eine solche Instruktion nach dem Absender der Postsendungen zu forschen und demnach zu expedieren herausgeben könnte
Wie sollte diese nur geheimgehalten werden können bei unseren Tausenden von Beamten

Ich kann versichern mit (0) meiner ganzen Person trete ich dafür ein —, daß weder je eine solche Instruktion herausgegangen ist noch je herausgehen wird.
Ich halte das für eine absolute Unmöglichkeit.
Was die Versetzung polnischer Beamten betrifft, so habe ich schon im vorigen Jahre einem der Herren ganz bestimmt erklärt: ich habe nur die Pflicht, wirklich gute deutsche Reichspostbeamte zu erziehen, und dazu ist es nothwendig, daß die Herren, die im posenschen Lande geboren sind, auch mal andere Lust um die Nase und einen Begriff von anderen Verkehrsverhältnissen bekommen, damit sie an jeder Stelle und nicht bloß einseitig in den dortigen Verhältnissen zu verwenden sind.
Meinen Wunsch habe ich schon gelegentlich der Interpellation ausgesprochen er befindet sich in Uebereinstimmung mit den Bekanntmachungen der Ober-Postdirektionen in Posen und Bromberg —: schreiben Sie deutsche Adressen!
Das ist nach meiner Ansicht das Erste; denn durch in erhöhtem Maße eingelieferte Briefe mit polnischen Adressen erschweren Sie zweifellos unsern ganzen Postdienst, und darum müssen Sie diesem Wunsche auch entgegenkommen.
Ich möchte hierbei noch eins hervorheben es mag in der Eigenthümlichkeit der Erziehung und der Sprache liegen —: so viel schwierige Adressen, wie wir sie seitens der polnischen Bevölkerung bekommen, erhalten wir im gesammten Deutschland nicht.
Wenn ausgeführt ist, es wären auch Briefe, wo der betreffende nicht unbekannte Ortsname bloß zu übersetzen gewesen wäre, von der Uebersetzungsstelle als unbekannt zurückgelangt, so kann ich darauf nur erwidern, meine Herren, auch deutsche Aufschriften sind zuweilen nicht leicht zu entziffern.
Aus diesem hohen Hause sind mir schon Briefe zugegangen, wo wir im Zweifel waren, ob es ein R oder B war, wenn die Buchstaben in lateinischer Schrift geschrieben waren.
Solche Fälle kommen überall M vor; die werden jetzt natürlich zusammengetragen.
Ich meine, die gesammte Bevölkerung unseres Vaterlandes hat ein vitales Interesse daran, daß der Postdienst auf das exakteste ausgeführt werde.
Dazu ist es nöthig, daß jeder Einzelne sein kleines Scherflein beitrage und nicht unnütze Erschwerungen hervorrufe.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, in dritter Lesung will ich nicht auf die Frage der polnischen Adressen eingehen; die Stellung, die ich dazu einnehme, habe ich bei anderer Gelegenheit zur Genüge gekennzeichnet.
Ich will mich darauf beschränken, in dritter Lesung noch einige Fragen an den Herrn Staatssekretär zu richten, die in zweiter noch nicht spruchreif waren.
Vor allen Dingen frage ich: welche Stellung nimmt der Bundesrath zu der am 19.
Februar er.
beschlossenen Resolution des Reichstags ein, noch in diesem Jahr durch einen Nachtragsetat für 1901 die Gehaltsstufen für die Bureauassistenteu und Kanzlisten der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, sowie für die Ober-Post- und Ober-Telegraphenassistenten, Post- und Telegraphenassistenten und Postverwalter, anstatt auf 1500, 1700 Mark, auf 1500, 1800 Mark festzusetzen
Die Mitglieder dieses hohen Hauses werden sich erinnern, wie ich meine warnende Stimme erhob, als in der zweiten Lesung von Seiten der Budgetkommission hier diese Resolution beantragt wurde, anstatt daß so, wie ich es in der Budgetkommission gewünscht hatte, schon in dem Etat selbst die entsprechenden Aenderungen durchgedrückt wären.
Auf dem Wege des „Ersuchens um einen Nachtragsetat ''die allerseits als nöthig und dringlich anerkannte Regulirung der abnormalen Skala für die PostReichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
2091 (Dr. Müller (Saganl) I (L) assistenten durchzuführen, war nicht nach meinem Geschmack, weil ich Zweifel hegte, ob einem solchen „Ersuchen ''des Reichstags in diesem Jahre willigeres Gehör geschenkt werden würde als im vorigen Jahre, wo eine gleiche Resolution bekanntlich ganz wirkungslos geblieben war.
Inzwischen haben wir, 1 wenn1auch1nicht einen Nachtragsctat, so doch einen Ergänzungsetat bekommen, Hose wie Jacke!
—wir haben aber vergeblich darin nach einer Position für Veränderung der Gehaltsstufen bei der Assistentenklasse gesucht, wo wir sie gewünscht haben, d. h. mit Verschiebung der Dreihundertmarkspannung von dem Gipfel auf die Basis der Stufenfolge.
Wenn mir die wieder einmal in ihren Hoffnungen betrogenen Assistenten nicht zu leid thäten, könnte ich es ja mit einer gewissen Genugthuung begrüßen, daß meine Prophezeiung betreffs des Ausbleibens eines unseren Wünschen entsprechenden Nachtrags-Etats sich erfüllt hat.
Aber das Prophezeien fällt ja in solchen Fällen überhaupt nicht schwer.
Wenn die Reichsschatzverwaltung Mittel herausrücken soll für eine Besoldungsverbesserung mittlerer oder niederer Beamter, dann kann man neun gegen eins wetten, daß sie sich ablehnend verhalten wird, solange es irgend angeht.
Ich richte an den Herrn Staatssekretär die Frage, wie denn gegenwärtig die Sache der Assistenten steht, für die er selbst sich doch auch stark gemacht hat.
(Heiterkeit.)
Ich kann nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß trotz der wiederholten Entschließungen dieses hohen Hauses, das sich leider aufs neue darauf beschränkt hat, einen Nachtrags-Etat nachzusuchen, anstatt den vorliegenden Etat selbst umzugestalten, mehr als 20 000 Beamte der Assistentenklasse, die durch die vorangegangenen Verhandlungen in die Hoffnung gewiegt waren, ihre berechtigten Forderungen würden endlich Erfüllung finden, M) aufs bitterste enttäuscht worden sind.
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte dann noch mit ein paar Worten zurückkommen auf die Frage des Beamtenüberflusses.
Der Herr Staatssekretär hat am 19.
Februar wiederholt erklärt, er habe zu viel Beamte.
Diese Behauptung hat er mir auch schon früher entgegengehalten in der Budgetkommission, als ich glaubte, die Schwierigkeiten, die sich bei der Durchführung der Postreformen ergeben haben, zum guten Theile auf das Gegentheil davon, auf Beamtenmangel, zurückführen zu können.
Immer wieder hat Herr v. Podbielski die Frage aufgeworfen: was soll ich mit dem Ueberschuß machen
Demgegenüber gestatte ich mir darauf hinzuweisen, daß nach Mittheilungen, die ich für zuverlässig halten muß, unter dem 28.
Februar d. I. von der Postverwaltung in Frankfurt a. M. eine Bezirksverfügung erlassen worden sein soll, die also lautet: Der Beamtenbedarf im hiesigen Bezirk wird durch die bisher angenommenen Bewerber für die mittlere Laufbahn bei weitem nicht gedeckt, und es steht im Sommer empfindlicher Beamtenmangel zu erwarten, wenn die Bewerbungen nicht erheblich zunehmen.
Die Herren Vorsteher werden deshalb angewiesen, mit den Schulvorständen, deren Anstalten zum Eintritt als Post- oder Telegraphengehilfe befähigen, in Verbindung zu treten und auch sonst alle Schritte zu thun, um eine Vermehrung der Meldungen zum Eintritt als Post- und Telegraphengehilfe herbeizuführen.
Im übrigen dieser Schluß ist sehr bezeichnend ist eingehend und sorgfältig zu prüfen, ob es nicht thunlich ist, an Stelle der Postgehilfen weibliche Personen zu beschäftigen, und (0) sind entsprechende Vorschläge zu machen.
gez.
Maier.
Meine Herren, der Schluß spricht doch dafür, daß thatsächlich an solche Stellen, welche für männliches Personal vorgesehen waren, versucht werden soll wenigstens gewinnt es nach dem Wortlaut der Verfügung den Anschein —, weibliches Personal zu setzen.
Da wir uns bei dritter Lesung befinden, will ich auch diese Frage nur flüchtig streifen (Zuruf), wirklich nur flüchtig antasten, nicht so bis auf den Grund erschöpfen, wie das der geehrte Herr Kollege aus den Reihen der polnischen Mitglieder dieses hohen Hauses doch gethan hat, als er seine Frage nur „flüchtig zu streifen ''sich bemüht hat.
1: (Heiterkeit.)
Sodann möchte ich drittens noch die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs richten auf die Verwaltung der amtlichen Post-Spar- und-Vorschnßvereine, welche von den Oberpostkaffen besorgt wird, und an ihn die Frage richten, wie er sich denn stellt zu den großen Vermögensverlusten, welche diese unter behördlicher Bevormundung will ich nicht sagen, aber doch unter behördlicher Beeinflussung, Kontrolle und Patronage stehenden, von höheren Postbeamten geleiteten, den mittleren und den Postunterbeamten durch „sanftes Drücken ''von oben aufgezwängten Vereinigungen jüngst erlitten haben.
Wenn ich recht unterrichtet bin, so hat der Verein in Minden i. W. im letzten Jahr allein 57 000 Mark durch den Kursrückgang von Papieren verloren.
Mir liegt hier eine Liste vor sämmtlicher Papiere, die sich in der VermögensVerwaltung dieses Vereins befunden haben.
Da sind bei einzelnen Anlagewerthen Verluste von rund 10 000 Mark zu verzeichnen.
(Hört!
hört!)
1 (v) Von dem Gesammtverlust von 57 000 Mark sollen aber nur 17 000 Mark durch Reservefonds gedeckt sein, sodaß auf je 2000 Mark Einlage den Mitgliedern in einem Jahre 120 Mark verloren gehen.
Ferner wird mir berichtet, daß der Verein in Hamburg im Vorjahre einen Verlust von 30 000, der Post-Spar- und Vorschußverein in Hannover einen Verlust von 50000 Mark erlitten habe.
Wenn so etwas Beamtenvereinen Passirte, die ich möchte sagen auf freier Selbstverwaltung beruhen, dann hätten sich die einzelnen Beamten es selbst zuzuschreiben, wenn sie nicht vorsichtig genug gewesen wären bei den Wahlen des Vereinsvorstandes, der über die Anlegung und Umlegung des Vereinsvermögens und der Vereinsbeiträge etwa zu befinden hätte; jeder einzelne Beamte wäre und bliebe sich seiner eigenen vollen Verantwortlichkeit auch im Fall von Vereinsverlusten bewußt.
Wenn aber in einem Beamtenverein eine behördliche Administration vorhanden ist, wenn an der Spitze eines Beamtenvereins nur höhere Vorgesetzte stehen, die dem Gros der Vereinsmitglieder nicht als gleichberechtigt, sondern als bevorrechtigt erscheinen und schon vermöge ihrer höheren Amtsstellung eine gewisse „moralische Superiorität ''prätendiren auch bei der Leitung der Vereinsgeschäfte, dann, meine ich, giebt das insofern schweren Bedenken Nahrung, als thatsächlich in den Augen der untergeordneten Beamten auch im Vereinsleben die behördliche an Stelle der persönlichen Verantwortung tritt.
(Sehr gut!
links.)
Nun vergleichen Sie aber einmal die Verluste bei den amtlichen Post-Spar- und Vorschußvereinen, welche die betheiligten Beamten bisher erzielt haben mit dem „Waarenhaus für Postassistenten '', jener Privatunteruehmung, welcher die postalischen Behörden vielfach 287 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
2093 (4) die ungehörigsten und unerträglichsten Hindernisse in den Weg gelegt haben.
Soviel mir bekannt ist, hat bisher dieses Waarenhaus für Postassistcnten seinen Mitgliedern noch keinen Pfennig Verlust in Rechnung zu stellen gehabt, sicher aber nicht den tausendsten Theil der Ausfälle, wie sie hier für die amtlich geschützten Post-Spar- und Vorschußvereine in Frage kommen.
Da drängt sich denn doch wohl die Frage auf, ob es denn wohl gethan ist, daß über das dringendste Bedürfniß hinaus die Verwaltung eingreift in die Verhältnisse der Beamtenvereinigungen, auch selbst unter der Voraussetzung, daß das Ziel solchen Vorgehens ein durchaus anerkennenswerthes wäre
In dem Augenblick, wo ein solcher amtlicher Eingriff eintritt, schwindet selbstverständlich das Verantwortungsgefühl der Einzelnen, die an einem solchen Post-Spar- und Vorschußverein betheiligt sind.
Sie verlassen sich darauf, daß die Behörde nun auch das Ganze überwache.
Die Kontrole, welche die Vereinsmitglieder ausüben, bleibt dann nicht derartig, wie sie sein würde, wenn sie sich jeden Augenblick bewußt wären, daß sie selbst es sind, die ihre Haut zu Markte tragen, daß sie es sind, welche für jeden einzelnen Fehler des Vereinsvorstandes schließlich zu Schaden kommen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nicht bestreiten, daß bei Begründung der PostSpar- und Vorschußvereine etwas Gutes bezweckt worden sein mag; ich bedaure nur, daß hier in diesem Fall, wie in so vielen anderen Fällen, nicht der eigenen Initiative, nicht der freien Selbsthilfe der Beamten, der Staatsbürger überhaupt, ein breiterer Spielraum gelassen wird.
Ich halte jede behördliche Maßnahme für verkehrt, die unter amtlichem Drange, wenn nicht gar unter amtlichem Zwange, das zusammenschließt, was sich auch aus eigenem Antriebe auf freier Grundlage viel fester und besser zusammenschließen könnte und würde.
Ich habe (L) dabei auch noch einen andern Gesichtspunkt im Auge, nämlich den, daß in allen freien Vereinigungen auch wirthschaftlicher Art naturgemäß ein erziehliches Moment zur Geltung kommt, das dort wegfällt, wo eine behördliche Bevormundung an Stelle selbstständiger Verwaltung tritt.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will heute auch diese Frage nicht vertiefen, sondern mich darauf beschränken, den Herrn Staatssekretär zu bitten, uns Auskunft zu geben, wie es gegenwärtig mit den Post-Spar- und Vorschußvereinen steht, ob für sie noch größere Verluste zu gewärtigen, noch größere Nachtheile für die betheiligten Beamten zu befürchten sind.
Zum Schluffe noch eine kleine Frage, die eigentlich schon erledigt sein sollte durch eine Erklärung, welche der Herr Staatssekretär bei der zweiten Lesung hier abgegeben hat.
Der Herr Staatssekretär hat auf mein Ersuchen, dahin zu wirken, daß den Unterbeamten im dienstlichen Verkehr, gleich allen anderen gesitteten Menschen, der Titel „Herr ''nicht vorenthalten werde, mir eine Antwort ertheilt, die mich im großen und ganzen befriedigen konnte.
Nun hätte man doch meinen sollen, wenn von einer so hohen Stelle, wenn von dem Chef der ganzen Verwaltung öffentlich erklärt wird, er könne es nicht billigen, daß jüngere Beamte älteren Unterbeamten die Anrede versagen, die sonst allgemein in bürgerlichen Verhältnissen üblich ist ich meine, wenn seitens des Herrn Staatssekretärs eine solche Erklärung abgegeben worden war, dann hätte man erwarten sollen, daß nun die ihm Nachgeordneten Beamten, auch die jüngeren Beamten, sich befleißigen würden, den Anschauungen des Herrn Staatssekretärs, des höchsten Chefs der Verwaltung, Rechnung zu tragen.
Mir ist aber von den verschiedenen Seiten, und zwar großentheils von solchen Unterbeamten, die im übrigen das Entgegenkommen des Herrn Staatssekretärs anerkannt haben, in bitterster Weise darüber geklagt (0) worden, daß ihre Lage nach der entgegenkommenden, wenn auch eigentlich selbstverständlichen Erklärung des Herrn Staatssekretärs nicht besser, sondern schlimmer gemacht worden sei, daß jüngere Diätare und Eleven neuerlich geradezu sich einen Spott daraus machten, die älteren Unterbeamten damit zu hänseln, daß sie ihnen den Titel „Herr ''abwechselnd gewähren und versagen.
Es mag vielen von Ihnen als eine untergeordnete Frage erscheinen; wenn Sie aber lesen, wie ältere tüchtige, auch von ihren Vorgesetzten als tüchtig anerkannte Unterbeamte sich darüber beschweren, daß ihnen noch immer das bescheidenste „Herrenrecht ''versagt wird, das sie auf Grund ihrer Menschenwürde beanspruchen können, so müssen Sie anerkennen, daß hier doch wohl ein Anlaß vorliegt für den Herrn Staatssekretär, eine strikte Weisung zu erlassen, die schlechthin den Postbeamten verbietet, die Unterbeamten L canaills zu behandeln durch Weglassung des Titels „Herr '', und grundsätzlich anordnet, daß den Unterbeamten das zugestanden wird, was sie beanspruchen können und beanspruchen müssen als gleichgeordnete Menschen, als gleichgeordnete Bürger im Staat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte auf die einzelnen Anfragen der Reihenfolge nach eingehen.
Zunächst hat die Resolution, die seitens der Budgetkommission vorgelegt war und vom hohen Hause bereits bei der zweiten Lesung, glaube ich, angenommen worden ist, dem Herrn Reichskanzler die Veranlassung gegeben, zu erklären und zwar im Hinblick auf die Wirkungen, die die Resolution auch auf die sämmtlichen Reichs-Etats (v) ausübt, denn auch in anderen Reichs-Etats finden sich Beamtenklassen, die in gleicher Weise in ihren Gehaltsabstufungen bedacht sind wie die Assistenten der ReichsPostverwaltung —, daß in dem nächstjährigen Etat diese Aufbesserung der Gehälter der Assistentenklassen eingestellt werden soll.
Damit, meine Herren, ist, glaube ich, diese für alle Theile nicht grade sehr angenehme Erörterung aus der Welt geschafft.
Was weiter die Frage des Ueberschusses der Beamten anbelangt, so, glaube ich, vergißt der Herr Vorredner, daß es sich da um Beamte handelt, die wir wie ich des öfteren Gelegenheit gehabt habe, in der Budgetkommission auszuführen im Anfang der neunziger Jahre in Ueberfluß angenommen haben, die uns jetzt auch die Schwierigkeit bereiten, daß das Diätariat länger dauert, als ich es für wünschenswerth und richtig halte.
Das ist der Ueberschuß, mit dem ich noch, wie der Herr Vorredner mir wohl zugeben wird, auf Jahre hinaus zu rechnen habe, und zwar nicht allein in der mittleren, sondern im besonderen auch in der höheren Laufbahn.
Meiner Ansicht nach sind die Anstellungsverhältnisse der Herren in der höheren Laufbahn noch wesentlich schlechter als diejenigen in der Assistentenlaufbahn.
Wenn jetzt wieder Gehilfen angenommen werden, so geschieht das für die mittlere Laufbahn, und ich habe den Wunsch, daß die Gehilfen den Bezirken der einzelnen Oberpostdirektionen selbst entnommen werden.
Wenn die jungen Beamten in den ersten Jahren noch im Zusammenhang mit ihren Familien, mit ihren örtlichen Verhältnissen bleiben, so halte ich das für ihre, wenn ich so sagen soll, ordnungsmäßige Entwicklung für besser, als wenn sie aus dem Osten als junger Mensch von 17, 18 Jahren beispielsweise nach dem Rhein gehen müßten.
Daher auch der Wunsch der Oberpostdirektionen, daß die betreffenden Aemter sich Mühe geben sollen, aus Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Marz 1901. ross l-0 dem Bezirk selbst junge Männer zu ermitteln, die bereit sind, als Gehilfen einzutreten.
Was die Verwendung weiblichen Personals anbelangt, so handelt es sich, abgesehen von den Fernsprechämtern, lediglich um die Schreibhilfen bei den Aemtern lll.
Klasse.
Darüber hinaus sind keine Verfügungen ergangen.
Die Verluste bei den Postsparvereinen betreffend, gebe ich dem Herrn Vorredner zu: der krasseste Fall ist der in Minden, der mir auch Veranlassung gegeben hat, einzuschreiten.
Die Sparvereine werden bezirksweise verwaltet, und hier im Reichs-Postamt findet nur alljährlich eine Kontrole darüber statt, in welcher Weise die Gelder angelegt sind.
Nicht nur beim Postsparverein in Minden hat sich übrigens ein Verlust herausgestellt, sondern wohl auch in weiteren Kreisen bei anderen Sparvereinen re.
die in Staats- und anderen Fonds ihre Gelder angelegt haben, sind durch die Kursrückgänge, die, wie ich glaube, wir alle zu beklagen gehabt haben (Heiterkeit), Verluste eingetreten.
Auf der anderen Seite kann ich den Herrn Vorredner nur darauf hinweisen, daß schon jetzt durch das Anziehen der Kurse ein ganz wesentlicher Theil dieser Verluste wieder eingebracht worden ist.
Ich habe in der Budgetkommission cs auch schon ausgeführt: es handelt sich meiner Ansicht nach bei der großen Summe von Verlusten im gesammten Reich bei der Po stVerwaltung nur um einen verhältnißmäßig kleinen Bruchtheil.
Die Postsparvereine hatten in diesen sogenannten Spielhagen-Papieren, deren Rückgang hauptsächlich in Frage kommt, nur eine Kleinigkeit von zirka 250 000 Mark angelegt; sie sind also noch glimpflich weggekommen.
In einzelnen Bezirken ist dies Unglück geschehen; es wird dafür gesorgt werden, daß der Schaden nicht erheblicher, vielmehr nach Kräften wieder eingebracht wird.
Sie wissen ja, wenn Derartiges sich ereignet, fordern die ängstlichen (s) Gemüther ihre Kapitalien zurück; diesen müssen ihr Gelder voll ausgezahlt werden, und die übrigen bleiben in der schwierigen Lage.
Ich hoffe, daß diese Verluste in wenigen Jahren überwunden sein werden.
Aehnliches ist auch in früheren Jahren einmal vorgekommen; die Postsparvereine befinden sich eben in der Lage der übrigen Sparvereine, und haben naturgemäß mehr oder minder unter den Kursrückgängen zu leiden.
Was nun die Ausführung anlangt, daß meine hier gegebene Erklärung über die Behandlung der Unterbeamten nicht überall sogleich befolgt worden ist, so halte ich es ja für möglich, daß irgend ein kindischer junger Herr so etwas thut.
Der Herr Vorredner hat von jungen Eleven speziell gesprochen.
Wir haben nur noch Eleven von über 4 Dienstjahren; seit 98 sind keine mehr angenommen worden.
So ganz jung sind diese Herren also nicht mehr.
Ich kann aber weiter dem Herrn Abgeordneten die Versicherung geben, daß ich mich im gleichen Sinn in einer Verfügung an sämmtliche Oberpostdirektionen ausgesprochen habe, und ich erwarte, daß das, was ich darin eröffnet habe, bestimmt und voll zur Durchführung kommt.
Sollte sich in der ersten Zeit einmal eine Unebenheit zeigen sie verschwindet; denn es ist mein Wille, daß jeder Beamte so, wie es ihm zukommt, von seinen Vorgesetzten und Mitarbeitern behandelt werde.
Präsident: DasWort hat der HerrAbgeordneteWerner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, die Antwort, die der Herr Staatssekretär auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan).
bezüglich der Postassistenten gegeben hat, befriedigt mich; sie enthebt mich der Nothwendigkeit, auf verschiedene Punkte einzugehen, die ich sonst wohl hätte berühren müssen.
Das Haupttelegraphenami in Berlin hat eine neue Verfügung erlassen, die merkwürdig erscheint.
Nicht aus Beamtenkreisen, sondern aus Kreisen der Kaufleute wird mir mitgetheilt, daß England im Telegraphenverkehr v) Deutschland gegenüber ungebührlich bevorzugt werde.
Ich gestatte mir, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten aus einem Briefe Folgendes zu verlesen: In den Stunden von 12 bis 3 Nachmittags sind auf Wunsch von England (London) statt in Reihen von 10 um 10 Telegramme, fortan von London abwechselnd 10 Telegramme zu nehmen, von hier nach London aber nur 5 Telegramme zu geben.
Während also in allen größeren Leitungen mit 10 um 10 alternirend gearbeitet wird, soll bei bezw.
mit London zum Nachtheil des deutschen Telegrammverkehrs eine Bevorzugung der von London kommenden Telegramme eintreten.
Es handelt sich, wie ausdrücklich gesagt wird, nur um Telegramme, welche von England beziehungsweise Deutschland kommen.
Das ist eine direkte Benachtheiligung des deutschen Telegraphenverkehrs England zu Liebe.
Es bleiben oft Depeschen, die sehr wichtig sind, infolge dieser Verfügung längere Zeit liegen.
Eine andere Klage, die mir zugegangen ist, ist die, daß die Wölfischen Telegramme eine ungerechtfertigte Bevorzugung haben, zum Schaden anderer oft sehr wichtiger Privatdepeschen.
Die Bevorzugung der Wölfischen Telegramme ist mir nicht recht verständlich.
Aus Postkreisen ist nun an mich der Wunsch ergangen, hier einmal anzuregen, daß die sogenannte Rauchverfügung, die auf den Telegraphenämtern besteht, doch eingeschränkt!
oder beseitigt werden möge.
Meines Wissens bestehen!
solche Rauchverbote auch im Nachtdienste bei keiner anderen!
Verwaltung mehr.
Ich meine, daß man den Beamten j recht wohl gestatten könnte, während der Ausübung des j Nachtdienstes eine Zigarre zu rauchen.
Sodann habe ich die Assistentenfrage kurz anzuschneiden.
W Ich will nicht auf das eingehen, was der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) gesagt hat, weil das befriedigend von dem Herrn Staatssekretär beantwortet worden ist.
Was ich anzuregen habe, ist eine Regelung des Erholungsurlaubs.
Es soll nicht verkannt werden, und ich will ausdrücklich hervorheben, daß seit 4 Jahren alle in der Postverwaltung, auch die nicht angestellten Postassistenten einen Urlaub von 6 bis 10 Tagen im Jahre erhalten.
Das ist gegen früher ein bedeutender Fortschritt und wird von diesen Leuten auch anerkannt.
Nun wird aber die Urlaubsertheilung in den einzelnen Direktionsbezirken verschieden gehandhabt, weil es eben an einer einheitlichen Bestimmung fehlt.
So wird in den meisten.
Direktionsbezirken der Urlaub allen Assistenten ohne Ausnahme bewilligt, in wenigen aber nur datin, wenn keine Kosten für die Postverwaltung entstehen.
Im Potsdamer Bezirk haben etwas über die Hälfte der Nichtangestellten Assistenten Urlaub erhalten.
Unter denen, die keinen Urlaub erhielten, befinden sich sehr viele, die bereits 5 Jahre und länger, auf Anstellung warten.
Es ist auch hervorgehoben, daß (die eingestellten jungen Damen, ob; gleich sie im Potsdamer Bezirke erst wenige Jahre dem Staate dienen, alle den Urlaub ohne Ausnahme bekommen haben.
Der Wunsch, den die Herren an mich richten, geht dahin, den Herrn Staatssekretär zu bitten, darüber eine Verfügung zu erlassen, daß der Erholungsurlaub nach bestimmten Grundsätzen zu gewähren sei.
Im übrigen muß ich sagen, daß ähnliche Beschwerden,!
wie sie der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Sagan) am 'Schluffe seiner Ausführungen bezüglich der Bezeichnung „Herr ''vorgetragen hat, auch mir zugegangen sind.
Aber ich bin der Meinung, daß der Herr Staatssekretär in!
dieser Beziehung schon bei der zweiten Lesung eine durchaus befriedigende Erklärung abgegeben hat.
Ich Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
SÜS (D finde es recht wohl begreiflich, daß es, um mich der Worte des Herrn Staatssekretärs zu bedienen- einmal kindische Beamte geben kann, die vielleicht diesen Wunsch des Herrn Staatssekretärs nicht respektiren.
Ich hoffe, daß gewisse Beamte das „Kindische ''ablegen und den Wunsch ihres höchsten Chefs erfüllen.
Der Unterbeamte kann beanspruchen mit „Herr ''angeredet zu werden.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, hier dem hohen Hause Kenntniß zu geben von den Verhältnissen unseres Depeschenverkehrs mit England, weil sonst vielleicht irrige Auffassungen Platz greifen könnten.
Zunächst handelt es sich nicht um die Telegraphen-Linien, auf denen der sogenannte Gegensprechbetrieb mit Hughesapparaten stattfindet; da wird naturgemäß das Depeschenmaterial auf beiden Seiten, wie es kommt, verarbeitet und erleidet keine Verzögerung.
Anders liegt es bei denjenigen Leitungen, die nur einseitig benutzt werden, wo man nur von der einen Stelle nach der anderen hin telegraphiern kann; nur um diese handelt es sich.
Es hatte sich nun herausgestellt, daß aus England mehr Depeschen nach Deutschland gingen als umgekehrt.
Die ersteren kamen daher mit großer Verzögerung hier an.
Infolge dessen habe ich den Vertretern des Handelsstandes in der letzten Konferenz im Reichs-Postamt im vergangenen Monat die Frage vorgelegt: was sollen wir thun, um einigermaßen gleiche Betriebsverhältnisse zu schaffen
Die Vertreter waren der Ansicht, man sollte den Versuch machen also um eine dauernde Einführung handelt es sich vorläufig nicht —, ungleiche Serien einzuführen, (v) also den Engländern versuchsweise einen größeren Zeitraum zur Beförderung seiner Korrespondenz zu gewähren als den Deutschen.
Es handelt sich also nicht um eine Benachtheiligung des Verkehrs von Deutschland nach England, sondern es lag gerade im Interesse weiterer deutscher Kreise und dafür sprechen auch die von uns angestellten Beobachtungen —, daß dieselben die englischen Depeschen schneller als bisher erhielten, weil sie ihrer bedurften.
Wenn der Herr Vorredner mich nächstes Jahr fragen wird, wie die Versuche ausgefallen sind, so werde ich ihm gern darüber Auskunft geben.
Es kann ja sein, daß ein Einzelner kommt, dem die jetzige, versuchsweise eingeführte Regelung nicht paßt; aber ich glaube, es entspricht dieses Vorgehen dem allgemeinen Bedürfnisse des deutschen Handels.
Was weiter die Frage des Urlaubs anlangt, so kann ich dem Herrn versichern, daß auch unser Streben dahin geht, den Urlaub zu erweitern, weil wir die gute Erfahrung gemacht haben, daß die Beamten, die eines Urlaubs theilhaftig geworden sind, wieder frischer an die Arbeit gehen, als wenn sie das ganze Jahr angespannt im Dienst sind.
In der Angelegenheit des Rauchverbots endlich wird mir der Herr Abgeordnete wohl zugeben, daß, wenn er mich zu Hause aufsucht ich bin zwar ein leidenschaftlicher Raucher —, er doch von mir erwartet, daß ich ihm nicht mit der Zigarre entgegentrete.
(Sehr gut!)
Das ist auch etwas, was für Beamte nothwendig ist.
Zudem giebt es ja auch Nichtraucher (sehr gut!)
denen es unangenehm ist, wenn man ihnen den Rauch ins Gesicht bläst.
Ich glaube daher, diesem seinem Wunsche kann ich nicht nachgeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sieg.
Sieg.
Abgeordneter: Ich bedaure außerordentlich, daß der Herr Abgeordnete Glebocki heute an dieser Stelle wieder die Klage über die Beförderung der Briefe mit (6) polnischen Adressen vorgebracht hat.
Ich kann nur sagen, daß die damalige Erklärung des Herrn Staatssekretärs in allen deutschen Kreisen Posens und Westpreußens den allerübelsten Eindruck gemacht hat, und daß ich nicht von Einzelnen, sondern von Hunderten darauf aufmerksam gemacht worden bin, warum ich oder ein anderer aus dem Osten nicht energisch gegen ein solches Entgegenkommen, wie man es bei uns betrachtet (Zuruf bei den Polen), ja, gewiß, ein Entgegenkommen ist es gewesen —, Einspruch erhoben hat.
Nun ist es doch unzweifelhaft wahr, daß alle Personen, die diese polnischen Adressen schreiben, namentlich, wenn die Briefe in Preußen selbst geschrieben sind, die deutschen Namen der deutschen Städte kennen; denn dieselben Leute, die sich hier das Vergnügen machen, polnische Bezeichnungen von deutschen Städtenamen auf die Briefe zu schreiben, müssen, wenn sie zur Bahn gehen und sich ein Billet nach Posen oder Schlimm kaufen, unzweifelhaft das deutsche Wort dafür gebrauchen, und es sieht keiner von uns ein, warum nicht gerade im Interesse der Erleichterung des Postdienstes die deutschen Bezeichnungen dauernd gefordert werden.
(Zuruf.)
Ich begreife auch die Herren Polen nicht, daß sie sich gerade dieses Feld ausgesucht haben, polnisch schreiben zu können.
Es hindert sie ja kein Mensch, in den Briefen polnisch zu schreiben, soviel sie wollen; aber auf die Adresse gehört das Polnische nicht hin.
Wenn Thorn, Bromberg, Marienwerder, Posen, Schlimm u. s. w. mit polnischen Namen bezeichnet werden, so kann ich Ihnen die Versicherung geben, daß, trotzdem ich in Westpreußen geboren bin und alles genau kenne, nicht weiß, wie die Orte auf polnisch heißen, und ich verstehe selbst sonst ganz gut polnisch.
Es fällt auch keinem Menschen mehr bei uns ein, einen anderen Namen zu gebrauchen.
Ja, (v) wenn die Leute sich miteinander unterhalten und es nicht anders verstehen, vielleicht Leute, die nicht lesen und schreiben können, mag es allenfalls hingehen, polnische Namensbezeichnungen zu gebrauchen; aber auf Briefen darf man die polnischen Namen nicht anwenden, und ich kaun nur dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts danken, daß er sich heute in dieser energischen Weise ausgesprochen hat, und ich hoffe, daß er dahin kommen wird, den Versuch, den er gemacht hat, dahin abzuändern, daß die Stellen in kurzer Zeit aufgehoben werden.
Das würde wahrscheinlich die Deutschen in den Ostprovinzen außerordentlich befriedigen.
Dann hat der Herr Vorredner über die Versetzung der sogenannten polnischen Beamten gesprochen.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär nur danken, daß er die Beamten versetzt hat; denn es ist durchaus nöthig, daß wir erstklassiges Material von Beamten gerade in den Ostprovinzen haben.
Das verlangen wir dauernd bei jeder Gelegenheit (sehr richtig!
rechts), und das können wir erreichen, wenn in dieser Form vorgegangen wird.
Ich kann die polnischen Herren Vertreter nur bitten, nicht auf diesem Felde den Krieg weiter zu führen.
Wir wollen Frieden mit Ihnen auf der ganzen Linie.
Aber dies ist nicht der Weg, auf dem Sie den Frieden mit uns finden können.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Glebocki.
v. Glebocki, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sieg hat es bedauern zu müssen geglaubt, daß ich heute zur Sprache gebracht habe die Angelegenheit der Nichtbeförderung von Sendungen mit polnischen Adressen.
Die letztere Behauptung beweist mir, daß er Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901: 2096 (t ».
Glebocki.)
(L) meine Ausführungen überhaupt nicht verstanden hat; denn ich habe nicht die Frage der Beförderung oder Nichtbeförderung polnischer Sendungen behandelt, sondern lediglich das Funktioniren der neuen Uebersetzungsstelle einer Kritik unterzogen.
Also insofern war seine Apostrophe vollkommen deplacirt.
Im übrigen überlasse ich Herrn Sieg meinem Freunde v. Czarlinski, der nach mir sprechen wird, und wende mich zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Meine Herren, ich lehne es ab, den leidenschaftlichen Ton, der die Antwort des Herrn Staatssekretärs schmückt, meinerseits mir anzueignen, um so weniger, als ich mir bewußt bin, daß meine objektiven und sachlichen Ausführungen niemandem hier eine Veranlassung haben geben können zu einer leidenschaftlichen und erregten Entgegnung.
Ich habe die Absicht gehabt und bin darüber nicht hinausgegangen —, das bisherige Wirken der neueingerichteten.
Uebersetzungsstellen einer objektiven Kritik zu unterwerfen, und zwar auf Grund von authentischen Dokumenten, die ich zu Ihrer Verfügung gestellt habe.
Das war mein gutes Recht und meine Pflicht, an deren Erfüllung mich der Zorn des Herrn Staatssekretärs niemals zu hindern im Stande ist.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat in seiner Antwort unter anderem angeführt, daß wir einen falschen Begriff von den Pflichten der Uebersetzungsstelle hätten, daß die Uebersetzungsstelle nicht verpflichtet wäre, alle polnischen Adressen zu behandeln; er hat gemeint, daß dies bloß bei denjenigen Sendungen zutrifft, die in den Briefkasten geworfen werden, aber daß am Postschalter selbst polnische Adressen einfach zurückgewiesen werden können, ohne an die Uebersetzungsstelle zu gelangen.
Wenn der Herr Staatssekretär dies behauptet, so befindet er sich in vollem Widerspruch sowohl mit dem Wortlaut wie mit dem Sinne seines Erlasses vom 1.
Februar d. J. G) Jch erinnere daran, daß der Herr Staatssekretär in dem genannten Erlaß an die Ober-Postdirektion von Posen die ausdrückliche Weisung gegeben hat, daß die Anwendung der polnischen Sprache auf der Adresse durchaus keinen Grund für die Zurückweisung abgeben könne.
Eine logische Konsequenz dieser Auffassung war die Einrichtung der Uebersetzungsstellen, als Mittel zur Beseitigung etwaiger Unverständlichkeit polnischer Adressen.
Somit meine ich, daß die polnische Bevölkerung das Recht hat, die Pflichten der Uebersetzungsstellen so zu verstehen, wie sie sich aus dem Erlaß des Reichs-Postamts und der homogenen Verfügung der Ober-Postdirektion zu Posen von selbst ergeben.
Meine Herren, ich hätte sehr gern vermieden, weiter auf die Sache hier einzugehen; ich hätte mich mit dem begnügt, was ich vorhin gesagt habe.
Aber die ganz unmotivirte Antwort des Herrn Staatssekretärs zwingt mich, weitere Ausführungen zu machen, und zwar solche, die nicht in engem Zusammenhang stehen mit der Frage der Uebersetzungsstellen.
Er hat nämlich die Sache auf das allgemeine Gebiet der Frage der polnischen Adressen hinübergespielt, vermuthlich in dem Bewußtsein der Unmöglichkeit, meine konkreten Vorwürfe zu widerlegen.
Der Herr Staatssekretär hat heute wiederum das alte bekannte Lied von den großen Erschwerungen, die der Post durch die Masse von polnischen Adressen bereitet werden, angestimmt.
Diese Erschwerungen sollen natürlich daher kommen, daß die polnischen Adressen sich in letzter Zeit so bedeutend vermehrt haben sollen; denn daß polnische Adressen seit hundert Jahren bestanden haben, wird selbst der Herr Staatssekretär nicht in Zweifel ziehen, und was früher keine Erschwerung war, kann es auch jetzt nicht sein.
Aber jene angebliche große Vermehrung der polnischen Adressen soll die Lage geändert haben und ist das bekannte Schlachtroß, auf dem unermüdlich herumgeritten wird.
Dabei hat der Herr Staats- (0) sekretär seine Behauptung über die große Vermehrung der polnischen Adressen durch eine einzige von ihm angeführte Thatsache bekräftigen können, nämlich durch jene Statistik, die da angiebt, daß im letzten Jahre die polnischen Adressen um 36 Prozent zugenommen haben.
Ich habe schon bei der letzten Postdebatte meine Zweifel darüber ausgedrückt, ob diese Statistik richtig ist, auch darüber, ob überhaupt eine solche Statistik möglich ist.
Gegenüber diesen meinen Zweifeln hat sich der Herr Staatssekretär damals ausgeschwiegen; er hat die Sache auffallenderweise gar nicht berührt.
Nun habe ich die Sache inzwischen weiter verfolgt, habe durch persönliche Ermittlungen und auf Grund authentischer Nachrichten die Grundlage meiner Zweifel wesentlich verstärkt, sodaß ich heute als wahrscheinlich annehmen darf, daß diese ganze Statistik nicht richtig ist, aus dem einfachen Grunde, weil sie überhaupt nicht stattgefunden hat.
Solange daher der Herr Staatssekretär die Richtigkeit seiner Angaben nicht beweist, so lange haben wir das Recht, an der Richtigkeit der angeblichen Statistik zu zweifeln; mit ihrer Richtigkeit fällt die ganze Grundlage, aus der der Herr Staatssekretär bisher operirt hat, nämlich die angeblichen Erschwerungen, die durch die starke Vermehrung der polnischen Adressen herbeigeführt sind.
Meine Herren, nun hat sich der Herr Staatssekretär von seiner Aufregung hinreißen lassen, polnische Adressen „Räthsel ''zu nennen.
Gegen diese Bezeichnung muß ich ganz entschieden Einspruch erheben.
Es kann etwas nicht als „Räthsel ''bezeichnet werden, was hundert Jahre lang es nicht gewesen ist, und ich verstehe nicht, wie Sachen, die durch hundert Jahre verstanden wurden, seit einigen Monaten „Räthsel ''geworden sein können.
Polnische Adressen sind für die Beamten keine „Räthsel ''gewesen und sind cs auch nicht!
Sodann hat der Herr Staatssekretär meine Behaup- (H tung, daß es deutsche Firmen giebt, die sich polnischer Adressen bedienen, und deren polnische Adressen die Uebersetzungsstellen nicht zu passiren brauchen, als „Ammenmärchen ''bezeichnet.
Er hat gesagt, man könne doch nicht wissen, daß der betreffende Brief gerade von einer deutschen Firma herrührt.
Er scheint dabei für völlig ausgeschlossen zu halten, daß die Firmen oben auf dem Umschlag gedruckt stehen, daß man also dazu, um die Firma zu erkennen, keine Nase, sondern offene Augen zu haben braucht.
Wenn aber dem Herrn Staatssekretär gerade dieser Punkt unbehaglich ist, daß er es geradezu für unmöglich hält, so werde ich daraus Veranlassung nehmen, ihm authentische Beweise dafür zur Verfügung zu stellen, aus denen hoffentlich klar werden wird, daß nicht das, was ich behauptete, sondern daß, was er gesagt hat, „Ammenmärchen ''sind.
Der Herr Staatssekretär hat dann den guten Rath ertheilt, es möchten sich doch diejenigen, die deutsch können, deutscher Adressen bedienen.
Das kann zwar ein gutgemeinter Rath sein; aber diesen Rath braucht die polnische Bevölkerung nicht, weil sie weiß, daß sie ein mindestens ebenso gutes Recht hat, sich der polnischen Sprache bei Adressen zu bedienen.
Schließlich hat der Herr Staatssekretär durchblicken lassen, daß, wenn uns die Thätigkeit der Uebersetzungsstelle nicht befriedigen sollte, er etwas anderes veranlassen werde, was uns noch weniger gefallen dürfte.
Das ist also eine dunkle Drohung; ich kann ihm aber versichern, daß seine Drohungen, mögen sie auch weniger dunkel sein, auf uns keinen Eindruck machen, noch weniger uns abhalten werden, hier unsere Pflicht zu thun.
Dafür, was der Herr Staatssekretär thun oder unterlassen wird, wird er die Verantwortung übernehmen müssen, und wir unsererseits werden ihm gewiß die gebührende Antwort nicht schuldig bleiben.
3096 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
() Ich wünsche aber und ertheile meinerseits den guten Rath, daß sich der Herr Staatssekretär in der Sache, um die es sich handelt, nicht von dem Rechtsstandpunkte entfernen möge, auf welchen er sich grundsätzlich und glücklicherweise bis jetzt gestellt hat; was er darüber hinaus unter Verletzung dieses Standpunkts zu thun beabsichtigt, wenn er überhaupt dann in der Lage sein wird, dafür wird er allein die Verantwortung zu tragen haben, über deren Tragweite er sich vielleicht täuscht.
Meine Herren, ich resümire mich dahin: der Zweck meiner ersten Rede war, zu zeigen, daß große Mängel und vielfache Uebelstände bei den Uebersetzungsstellen sich schon jetzt herausgestellt haben, und daß diesen Uebelständen vorgebeugt werden solle und müsse; die polnische Bevölkerung wird wohl das Recht in Anspruch nehmen dürfen, zu verlangen, daß die für nöthig befundenen neuen Einrichtungen im Bereich der Postverwaltung in den polnischen Landestheilen auch loyal, pflichtgemäß und ihrer Bestimmung entsprechend gehandhabt werden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
v. Czarlinski, Abgeordneter: 1 Ich glaube den allgemeinen Wünschen zu entsprechen, wenn ich mich recht kurz fasse.
Aber ich möchte doch den Herrn Abgeordneten Sieg, der sich uns immer so friedliebend gegenüberstellt, diese Gesinnung aber durch sein Auftreten durchaus nicht beweist mir wäre es lieber, wenn er stets nur so auftreten würde, wie er uns gegenüber fühlt ich möchte den Herrn Abgeordneten Sieg fragen: warum „erfordert es '', daß der Name deutsch geschrieben werden soll
Er muß nicht aufApaßt haben, was mein Kollege v. Glebocki ausgeführt hat.
Ich könnte auch Adressen mitbringen, Z.
B. eine französische: „illackemoissUe ä kosen, t.
Llsi-tin (und Nummer) , die dennoch von der Beförderung (s) ausgeschlossen wurden.
Hieraus ersieht man eben, daß gewissermaßen ein Zwang ausgeübt werden soll, durchaus nur deutsch zu schreiben, und da meineich, wenn wir den Namen und die Ortsbezeichnung so schreiben, daß sie keinem Zweifel unterliegen, daß wir dann vollständig in unserem Rechte sind, das übrige polnisch zu schreiben.
Was kann es die Deutschen angehen und kranken, wenn man sagt: „ViolmoLv kan ''; sobald der Name deutlich geschrieben ist und die Ortsbezeichnung ebenfalls, so hat der Postbeamte nichts weiter zu verlangen, und in dieser Beziehung möchte ich dem Herrn Staatssekretär rathen, die wohllöbliche Nase nicht überall hineinzustecken, sondern stets nach den gesetzlichen Bestimmungen zu handeln, die maßgebend sein sollen.
Der Herr Abgeordnete Sieg sagt, zu seinem größten Bedauern hätte Herr v. Glebocki Klagen hier vorgebracht.
Das waren aber weniger Klagen als berechtigte Beschwerden.
Wir sind doch nicht dazu da, bloß mildem Kopfe zu nicken und immer Ja zu sagen, sondern wir haben die Verpflichtung, wenn unsere Bevölkerung Schaden leidet, das hier vorzutragen, ob es dem Herrn Sieg gefällt oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun muß ich mich noch zu dem Herrn Staatssekretär wenden, der gleich im Anfang seiner Rede sagte, auf Einzelheiten würde er nicht eingehen.
Das hat mich eigenthümlich berührt; denn gerade diese Einzelheiten sollten darthun, daß die Einrichtung, die er geschaffen hat, ihren Zweck nicht erfüllt.
Ich muß hier noch hervorheben, daß die Post des Publikums wegen da ist, und nicht umgekehrt, wie aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs hervorzugehen scheint.
Er sagt, daß, wenn die Uebersetzungsstelle den Zwecken nicht entsprechen würde, die Post ändere Maßregeln treffen und ganz einfach die polnischen Briefe vernichten würde.
Da erscholl von den Nationalliberalen (v) ein lautes Bravo.
Das ist auch recht bezeichnend für die liberalen Gesinnungen der Herren.
Ich frage: was kann es Ihnen schaden, wenn wir einen Titel polnisch hinzufügen
Denn ich schreibe doch nicht nur meinetwegen, sondern auch dessentwegen, an den der Brief adressirt ist, und da muß ich doch, wenn ich als Pole an einen Polen schreibe, eine polnische Adresse draufsetzen, und das habe ich stets gethan und werde cs auch in Zukunft thun.
Hui jurs suo utitur, QSMINSM laeäit.
Auf diese kurzen Bemerkungen will ich mich beschränken.
Ich glaube, Herr Sieg wird für die Zukunft doch etwas vorsichtiger sein mit der Anbietung des Friedens.
Denn das wäre ein Friede, der erst dann entstehen würde, wenn auf polnischer Seite alles in einem Kirchhof verwandelt wäre.
Wenn der Herr Abgeordnete dem Herrn Staatssekretär für sein energisches und nach meiner Meinung nicht zutreffendes Auftreten seinen Dank ausspricht und ihn noch zu einem weiteren energischen Einschreiten auffordert, dann kann ich nicht sagen, daß er einen geordneten Frieden gewünscht hat.
(Beifall bei den Polen.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 9.
Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
85, fortdauernde Ausgaben, Zentralverwaltnng, Tit.
1 bis 16 a.
Angenommen.
Wir gehen über zu 6, Betriebsverwaltung, Tit.
16 bis 55, Tit.
56, Tit.
57 bis 66.
Sämmtliche Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
4, einmalige Ausgaben, Tit.
1 bis 51.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
3 a, Reichsdruckerei, Einnahme Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Kap.
86, Tit.
t bis 14, M fortdauernde Ausgaben.
Bewilligt.
Kap.
a, einmalige Ausgaben, Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Wir gehen über zur Verwaltung der Eisenbahnen, Kap.
4, Einnahme, Tit.
1 bis 6.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
87, fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 12, Zentralverwaltung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Schlumberger.
Abgeordneter: Meine Herren, da einmal der Reichstag den Antrag über Kleinbahnen angenommen hat, so hoffe ich, daß regierungsseitig diese Zusage nicht bloß eine platonische bleiben wird, daß besonders die Erleichterungen, welche der Reichseisenbahn-Verwaltung zur Pflicht gemacht werden sollen bezüglich Anschlüsse, bezüglich Ueber- und Unterführungen, thatsächlich berücksichtigt werden.
Ich spreche deswegen den dringenden Wunsch aus, daß mit den zwei Kleinbahnen in der Umgegend von Mülhausen der Anfang gemacht werde.
Das in Aussicht gestellte Kleinbahngesetz wird noch sehr lange auf sich warten lassen; und dazu ist es nützlich, praktische Erfahrungen zu sammeln, wozu der Bau dieser beiden Kleinbahnen Anlaß geben wird.
Alle Vorbereitungen sind dazu getroffen, und nichts steht mehr deren Ausführung im Wege.
Ich gehe jetzt auf einen anderen Punkt über.
Bei der zweiten Lesung des Etats der Reichseisenbahn-Verwaltung hat ein Kollege die Güte gehabt, mich freiwilligen Regierungskommissar zu nennen und verschiedene Bemerkungen daran zu knüpfen.
Ich bin aufgefordert worden, auf diese Aussagen zu antworten.
Ich thue es sehr gern, und zwar, wie folgt.
Die Kollegen, welche derselben Richtung angehören wie mein Titelgeber, und welche den langen Berathungen des Etats der Reichseisenbahnen in Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
2097 (L) der Kommission beigewohnt haben, sollen sagen, ob ein Mitglied dieser Kommission schärfer und öfter als der gemeinte freiwillige Regierungskommissar im Laufe der Debatten sich gegen die Regierung ausgesprochen hat und den berufenen Regierungskommissaren unangenehmer ich bitte um Verzeihung (Heiterkeit) gewesen ist als der unbefugte freiwillige Kommissar, der hier nach meinem Erachten nur von seinem guten Recht Gebrauch gemacht hat.
Ich soll ferner die Löhne der Eisenbahnarbeiter und Angestellten zu hoch gefunden haben und die lange tägliche Beschäftigung einiger unter ihnen gutgeheißen haben.
Man lese doch den stenographischen Bericht!
Was ich gesagt habe, ist und ich halte meine Erklärung völlig aufrecht —, daß das Gehalt höher ist bei den Reichs-Eisenbahnen als im übrigen Staats- und Landesdienst und viel höher, als es in gleichartigen Privatindustrien möglich sei.
Dabei habe ich bitte, meine Herren!
meinem Bedauern Ausdruck gegeben, daß solche hohen Löhne anderswo unglücklicherweise nicht angängig seien.
Nichts anderes habe ich gesagt.
Es giebt Arbeiterfreunde, welche den Sozialdemokraten nicht angehören.
Erfreulich ist es, daß auf diesem Gebiete Monopolbestrebungcn niemals gelingen werden.
1 Unter den Leuten, welche die Ehre haben, Arbeitgeber zu sein, denken manche nein, sie denken nicht nur, sondern sie bethätigen ihre Denkungsart, indem sie darnach handeln erstens hören Sie mich an, bitte, meine Herren!
erstens, überall möglichst hohe Löhne zu zahlen, zweitens, niemals an einem bewilligten Lohne zu rütteln, drittens, daß die Löhne die Arbeiter nicht zu verlangen haben, sondern ihnen im Voraus unverlangt zu gewähren sind.
Das behaupte ich, und aus voller Ueberzeugung erkläre ich hier offen, daß ich diese Grundsätze allein für die richtigen halte, weil sie fv) ans dem Prinzip der wahren Solidarität zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer beruhen, und weil deren Durchführung dazu hilft, ein bischen mehr Glück und ein bischen mehr Wohlwollen unter den Menschenkindern zu schaffen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Nun noch einige Beispiele, wie meine Ausführungen von den Herren Kollegen aufgefaßt sind.
Ich habe gesagt, 29 Millionen verdienen 23 000 Angehörige der Reichseisenbahnen.
Da hat mein Widersprecher herausgerechnet, daß die Löhne S00 Mark per Jahr ausmachen, und davon hat er 450 abgezogen.
Etwas hat er vergessen, daß 2 Millionen und so und so viel Mark Zulage sind; diese 2 Millionen zu 27 Millionen zugerechnet ergeben 29 Millionen, und diese 29 Millionen durch 23 000 Empfänger vertheilt ergeben nicht 900, sondern 1256 Mark, welche, nach Abzug von 450 Mark und durch 365 dividirt, nicht den elenden Lohn von 1, 23 Mark pro Tag ergeben, sondern von 2, 28 Mark.
Das macht doch einen Unterschied.
Weiter hat mir mein Widersprecher vorgeworfen, daß eine Analogie zwischen den 44 Prozent Arbeitslöhnen, welche auf dem Betriebe der Eisenbahn lasten, und den 66 Prozent, welche auf dem Betriebe der Post lasten, bestehe.
Er hat hier außer Acht gelassen, daß Eisenbahn und Post verschiedenartige Betriebe sind und ich die Gleichartigkeit der Betriebe betont habe.
Die Eisenbahnen befördern Personen; diese wollen billig gefahren werden, vor allen Dingen die Arbeiter, und wenn auf dem Betriebe 66 Prozent der Arbeitslöhne lasten, so bleibt kein Maß, keine Spanne mehr zwischen Lohnausgaben und Gesammtbetriebskosten, diese Personentarife herunterzusetzen.
Man muß die Arbeiter lieben als Menschen nach der rechten Art.
Wenn dies aus der einen Seite übertrieben wird ich bitte wegen des Wortes „übertrieben ''um Entschuldigung —, übertrieben sind niemals die Löhne unter der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Voraussetzung, daß sie angewendet werden, wie sie es (v) sollen, aber übertrieben sind sie, wenn sie zu anderen Zwecken dienen, als die Arbeiter zu erziehen und ihnen Selbstachtung und Klassenbewußtsein im hebenden Sinne zu geben.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit.)
Ja, lachen Sie nur.
Daß von den 23 000 Angehörigen der Reichseisenbahn einige mit ihrem Gehalt nicht zufrieden sind, ist natürlich und wird niemals zu vermeiden sein.
Diese Angestellten nicht allein, sondern diejenigen der ganzen Welt, sie mögen noch so hoch bezahlt werden, sind Menschen und nicht nur Arbeiter, sie sind vor allen Dingen Menschen.
(Sehr richtig!)
Und das vergessen Sie immer.
Die Unzufriedenheit liegt im Grunde der menschlichen Natur und wird nicht aus der Welt zu schaffen sein.
Es giebt noch verschiedene andere Ursachen als die zu niedrig gegriffenen Löhne für diese Unzufriedenheit.
Aber soll wegen einiger Wenigen, das Dasein der weitaus größten Mehrzahl durch unausführbare Vorspiegelungen verdorben werden
Das ist, wogegen ich Protestire; weil ein paar Hundert Menschen unter 23 000 unzufrieden sind, wollen Sie den 22 000 übrigen das Leben versauern
Das ist nicht recht.
Bezüglich der täglichen Arbeitsdauer möchte ich noch davor warnen, daß die allgemeine Arbeitsfreiheit der erwachsenen, der gesunden, der männlichen Arbeiter gesetzlich eingeschränkt werde.
Selbstredend schließe ich auch bei den erwachsenen Arbeitern die beliebige Verlängerung der Arbeit aus, wo die Gesundheit in Frage kommt, z.
B. in den Phosphorfabriken und wo Gift verarbeitet wird.
Da bin ich durchaus mit Ihnen einverstanden, aber sonst nicht.
Sie wollen die gesetzliche Arbeitseinschränkung einführen, meine Herren; das ist der größte Fehler, den Sie der Freiheit und der Entwicklung der wirthschastlichen Thätigkeit gegenüber begehen können.
Also ich wende (v) mich jetzt direkt an die Herren Sozialdemokraten und frage Sie: was würden Sie, die arbeitsfreudigen Kollegen, z.
B. v. Vollmar, Bebel, Singer und noch viele andere sagen, wenn man gesetzlich es wagen wollte, Ihnen vorzuschreiben, Sie dürfen nur acht Stunden pro Tag arbeiten
Bedenken Sie das.
Mit Recht würden Sie sich empören und sich dem widersetzen.
Ich kann mich auf diese Worte beschränken.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Segitz.
Segitz.
Abgeordneter: Meine Herren, ich war es, der den Herrn Kollegen Schlumberger in der Sitzung vom 11.
Februar als freiwilligen Regierungskommiffar bezeichnet hat.
Ich bin zu dieser Bemerkung veranlaßt worden durch das auffällig intime Verhältniß, in dem sich der Herr Abgeordnete bei der Berathung des Reichseisenbahn-Etats, im Gegensatz zu seinen übrigen elsaßlothringischen Kollegen, zur Regierung gestellt hat.
Wenn der Herr Kollege sich dadurch verletzt fühlt, bin ich gern bereit, derartige Bemerkungen in Zukunft zu unterlassen, vorausgesetzt, daß sich Herr Schlumberger bessert.
(Heiterkeit.)
Was den sachlichen Inhalt seiner heutigen Ausführungen betrifft, so muß ich sagen, daß ich kein Wort von dem zurücknehmen kann, was ich in der Sitzung am 11.
Februar ausgeführt habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Schlumberger hat laut stenographischen Berichts in jener Sitzung gesagt, daß die Gehälter und Löhne der 23 000 Angestellten der Eisenbahn eine Höhe erreicht hätten, welche in erfreulicher Weise allen vernünftigen Ansprüchen entsprechend wäre.
Wenn wir den offiziellen Nachweis der Lohnverhältnisse der im Reichseisenbahndienst beschäftigten Arbeiter und 288 2098 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
O) Bediensteten, der auch dem Abgeordneten Schlumberger zur Verfügung steht, nachsehen, finden wir, daß bestimmten Arbeiterkategorien Durchschnittslöhne von 900 Mark bezahlt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Schlumberger dieses Ergebniß als ein erfreuliches, allen vernünftigen Ansprüchen entsprechendes Verhältniß ansieht, dann bin ich allerdings der Meinung, daß wir alle Veranlassung haben, einer derartigen Anschauung entgegenzutreten.
Nun vermisse ich aber im stenographischen Bericht auffallenderweise eine Redewendung, die der Herr Abgeordnete Schlumberger in der Sitzung vom 11.
Februar gebraucht hat, gegen die ein Theil meiner Ausführungen sich insbesondere gerichtet hat.
Ich muß das deshalb hervorheben, weil sonst meine Entgegnungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Schlumberger zum Theil deplacirt erscheinen.
Der Herr Abgeordnete Schlumberger hat bei der zweiten Berathung dieser Etatsposition unter anderem gesagt, daß mit 900 Mark eine Arbeiterfamilie im Elsaß recht gut leben könne.
Auffallenderweise fehlt diese markante Stelle seiner Rede im stenographischen Bericht.
Gerade darauf aber hat sich meine Berechnung bezogen, daß von den 900 Mark Einnahme eines Arbeiters 450 Mark für Wohnung, Heizung, Kleidung u. s. w. verwendet werden müssen, sodaß nur noch 450 Mark für den eigentlichen Lebensunterhalt einer Familie verbleiben.
Daß davon die Familie nicht leben kann, wird, glaube ich, auch Herr Schlumberger zugeben.
Nun hat Herr Schlumberger gesagt, von den 23000 Arbeitern seien es eigentlich nur ein paar hundert, die unzufrieden seien, und deren Unzufriedenheit wollten wir auf das gesammte Personal übertragen (Zuruf links), ihm das Leben versauern.
Das ist durchaus unrichtig.
Ich persönlich z.
B. bin insbesondere zu meinen Ausführungen angeregt worden durch eine ganze Anzahl von (L) Zuschriften, die theils meiner Fraktion, theils mir persönlich, gerade aus den Kreisen des Eisenbahnpersonals in Elsaß-Lothringen zugegangen sind.
Ich will von den vielen Zuschriften nur eine und von dieser nur den Schlußsatz mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen.
Es ist ein Wechselwärter, einer der besser bezahlten Bediensteten, der im Auftrag seiner Kollegen aus Diedenhofen und Umgebung einen langen Schreibebrief an mich gerichtet hat, der mit folgenden bezeichnenden Worten schließt: Ich bin Vater von 4 Kindern und beziehe ein Gehalt von 114 Mark 52 Pfennig; vom 1.
Februar ab nur noch 103 Mark, weil die Theurungszulage nicht mehr gewährt wird (hört!
hört!
links), ich bezahle monatlich 35 Mark 50 Pfennig Miethe; seit drei Jahren ist keine billigere Wohnung mehr zu haben.
Mit dieser Einnahme kann man nicht leben; ich muß außerdem Dienst zum Spaten greifen, obwohl Nebenbeschäftigung verboten ist.
(Hört!
hört!
links.)
Sehen Sie, meine Herren, so liegen die Dinge in Wirklichkeit.
Das ist ein Weichensteller, wie dieselben Bediensteten im Elsaß wohl genannt werden, der von dem eigenen Dinsteinkommen nicht existiren kann, der eine Nebenbeschäftigung treiben muß, nachdem er 12 Stunden täglich im Dienst gewesen ist und 5 Kilometer von seiner Dienststelle zur Wohnung Morgens und Abends zurückgelegt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Muß der Mann noch Nebenbeschäftigung treiben, dann hat er wahrscheinlich 16 bis 18 Stunden gearbeitet.
Und das ist einer derjenigen Bediensteten, die eine so außerordentliche Verantwortung für die Sicherheit im Eisenbahndienst zu tragen haben.
Trotzdem hat der Herr (0) Kollege Schlumberger den Muth, zu sagen, in ElsaßLothringen sei beim Eisenbahnpersonal alles in bester Ordnung.
Der Herr Kollege Schlumberger hat dann eine Reihe allgemeiner Ausführungen gemacht, z.
B. die, es müsse eine wahre Solidarität zwischen Unternehmern und Arbeitern herrschen, mit Liebe müsse man den Arbeitern entgegenkommen.
Ich vermuthe, er hat dabei auf die Wohlthätigkeitseinrichtungen der elsaß-lothringischen Textilindustrie, von denen er mir persönlich schon so viel schönes erzählt hat, Bezug genommen.
Ueber die Wohlthätigkeitseinrichtungen der elsaß-lothringischen Textilindustrie habe ich schon vor ziemlich langer Zeit eine Abhandlung des Herrn Professor Herkner gelesen (Heiterkeit links), das Buch: 1 „Die oberelsälsische Baumwollenindustrie ''.
Ich schließe aus der lebhaften Redewendung des Herrn Kollegen Schlumberger, daß er diese Schrift kennt, und er wird wohl auch das Urtheil kennen, das Herkner über die „Wohlthätigkeitseinrichtungen ''der oberelsässischen Textilindustrie gefällt hat.
1 Ohne mir das Urtheil Herkners anzueignen, möchte ich doch sagen: im großen und ganzen dienen alle diese Wohlthätigkeitseinrichtungen in der Hauptsache nur den Interessen der Herren Fabrikanten, haben nur den Zweck, den Unternehmern ein williges, beständiges Arbeiterpersonal zu sichern (sehr richtig!
links), mit dem sie ihren Betrieb in ungestörter Weise aufrecht erhalten können.
Nicht aus Liebe zu den Arbeitern werden diese Einrichtungen getroffen, wie es der Herr Kollege Schlumberger darzustellen sucht, sondern in wohlverstandenem eigenen Interesse der Unternehmer, weil diese Wohlthätigkeitseinrichtungen es den Unternehmern am leichtesten ermöglichen, die Löhne auf ein bestimmtes Niveau herabzudrücken, die persönliche Freiheit der Arbeiter G) soviel als möglich einzuschränken; alles Vortheile, die den Unternehmern zu gute kommen und keineswegs den Arbeitern.
Wir Sozialdemokraten sind der Meinung, daß der Arbeiter so bezahlt werden muß, daß er ohne derartige „Wohlthaten ''leben kann, und wenn der Herr Kollege Schlumberger mir da zustimmt, so hätte er gar keine Veranlassung gehabt, gegen die Rede, die ich in der Sitzung vom 11.
Februar gehalten habe, heute zu polemisiren.
Wie gesagt, ich bin nicht in der Lage, von dem, was ich am 11.
Februar gesagt habe, auch nur ein Wort zurückzunehmen, und Herr Schlumberger wird sich schon mit den Thatsachen abfinden müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 bis 12 sind nicht angefochten; sie sind vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
13 bis 17.
Dieselben sind ebenfalls bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
18, für Unterhaltung und Ergänzung der Ausstattungsgegenstände, sowie für Beschaffung der Betriebsmaterialien.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Augst.
Augst, Abgeordneter: Wenn ich zu dem Antrage der Budgetkommission, 500 000 Mark an der geforderten Summe für den Kohlenbedarf der reichsländischen Eisenbahnen zu streichen, einige Worte mir erlaube, so geschieht das nicht in der Absicht, dem löblichen Sparsinn des hohen Hauses entgegenzutreten; wohl aber habe ich Grund, verschiedenen irrthümlichen Ausführungen bei der zweiten Lesung sowohl hier im Plenum als in der Kommission schon wegen ihrer verwirrenden Wirkungen nach außen entgegenzutreten.
Insbesondere hat man die von dem Herrn AbgeReichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
S09g (Augst) l) ordneten Schlumberger angeführten Resultate von Heizproben des Mühlhauser Kesselrevisionsvereins mit Unrecht für autoritativ und maßgebend gehalten.
Man hat ferner dem Umstande, daß die für die Bahnen nothwendigen Saarkohlen 150 Mark, die Ruhrkohlen aber nur 111 Mark kosten, ebenfalls eine Bedeutung beigemessen, die dieselbe entfernt nicht hat, ja man ist nahe dabei gewesen, auf Kosten der fiskalischen Saargruben dem Ruhrkohlensyndikat gar noch einen kleinen Heiligenschein auf das goldglänzende Haupt zu setzen.
Wir in Süddeutschland, meine Herren, haben genügendere Erfahrungen gemacht, als wie sie in den Behauptungen in der zweiten Lesung hier von Seiten der Herren aus dem Ruhrgebiet uns vorgetragen wurden.
Ich gebe Ihnen auch zu bedenken, daß die Saarkohle auch eine nationale Kohle ist wie die Ruhrkohle, die unsere nationalen Herzen mit gütiger Genehmigung meines Kollegen Schrempf rechne ich das meinige auch dazu doch wenigstens im Verhältniß ihrer Heizkraft erwärmen sollte.
(Heiterkeit.)
Es ist nicht angezeigt gewesen, daß man eine ganze Umwälzung in den Kohlenbezugsverhältnissen der Reichseisenbahnen angestrebt hat.
Die Heizversuche, die der Herr Abgeordnete Schlumberger angeführt hat, mit stehenden Kesseln haben allerdings ein für die Ruhrkohle sehr günstiges Ergebniß erzielt.
Aber, meine Herren, das ist noch lange nicht maßgebend dafür, daß diese Kohlen, die hier im Vortheil sind bei stehenden Kesseln, auch für Lokomotivkessel ebenso gut geeignet sind.
Es ist für Fachmänner eine bekannte Thatsache, daß man bei den einzelnen Kesselsystemen mit verschiedenen Kohlen ganz verschiedene Heizresultate erzielen kann, und daß man die Resultate des Mülhauser Kesselrevisionsvcreins mit einer schlechten Ruhrkohle und einer guten Saarkohle auch in umgekehrter Weise herausbringen kann, wie dieser mit G) einer guten Ruhrkohle und einer geringen Saarkohle.
Man hat auch der Verwaltung der reichsländischen Eisenbahnen den mütterlichen Rath gegeben, sie solle auch ihrerseits solche Versuche anstellen; sie werde dann zu den gewünschten Ersparnissen kommen.
Meine Herren, diese Bahnverwaltung müßte mir sehr leid thun, wenn sie erst aus solche Anregungen hin Heizversuche anstellen wollte!
Das thun nicht allein die Bahnverwaltungen längst, das macht jeder größere Kohlenkonsument von selbst.
Auch in dem von mir geleiteten Kohleneinkaufsvereiu werden bei jeder neuen Kesselanlage die eingehendsten Heizversuche gemacht.
Es ist für uns Süddeutsche gar keine Frage, daß die Saarkohle weit vortheilhafter verwendet werden kann als die Ruhrkohle, ganz abgesehen von dem Preise und den günstigeren Frachten.
Es ist ja eine Binsenwahrheit, daß die Ruhrkohle eine größere Heizkraft hat als die Saarkohle.
Dieses günstigere Resultat wird aber bei Ruhrkohlen nur dann erzielt, wenn die Heizfläche nicht zu sehr beansprucht wird.
Verlangt man aber eine höhere Leistung, so verringert sich dieses zusehends zu Gunsten der Saarkohlt.
Dies ist besonders bei Lokomotiven der Fall, bei welchen mitunter das Feuer ziemlich formt werden muß; sodann hat die Saarkohle den Vortheil, daß sie nur aus Stücken besteht, wodurch der so nöthige Zng sehr erleichtert wird, während die Ruhrkohle kleiner ist und durch den Wassertransport und mehrmaliges Umladen noch kleiner wird, als sie ohnedies von der Zeche kommt.
Sie muß deshalb im Feuer weit mehr bearbeitet werden, damit der richtige Zug hergestellt wird.
Dadurch fällt auch ein ganz erheblicher Prozentsatz unverbrannt durch den Rost.
Auch die Rosselkohle, die der Herr Minister Thielen lobend angeführt hat, hat die gleiche schlimme Eigenschaft, weil sie eine Förderkohle ist, die ebenfalls vielfach kleines Zeug enthält, das auch durch den Rost fällt.
Aber, meine Herren, es kommt doch nicht darauf an, (6) was eine Kohle ab Zeche kostet, sondern wie hoch sie sich am Orte des Verbrauchs stellt.
Da ist es auch für uns Süddeutsche gar keine Frage, daß die Saarkohle trotz des höheren Preises sich am Orte des Verbrauchs billiger stellt.
Auch in Elsaß-Lothringen ist dies der Fall.
Nehmen wir z.
B. den Mittelpunkt der elsaß-lothringischen Eisenbahnen: Saarburg, so finden wir, daß dort inklusive Frachten die von der Eisenbahnverwaltung gebrauchte Saarkohle 176 bis 177 Mark kostet, während die Ruhrkohle sammt Wasser- und Bahntransportkostcn sich auf 202 Mark stellt.
Die Saarförderkohle selbst kommt noch o Mark billiger, also auch nicht höher als die Ruhrförderkohle ab Zeche.
Man kann ja einwenden, daß Saarburg eben ein Ort ist, der gerade für Ruhrkohle sehr ungünstig ist; aber nichtsdestoweniger bleibt Saarburg etwa der geographische Mittelpunkt der elsaß-lothringischen Eisenbahnen und die Thatsache bestehen, daß dort sehr viele Kohlen angeliefert werden müssen.
Aber auch in Mülhausen ist das Verhältniß ganz gleich; und wenn man dort Heizproben mit den Kohlen der elsaß-lothringischen Eisenbahnverwaltung mit Lokomotivkesseln machen würde, würde man zu dem Resultat kommen, daß auch in Mülhausen die Saarkohle 15 Prozent billiger ist als die Ruhrkohle.
Auf Grund der Heizversuche, die wir gemacht haben, kommt auf Mülhausen ausgerechnet die Tonne Dampf bei Saarkohle mit einer Verdampfung von 7 Kilo auf 2 Mark, die Ruhrkohle mit einer höheren Verdampfung von 8 Kilo aber auf 3 Mark: das sind genau 15 Prozent, die die Saarkohle in Mülhausen billiger ist als die Ruhrkohle.
Wenn man aber diese Versuche mit einer der Ruhrkohle gleichwerthigen Saarkohle machen würde, so würde sich das Resultat zu Gunsten der Saarkohle noch mehr verändern, indem eine der Rnhrkohle gleichwerthige Saarkohle franko Schiff Mülhausen auf 196 Mark kommt, die Ruhrkohle aber auf (v) 240 Mark.
So würden also die Ersparnisse aussehen, die man machen würde, wenn man die Rathschläge befolgen würde, die in der Kommission und auch im Plenum gegeben worden sind.
Ich glaube, daß die halbe Million dann nicht einmal reichen würde, sondern daß man noch mehr nöthig hätte, wenn man ausschließlich Ruhrkohle für die elsaß-lothringischen Bahnen verwenden würde.
Meine Herren, ich bin genöthigt, noch einige Worte mit Rücksicht auf die Wirkung, die diese einseitige Empfehlung der Ruhrkohle nach außen hin auf die Konsumenten gemacht hat, zu verlieren.
Es ist nur wenigen Sterblichen vergönnt, mit dem Ruhrkohlensyndikat direkt in Verbindung zu treten, wie die Reichseisenbahn-Verwaltung.
Das Ruhrkohlensyndikat lehnt es entschieden ab, mit neuen Abnehmern in Verbindung zu treten, wohl im Interesse des Kohlengroßhandels.
Die potentesten Abnehmer, die große Bezüge vom Ruhrkohlensyndikat verlangt haben, sind einfach abgewiesen worden, und wir Süddeutschen sind deshalb im großen und ganzen auf die Mannheimer Großhandelspreise angewiesen, die allerdings auch vom Syndikat vorgeschrieben oder genehmigt sind.
Im Vergleich mit diesen Preisen findet man, daß auch hier die Saarkohle überall im Vortheil ist.
Zum Beispiel: franko irgend einer Württembergischen Station kostet Saarflammnußkohle 230 Mark; auf der gleichen Station kostet die Ruhrflammnußkohle gleicher Größe und Güte aber 255 Mark.
Muß man diese Kohlen wegen Schifffahrtsstörungen oder der besseren Qualität wegen direkt ab Ruhrzeche beziehen, so vergrößert sich die Differenz zu Gunsten der Saarkohle auf 30 bis 40 Mark.
Ich muß zum Schluß auch noch der Auffassung entgegentreten, als ob die Saargruben es gewesen wären, die mit den Preiserhöhungen am weitesten gegangen sind.
288 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1961.
SM () Als langjähriger Kenner der Kohlenverhältnisse kann ich sagen, daß allerdings die Saargruben der Preisbewegung langsam gefolgt sind, daß sie aber darin Maß gehalten haben.
Sonst wäre wohl die Preistreiberei noch viel größer geworden.
Aber deshalb richte ich auch die Bitte an die preußische Regierung, sie möge jetzt vorangehen mit Herabsetzungen der Kohlenpreise.
Angesichts des Rückgangs der Industrie, angesichts der Lage der Landwirthschaft, die immer mehr Kohlen verbraucht, weil sie immer mehr zum Kraftbetrieb übergehen muß, ist es durchaus nothwendig und angezeigt, daß die preußische Regierung, respektive der Herr Handelsminister, schon im nächsten Semester mit einer bedeutenden Reduktion des Preises den Anfang macht.
Ich bin überzeugt, daß dann die anderen Kohlenproduzenten auch nachfolgen werden.
Allerdings gebe ich zu, daß durch das Ruhrkohlensyndikat im vorigen Jahre verhindert worden ist, daß auf dem Kohlenmarkt eine Anarchie eingetreten ist.
Durch die größere Uebersicht, die das Syndikat über die Verbrauchsund über die Produktionsverhältnisse hatte, wurde einigermaßen die Ordnung aufrecht gehalten.
Was nun die gestrichenen 500 000 Mark anbelangt, die meines Erachtens deshalb nothwendig sind, weil die Abschlüsse schon zum größten Theil gemacht sind, und weil die Eisenbahn fahren muß, auch wenn die bewilligten Kohlen rar sind, so will ich doch keinen Antrag auf Wiedereinsetzung derselben stellen, weil ich es für unerheblich halte, ob man diese halbe Million jetzt bewilligt oder im nächsten Jahre eine Etatsüberschreitung nachträglich genehmigt.
Es würde mich aber freuen, wenn die Reichseisenbahnen mit dem reduzirten Betrage auskommen würden, nicht nur im Interesse der Eisenbahnen selbst, sondern hauptsächlich im Interesse der Kohlenverbraucher, die es mit Freuden begrüßen würden, wenn recht bald eine Preisreduktion eintreten würde.
(D) Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
18 ist nicht angefochten; er ist deshalb vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
19 bis 23.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
d, einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat.
Tit.
1 bis 13.
Genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
14, außerordentlicher Etat.
Hier rufe ich aus Tit.
1, Tit.
3 bis 6, Tit.
7, -8, -9, 10 bis 12, 13 und 14 und erkläre die sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel vom Hause für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Zöllen und Berbranchsstener«, Einnahme Kap.
1 Tit.
1, Zölle.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Horn (Goslar).
Horn (Goslar), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Richter hat bei der zweiten Lesung dieses Etattitels die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf den Papiermarkt gerichtet.
Meine Herren, ich bitte zu entschuldigen, wenn ich bei der dritten Lesung des Etats noch einmal auf die Frage zurückkomme, um den von dem Herrn Abgeordneten Richter vertretenen Standpunkt nicht unwidersprochen zu lassen, damit nicht einseitige Urtheile über die Papierindustrie von hier, der Tribüne des Reichstags, in die Welt hinausgehen, die nicht für die gesammte deutsche Papierindustrie zutreffen.
Meine Herren, Sie werden fast in der gesammten Presse seit Jahresfrist von den unerhörten Preisen des Druckpapiers gelesen haben, welches nicht, wie Herr Abgeordneter Richter ausführte, um zirka 50, sondern um 35 Prozent im Preise gestiegen ist.
Bei dem ganzen einseitigen Jnteressenstandpunkt der Presse ist man nie in eine gründliche Erörterung der Frage eingetreten, ob die Preiserhöhung berechtigt ist oder nicht, und trotz vielfacher Versuche der Papierfabrikanten, die Erhöhung der Preise für Druckpapier in ruhiger, sachlicher Weife zu begründen, hat mit wenigen Ausnahmen die Presse sich diesen (0) Bestrebungen gegenüber ablehnend verhalten.
Ich will vorausschicken, daß ich persönlich bei der Sache nicht interessirt bin; ich fabrizire braunen Holzstoff, der nicht zur Druckpapierfabrikation gebraucht wird.
Durch meine vielfachen Beziehungen zur Papierindustrie bin ich aber über die Lage derselben orientirt, und freue ich mich, Gelegenheit zu haben, über die Lage derselben einiges hier mittheilen zu können.
Herr Abgeordneter Richter behauptete, das Syndikat für Druckpapier habe die enorme Preissteigerung herbeigeführt.
Meine Herren, die Syndikate und Kartelle sind, wie es seitens eines namhaften Volkswirths ausgedrückt wurde, „Kinder der Noth ''und zwar der Noth, welche durch die gewerbliche Thätigkeit heraufbeschworen wird.
In der heutigen Form aber, als Massenerscheinungen, sind sie eine Folge der modernen Gestaltung der Produktions- und Absatzverhältnisse und der hierdurch hervorgerufenen Verschärfung der Konkurrenz.
Wenn ein Syndikat ein Kind der Noth gewesen, so ist es das Syndikat der Drucchapierindustrie.
Die kolossale Preissteigerung, von welcher der Herr Abgeordnete Richter hinsichtlich des Druckpapiers gesprochen hat, besteht überhaupt nicht in diesem Umfange.
Der Tiefstand der Preise war je nach Qualität, Menge und Frachtunkosten franko Druckerei 20 bis 23 Mark, in einzelnen Fällen eine Kleinigkeit billiger oder theurer.
Vor Zusammenschluß des Syndikats im Sommer des vorigen Jahres, also durch den freien Verkehr herausgearbeitet, war Druckpapier nicht unter 27 bis 30 Mark zu haben.
Diese Steigerung kam plötzlich und war veranlaßt durch das Zusammentreffen zweier außergewöhnlicher Ereignisse.
Einmal eine lange regenlose Zeit sowohl in Nordamerika wie in Norwegen, infolge dessen die zumeist mit Wasserkraft arbeitenden Holzschleifereien und Druckpapierfabriken in Deutschland, Skandinavien, England, den Vereinigten Staaten und M Kanada außergewöhnliche Produktionsausfälle hatten; andererseits wurde durch den Ausbruch des Krieges in Südafrika gleichzeitig ein kolossaler Mehrbedarf an Druckpapier in England, seinen Kolonien und in den Vereinigten Staaten hervorgerufen.
Die Engländer kamen des Papieres wegen 18991900 nach Deutschland und kauften auf, was zu kaufen war, zu jedem Preise.
Hieraus erklärt sich auch die von dem Herrn Abgeordneten Richter angegebene starke Steigerung des Exports von Druckpapier im Jahre l900 gegen die Vorjahre.
Ziffermäßig wird dieses belegt durch die Ausfuhrstatistik für das Jahr 1900, nach welcher von den ausgeführten 300 000 Doppelzentnern auf England und seine Kolonien direkt 140 000 Doppelzentner entfielen, eine Ziffer, die seit langen Jahren nicht erreicht war.
Für das laufende Jahr hat der Export fast ganz aufgehört, weil Nordamerika und Skandinavien wieder in voller Produktion stehen und das ganze Absatzgebiet an sich gerissen haben.
Das Papiersyndikat hat nichts weiter gethan, als die auf dem Markte vorgefundenen Preise festzuhalten, und zwar zunächst für das laufende Jahr 1901, wo feste Abschlüsse für Rohmaterialien, Holzstoff, Zellulose, Kohle, zum Theil zu hohen Preisen, fest bestehen.
In der Hauptsache hat das Syndikat sich es zur Aufgabe gemacht, Mißbräuche, die sich im Handel unter den ungünstigen Verhältnissen herausgebildet haben, zu beseitigen.
Das Syndikat soll die Hüterin der Gemeinschaft der Interessen sein, während die Verleger nur die Schattenseiten einer solchen Vereinigung heraussuchen und bekämpfen, was dem Publikum gegenüber um so wirksamer ist, da den Verlegern die ganze Presse in der Hand liegt, und sachliche Erwiderungen seitens der angegriffene »Papierfabrikanten mit geringen anerkennenswerthen Ausnahmen von ihr nicht veröffentlicht werden.
So kann das Rohpapiersyndikat wie die.
gesammte Papierindustrie, Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
(Horn (Goslars.)
(L) die mit unter diesen Angriffen leidet, hiergegen nichts thun; denn der Weg zur Oeffentlichkeit ist ihnen fast abgeschnitten.
Das Papiersyndikat braucht einen feindlichen Angriff nicht zu scheuen; denn es will weiter nichts als seine Mitglieder vor großen Uebertreibungen einerseits und vor plötzlichen Zusammenbrüchen, wie sie schon oft eingetreten sind, andererseits schützen, eine Thatsache, welche auch für die Arbeiter von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist.
Von den in der Druckpapierindustrie und den verwandten Gewerben insgesammt beschäftigten über 70000 Arbeitern sind 9 Zehntel seßhafte ländliche Arbeiter, d. h. Arbeiter, die in kleinen Orten im Gebirge oder kleineren Städten zumeist Eigenthümer kleinen Grundbesitzes sind.
Neben dem Schutz dieser Arbeiter haben die Vertreter der Papierindustrie das Kapital zu schützen, welches in ihren Fabriken investirt ist, und dies beläuft sich nach zuverlässiger Rechnung für die Papierfabriken selbst auf 250 Millionen Mark, für die Holzschleifereien auf 90 Millionen Mark und die Zellstofffabriken auf 50 Millionen Mark, also rund auf 390 Millionen Mark.
Wenn schließlich in Betracht gezogen wird, daß die Papierindustrie in ihrem Holzbedarf von Jahr zu Jahr steigend und ohne zu schwanken bleibt, wogegen alle anderen holzverarbeitenden Industrien, also die Bergwerke, die Sägemühlen u. s. w., wie es angeblich ja der Fall ist, durch die Geldkrisis in ihrem Holzbedarf ungeheuer sich einschränken mußten, so erhellt daraus, daß die Waldbesitzer und in erster Linie der Fiskus das größte Interesse daran hat, daß die Papierindustrie in ihrem Bestehen geschützt wird.
Ich bin mit dem Abgeordneten Graf Kanitz gegen alle Syndikate und Ringbildungen, welche den Preis eines Produkts ungebührlich erhöhen, bin auch mit diesem Herrn sowie mit dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff (s) der Ansicht, daß die Zeit nicht fern liegt, wo eine gewisse staatliche Aufsicht über Syndikate und Kartelle gesetzgeberisch festgelegt wird.
Herr Abgeordneter Richter hat ausgeführt, daß die Preiserhöhung in keiner Weise durch höhere Produktionskosten gerechtfertigt sei und zum Beweise auf die Dividenden von vier Papierfabriken im letzten Jahre hingewiesen; diese Fabriken fertigen mit einer einzigen Ausnahme, und zwar derjenigen, welche die niedrigste Dividende aufweist, 8 Prozent, kein Zeitungsdruckpapier.
Das Jahr 1900 ist das verlustreichste für die Papierfabriken gewesen.
Notorisch sind zwei Papierfabriken, die hauptsächlich Druckpapier herstellen, in Konkurs gerathen, und eine größere, lediglich Druckpapier erzeugende Fabrik hat zum ersten Male mit einer großen Unterbilanz gearbeitet.
Mir ist privatim auch bekannt, daß eine große Druckpapierfabrik im vergangenen Jahre mit einer wesentlichen Unterbilanz gearbeitet hat.
Die in den letzten 25 Jahren stets heruntergegangenen Papierpreise haben den älteren Zeitungsunternehmern zweifellos große Gewinne gebracht.
Als Beispiel führe ich das „Berliner Tageblatt ''an.
Dasselbe hat mit der „Morgenpost ''bei einem Papierkonsum von zirka drei Millionen Kilo im Jahre vor 20 Jahren zirka 1 '- Millionen Mark, im Jahre 1899 für dasselbe Quantum nur 600000 Mark für Papier aufgewendet; die Abonnementsund Jnsertionsgelder sind ziemlich in derselben Höhe wie vor 20 Jahren geblieben, wohingegen die Kosten der Redaktion u. s. w. erheblich gestiegen sein werden.
Herr Abgeordneter Richter hat den Vorschlag gemacht, den Zoll von 6 Mark aufzuheben, und gleichzeitig daraus hingewiesen, daß amerikanische Agenten kürzlich hier gewesen sind, um bei den hohen Papierpreisen hier den Export von amerikanischem Druckpapier in die Wege zu leiten.
Die Amerikaner haben natürlich ein großes Interesse daran, den Zoll zu beseitigen, und es ist jedenfalls sehr be2101 achtenswerth, daß die Amerikaner eine so feine Nase (0) haben, sich gleich an den Herrn Abgeordneten Richter zu wenden.
(Heiterkeit.)
Die Amerikaner haben sich nicht geirrt; wir sehen, wie der Herr Abgeordnete Richter hier wieder für die Interessen des Auslandes eintritt.
(Lachen links.)
Es ist ja sehr interessant, sich zu vergegenwärtigen, was bei Aufhebung des Zolls von 6 Mark für Druckpapier entstehen würde.
Die deutsche Papierindustrie und niit ihr die Zellulose- und Holzstoffindustrie würde zweifellos dem Untergange geweiht sein.
(Lachen links.)
Meine Herren, ich wiederhole: die deutsche Papierindustrie, trotzdem dieselbe in maschineller und technischer Einrichtung jetzt mit an der Spitze dieser Industrie in der Welt marschirt, würde zweifellos dem Untergange geweiht sein, und mit ihr würden die Einnahmen aus unserer Forstwirthschaft einen unglaublichen Rückgang erfahren.
Druckpapier wird hergestellt zu vier Fünftel aus Holzstoff, zu einem Fünftel aus Zellulose, und die Druckpapierindustrie ist abhängig von Wasserkräften und Holzreichthum.
Große andauernde Wasserkräfte und Holzreichthum sind die Grundbedingungen ihrer Existenz; diese beiden Faktoren sind in Amerika, in Skandinavien und in Kanada in einer Fülle vorhanden, von der wir uns kaum einen Begriff machen können.
Wenn erst einmal den Amerikanern der deutsche Markt offen steht, dann werden dieselben sich auch das Vertrauen der Papierkonsumenten zu erwerben wissen und mit rücksichtsloser Energie den deutschen Markt an sich reißen und mit Erfolg behaupten.
In allen überseeischen Ländern, nach denen Deutschland früher Druckpapier exportirte, hat der deutsche Papiermacher Schritt für Schritt den Amerikanern und Norwegern weichen müssen; weite Absatzgebiete sind ihm verloren gegangen, und in den jetzt noch vor- (v) handenen Absatzgebieten führt er einen Verzweiflungskampf, über dessen Ausgang kein Einsichtiger im Zweifel sein kann.
Es ist bekannt, daß namentlich in Amerika und Kanada große Papier-, Zellulose- und Holzstofffabriken im Bau begriffen sind und ferner geplant werden.
In Amerika hat sich ein Ring der Druckpapierfabrikanten gebildet, der im eigenen Lande auf hohe Preise hält, aber nach dem Auslande zu ruinösen Preisen liefert.
Meine Herren, um Ihnen ein Bild zu geben, um wie viel günstiger das Ausland in Holz- und Herstellungskosten bei der Fabrikation von Holzstoff gestellt ist, erlaube ich mir, Ihnen Folgendes vergleichsweise anzuführen.
In Deutschland ist der Preis des Schleifholzes loko Schleiferei per Festmeter im Mittel 18 bis 20 Mark, in Finland und Skandinavien 8 Mark per Festmeter, und in Kanada und Amerika sind ungefähr dieselben Verhältnisse.
In Deutschland bettagen demnach die Kosten für 100 Kilogramm Holzstoff bei einer Wasserkraft von 200 Pferdestärken 10, 18 Mark; im Auslande, also in Amerika und Skandinavien, wo die Fabriken mit Wasserkräften von 2- bis 3000 Pferdestärken arbeiten, betragen die Kosten nur 5, 19 Mark, sodaß das Ausland hinsichtlich der Herstellungskosten von Holzstoff allein um zirka 4, 99 Mark für 100 Kilogramm günstiger gestellt ist als Deutschland.
Bei der Zelluloseindustrie liegen die Verhältnisse hinsichtlich des Holzes für Deutschland gleich ungünstig.
Daraus ist zu ersehen, daß das Ausland Druckpapier weit billiger herstellen kann als wir in Deutschland, und daß ohne Schutzzoll die Druckpapierindustrie, wenn nicht dem Untergang, so doch zweifellos dem Rückgang entgegeneilen wird.
Im Jahre 1899 waren in Deutschland zirka 510 Papierfabriken im Betriebe.
Dieselben erzeugten 210311Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
(4) 700 Millionen Kilogramm Papier zu einem Verkaufswerth von 192 Millionen Mark; davon entfielen auf Druckpapier 150 Millionen Kilogramm.
Sie ersehen daraus, daß die Druckpapierfabrikation ungefähr den fünften Theil unserer deutschen Papierfabrikation ausmacht.
Wenn dieser fünfte Theil keinen Nutzen abwirft, so wird derselbe zur Fabrikation anderer Sorten Papier übergehen und dadurch den übrigen Papierfabriken durch neue Konkurrenz die Existenz erschweren und eben diesen Fabriken auf lange Zeit die Lebensfähigkeit unterbinden.
Von unserer Papierindustrie hängt die Zellulose- und Holzstoffindustrie ab, von denen das Wohl und Wehe von 71000 Arbeitern abhängig ist, die in diesen Industrien beschäftigt sind.
Ich habe im Anfang meiner Rede ausgeführt, daß die Forstwirthschast auf engste mit der Papierindustrie verknüpft ist, und deren steigende Einnahmen hauptsächlich dieser und der Pappenindustrie zu verdanken sind.
In der Zellulose-, Holzstoff- und Pappenindustrie werden jährlich zirka zwei Millionen Festmeter Holz verarbeitet; wenn ich den Import von zirka 350000 Festmeter Holz aus dem Auslande abrechne, so liefern die deutschen Forsten zirka 1650000 Festmeter für diese Industrien.
Nehme ich den mittleren Preis von 12 bis 13 Mark pro Festmeter an, so ergiebt sich ein jährlicher Verbrauch von zirka 22 Millionen Mark.
Nach dem Forstetat für Preußen betrugen die gesammten Einnahmen aus Holzverkäufen im Jahre 1900 79 Millionen Mark.
Soweit ich mich entsinne, werden im Königreich Sachsen jährlich 300 000 Festmeter geschlagen; das Fünffache dieses Quantums wird in Deutschland in der Papierindustrie verarbeitet.
Die Forstwirthschaft hat von der Zellulose- und Schleifholzindustrie zweifellos bisher einen großen Nutzen gehabt, und die Forstwirthschaft hat allen Grund, ihre Verbindung mit dieser Industrie aufrechtzuerhalten.
Ich erinnere nur daran, daß durch die Papierholz (») industrie, wie ich sie kurz nennen will, in vielen Gebieten, namentlich in Süddeutschland, die Rentabilität der Forstwirthschaft erst geschaffen worden ist.
Ich theile die Ansicht des Herrn v. Kardorff, daß die Sache hier nicht erschöpfend behandelt werden kann; ich bin aber überzeugt, daß unter der Devise: „Schutz der heimischen Produktion ''die Papier-, Holzstoff- und Zelluloseindustrie beruhigt in die Zukunft sehen kann.
Möge es ihr gelingen, auch ferner den deutschen Wald zu hohen Erträgen, zum Segen unseres Vaterlandes zu führen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Es fehlt nur noch, daß das Lied angestimmt wird: „Wer hat dich, du schöner Wald ''.
(Große Heiterkeit.)
Nein, mit solchen allgemeinen Redewendungen befasse ich mich nicht, sondern mit der thatsächlichen Widerlegung Ihrer falschen Behauptungen.
Es ist mir sehr lieb, daß ein Herr, der mit seinen Interessen der Fabrikation so nahe steht, die Frage jetzt wieder zur Sprache bringt; denn es giebt mir das Gelegenheit, meine Ausführungen noch mehr zu vertiefen und zu erhärten, als es bei der zweiten Berathung der Fall war.
Zunächst muß ich mich aber gegen die Aeußerung wenden, die der Herr Vorredner sich erlaubt hat zu machen, ich hätte wieder einmal die Interessen des Auslandes wahrgenommen.
Er hat dies gethan mit Rücksicht auf eine Aeußerung von mir, in der ich ausführte, daß, da der Ring der Papierfabrikanten die Preise so weit in die Höhe treibe, es angezeigt wäre, demgegenüber die ausländische Konkurrenz derAmerikaner nicht auszuschließen.
Im Interesse aller an der Papierkonsumtion betheiligten Deutschen, im Interesse des deutschen Verbrauchs von Papier, im Interesse der geistigen Nahrung, die durch das Papier vermittelt wird, sei eine Ermäßigung der Preise (6) sehr erwünscht durch Aufhebung des Zolls und damit eine Ermöglichung der amerikanischen Konkurrenz.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weise ein für allemal solche Verdächtigungen zurück, als ob jemand, wenn er deutsche Interessen vertritt, die zugleich mit den Interessen des ausländischen Exports zusammenfallen, sich irgendwie den ausländischen Interessen dienstbar macht.
(Lebhafter Beifall links.)
Herr Abgeordneter Horn, Sie sprechen von meinen Aeußerungen allein.
Ich habe mich in meinem Urtheil über die Preistreibereien der 31 Fabriken vollständig in Uebereinstimmung befunden mit allen Rednern aus dem Hause.
(Sehr richtig!)
Warum wenden Sie sich denn mit Ihren Ausführungen bloß gegen mich
Wollen Sie die Herren, die die Schutzzollpolitik sonst hier vertheidigen, auch etwa damit verdächtigen, daß sie die Politik des Auslandes vertreten
(Sehr gut!
links.)
Man mag für eine Schutzzollpolitik sein; es giebt aber doch eine Grenze für jeden Schutzzoll, auch vom Standpunkte des Schutzzolles selbst.
Er ist nicht mehr angebracht, wo der Schutzzoll prohibitiv wirkt in seiner Höhe, und wo andererseits der Export beweist, daß die geschützte Industrie in allen Welttheilen konkurrenzfähig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Sie beklagen sich darüber, Ihnen ständen die Organe der Presse nicht zur Verfügung.
Nun, ich habe hier das Wochenblatt der Papierfabrikanten, das mich in derselben Weise heruntersetzt, indem es von mir und von meinen Freunden als einer Schutztruppe des Auslandes spricht gegenüber den Papierfabrikanten, indem es sich erdreistet (Zuruf bei den Nationalliberalen) jawohl, das ist das Wochenblatt der Herren!
—, mir „Verrath an der nationalen Industrie ''vorzuwerfen, weil (v) ich diese ungeheure Preistreiberei der Papierfabriken gebührend gekennzeichnet habe.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe mich gewundert, daß die deutsche Presse bisher sich noch nicht mehr ihre Interessen gewahrt hat.
(Sehr richtig links.)
Die Papierfabriken haben ja auch in Annoncen in den Blättern in jeder Beziehung ihre Interessen wahrgenommen.
Meine Herren, zunächst hat der Herr Vorredner behauptet, die Erhöhung der Papierpreise seit dem vorigen Jahre sei nicht so groß, wie ich sie angegeben habe.
Sie ist genau so groß, wie ich sie angegeben habe.
(Hört!
hört!
links.)
Der Papierpreis für gewöhnliches Druckpapier hat sich erhöht von 20 auf 27 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
27 Mark ist der Syndikatspreis, und ich habe weitergesagt: mir wird berichtet, daß jetzt nicht unter 30 bis 32 Pfennig Papier zu haben ist, und habe dann gesagt: 35 bis 50 Prozent beträgt die Erhöhung.
Ich habe nun zur Erläuterung dessen von der Papiereinkaufsftelle des Vereins deutscher Zeitungsverleger die Mittheilung erhalten: das Papier ist nicht von 20 auf 27 Pfennig gestiegen, sondern auf 30 bis 32 und noch mehr; nur große Zeitungen haben geringen Rabatt; für 27 ist überhaupt kein Druckpapier zu bekommen.
Was dann die Rentabilität betrifft, so behaupten Sie, es sei für Papierfabriken noch nie ein so ungünstiges Jahr gewesen, und ich hätte hier Fabriken angeführt, die kein Druckpapier verarbeiteten.
Ich habe angeführt 3 Fabriken von den wenigen, die durch Aktiengesellschaften betrieben werden, deren Kurs im „Reichsanzeiger ''vermerkt ist.
Da ist die Fabrik in Alfeld-Gronau.
(Zwischenruf.)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
2103 (Richter.)
(L) Es ist mir heute versichert worden von der Papiereinkaufsstelle des Vereins deutscher Zeitungsverleger und das muß ich doch für richtig halten —, daß diese Fabrik auch Druckpapier erzeugt.
Sie hat außerdem eine Holzstoffschleiferei.
Dieselbe hängt doch mit der Verarbeitung zu Druckpapier zusammen.
Diese Fabrik hat 1899 8 Prozent gegeben, jetzt bei ihren Abschluß 11 Prozent.
Die Fabrik Simonius hat im Jahre 1899 12 Prozent gegeben, jetzt ist die Dividende noch nicht festgestellt.
Die Arnsdorfer Fabrik hat ihre Dividende von 6 Prozent in dem letzten Jahr auf 8 Prozent für i960 erhöht.
Die Alfelder Fabrik sagt in ihrem Geschäftsbericht, ein so günstiges Ergebniß wie im Vorjahre hätte sie lange nicht zu verzeichnen gehabt.
Ueberhaupt in allen Abschlüssen von Papierfabriken, die mir bis jetzt zu Gesicht gekommen sind, wird die Rentabilität gerade des Vorjahres gerühmt.
Dabei war dies noch ein Jahr, in dem die erhöhten Preise erst gegen den Schluß zur Anwendung kamen.
Dieses Wochenblatt, welches gegen mich die Jnvektiven veröffentlicht, greift auch in dem Sinne des Herrn Vorredners meine Aeußerungen über die Rentabilität der Fabriken an.
Nun wird zufällig auch gerade in diesem Wochenblatt in dem Jnseratentheil über 3 Fabriken berichtet; es werden deren günstige Ergebnisse für 1900 hervorgehoben und noch günstigere versprochen für 1901.
Darunter sind die Vereinigten Bautzener Papierfabriken besonders hervorgehoben.
Es wird auch gar nicht bestritten in dem Artikel, das die Dividenden hoch sind, es wird nur gesagt: das Aktienkapital ist verhältnißmäßig gering zur ganzen Kapitalanlage.
Die Rentabilität beurtheilt man aber doch nach demjenigen Kapital, welches das Risiko trägt; das anders angelegte Kapital hat von Vorneherein seinen festen Zinsfuß.
Ich kann auch noch anführen aus dem Wochenblatt die B) Hasseroder Fabrik.
Bringen Sie doch nun heute einmal Abschlüsse der Fabriken für Druckpapier bei, die so ungünstig sind, wie angegeben wird
Nirgendwo ist mir bisher ein derartiger Abstoß zu Gesicht gekommen.
Sie sagen nun, zum Schutz der Arbeiter sei die Preiserhöhung erfolgt.
Das möchte ich einmal festgestellt wissen, ob die Arbeiter auch nur einen Pfennig bekommen haben dafür, daß man die Preise um 35 bis 50 Prozent erhöht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Dann wurden angeführt die vorher gestiegenen Kohlenpreise und die Arbeitslöhne.
Die Kohlen und die Arbeitslöhne kommen auch in Betracht bei allen Papierfabriken, auch bei denen, die nicht Druckpapier verarbeiten.
Sobald ich aber auf solche Fabriken zurückgreife, dann heißt es: die verarbeiten kein Druckpapier.
Meine Herren, die Kohlenpreise und die Arbeitslöhne greifen doch auch bei anderen Fabriken Platz.
Nun kommt noch der Holzstoff in Betracht.
Da wird behauptet, daß der Holzstoff im Preise gestiegen sei von 9 auf 15, 16, sogar bis auf 18, 50 Mark.
Demgegenüber versichert mir die Papiereinkaufsstelle des „Vereins der Zeitungsverleger '', es sei eine Reihe von Jahren her, daß Holzstoff nur 9 Mark kostete, schon seit längerer Zeit koste er durchschnittlich mindestens 11 Mark.
Das stimmt damit überein, daß in den amtlichen Einfuhrlisten für 1899 der Werth des eingeführten Holzstoffs auf 9, 50 Mark tarifirt ist, wozu noch 1 Mark Zoll kommt.
Also durchweg war der Preis des Holzstoffs bisher 11 Mark, und nach zuverlässigen Mittheilungen ist er gegenwärtig 13 bis 13V- Mark.
Nur unter ganz besonderen vorübergehenden Ausnahmeverhältnissen haben einzelne Fabrikanten bis zu 17, 18 Mark bezahlen müssen, aber andere Papierfabriken hatten noch das Recht, aus früheren Papierabschlüfsen Holzstoff zu billigerem Preise zu beziehen.
Also der Preis des Holzstoffs hat sich nur um einen so geringen Prozentsatz er- (0) höht man kann sagen: von 11 auf 13 —, der in keinem Verhältniß steht zur Erhöhung des Preises für Druckpapier um 35 bis 50 Prozent.
Jetzt appellirt man an die Holz- und Forstinteressenten.
Ja, es kommt doch nicht bloß in Betracht, was an Holz im Jnlande produzirt wird, sondern auch, was an Holzstoff aus dem Auslande eingeführt wird.
Das ist doch sehr erheblich.
Die Holzpreise sind doch gegenwärtig durchaus nicht niedrig.
Sie thun überhaupt so, als wenn nun die deutschen Fabriken ach, bitte, etwas leiser möchten die Herren am Bundesrathstische sich unterhalten!
zu Grunde gehen müßten, wenn der Zoll nicht bestände oder gar nicht erhöht wird.
Sie werfen den Zeitungsverlegern vor, sie hätten so großen Nutzen gehabt und wären der Verbilligung des Papiers nicht gefolgt.
Allerdings ist das Papier in den 20, 30 Jahren billiger geworden; aber es ist nicht mehr dasselbe Papier wie früher (sehr richtig!
links); es ist nicht aus Lumpen hergestellt, sondern aus Holzstoff, und daher die Verbilligung; es wird in ganz anderen Quantitäten hergestellt, mit anderen Maschinen.
Das hat die Verwohlfeilerung des Papiers herbeigeführt.
Diese ist aber zu gute gekommen wesentlich dem Zeitungspublikum, nicht den Zeitungsverlegern.
Die Zeitungen sind ganz außerordentlich billiger geworden in den 20, 30 Jahren gegen früher.
Wo gab es den früher eine Zeitung, welche zwei Druckbogen täglich für 1 Mark das Vierteljahr lieferte
Das sind diejenigen Zeitungen, die den meisten Papierkonsum haben und hier am härtesten getroffen werden.
Und abgesehen vom Abonnementspreis, ist die Verwohlfeilerung hervorgetreten durch die Vermehrung der Fachbeilagen und durch die Vermehrung der Ausgaben.
Was nun die Zollfrage anlangt, so hat es der Herr Vorredner so dargestellt, als ob sich die Amerikaner an (v) mich gewendet hätten behufs Aufhebung des Zolls.
Ich habe mit keinem gesprochen, mit keinem über Zoll auch korrespondirt, sondern nur mitgetheilt, daß, angelockt durch die hohen Preise, amerikanische Agenten in Berlin sind, um sich zu erkundigen, ob bei diesen hohen Preisen trotz Zoll nicht zu konkurriren wäre mit den deutschen Fabriken.
Ich weiß ja wohl, daß die Preistreiberei nicht möglich gewesen wäre, wenn nicht im Auslande eine Nachfrage vorübergehender Art durch die Kriegsereignisse entstanden wäre; aber es ist völlig falsch, was der Herr Vorredner behauptet hat, daß hierdurch der Export so außerordentlich in die Höhe getrieben sei gegen die Vorjahre.
Ich habe hier die genauen Ziffern des Exports.
1900 hat die Ausfuhr von Druckpapier 299 310 Doppelzentner betragen, 1899 247 875 und 1898 295 353.
(Hört!
hört!
links.)
Also, 4000 Doppelzentner Druckpapier mehr!
Daraus wird gefolgert, daß man die natürlichen Konsequenzen der Konjunktur hätte ziehen müssen, um die Papierpreise bis zu 50 Prozent in die Höhe zu treiben.
Der Herr Vorredner hat ja ein Schauergemälde aufgerollt, was werden würde, wenn der Zoll zur Aufhebung käme, und die Amerikaner dann die deutsche Industrie ruinirten.
Das sind durchaus Phantasien.
Das Papier kommt nicht umsonst her, sondern muß Fracht bezahlen.
Und der Holzreichthum der Amerikaner ist auch nicht derartig beschaffen, sie müssen ihr Holz vielfach aus Kanada beziehen.
Wir haben auch vor den Amerikanern günstige Verhältnisse in Bezug auf die Fabrikation.
Wenn es mit der deutschen Papierindustrie derart bestellt wäre, daß die Aufhebung des Zolles sie ruiniren müßte, wie konnte sie dahin kommen, 300000 Doppelzentner in die ganze Welt zu verkaufen, dorthin zu verkaufen, wohin die Fracht so erheblich hoch ist!
Meine Herren, im Jahre 1899 sind von den 300000 3104 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
(ä.)
Doppelzentnern nach Großbritannien 121576, nach Argentinien 32 000, nach Chile 8812, nach Uruguay 5073, nach den Vereinigten Staaten selbst 6928, nach Britisch-Australien 7016 Doppelzentner ausgeführt.
Ueberall kann deutsches Druckpapier konkurriren, und hier will man uns vormachen, daß ohne Zoll die amerikanische Konkurrenz die deutsche Papierindustrie ruinirt!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe gar nicht gewußt, als ich die Frage aus eigenem Antriebe hier zur Sprache brachte, daß kurz vorher der Verein deutscher Zeitungsverleger einstimmig beschlossen hat, eine Petition hierher zu richten, den Zoll aufzuheben.
Ich habe jetzt erst erfahren, daß eine „Vereinigung für die Zollfragen des Papierfachs ''besteht, durch welche die Zollfrage schon vielfach erörtert worden ist.
Es sind nicht bloß die Zeitungsverleger in Frage, sondern es ist überhaupt die ganze Industrie, die Papier verarbeitet.
Diese Vereinigung hat in einer Broschüre ihres Geschäftsführers Hager dargelegt, daß man nothwendig dazu kommen müßte, auf Holzpapier den Zoll von 6 auf 3 Mark herabzusetzen; das Interesse der Papierverarbeitungsindustrie erheische es, denn diese ist mit 40 Prozent ihrer Produktion auf den Export angewiesen.
Es gäbe nichts Verkehrteres, als wenn wir, wie die Papierfabrikanten beantragen, den Zoll von 6 auf 10 Mark erhöhten.
Das Ausland würde durch seine Repressalien die deutsche Exportindustrie in diesem Falle auf das schlimmste treffen.
(Sehr richtig!
links.)
Je mehr man im Jnlande der Papierverarbeitungsindustrie diese Stoffe vertheuert, um so weniger kann sie im Auslande konkurriren.
Das Urtheil dieser Vereinigung, die ich jetzt erst kennen gelernt habe, lautet in Bezug auf den Papierzoll: Die erhöhten Papierzölle sind eine Ausgeburt 001kaufmännischer und handelspolitischer Kurzsichtigkeit, sie sind ein Mittel der wirthschaftlichen Vergewaltigung, sie bedeuten die Verkümmerung der Papierverarbeitungsindustrie und sie sind ein Hemmniß der allgemeinen Kultur.
(Sehr richtig!
links.)
Nun haben die Herren von der Rechten in der nculichen Debatte gemeint, es könne nichts nützen, wenn man den Zoll aufhebe; denn die deutsche Industrie hat unter allen Umständen im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner billigere Preise als die ausländische; diese würde doch nicht hierher kommen.
Nein, wenn man das Ventil öffnet, so setzt man hier nur einer künstlichen Preissteigerung ein Ziel.
Wie liegt die Sache jetzt
Im Jnlande nimmt der Papierkonsum ab infolge der hohen Preise, weil die Zeitungen nach Möglichkeit Papier ersparen.
Es kommt noch eins hinzu.
Diejenigen Zeitungen, welche am meisten getroffen werden, sind dieselben, welche der neue Postzeitungstarif erheblich höher belastet, weil diese Tarife nach Maßgabe des Papiergewichts zu einem großen Theil normirt werden.
Nun verkaufen die Papierfabriken nach auswärts und haben dort damit angefangen, das deutsche Papier billiger im Auslande als im Jnlande zu verkaufen.
(Hört!
hö-.
t!)
Die deutschen Zeitungen wünschen jetzt, wegen des Posttarifs dünneres Papier zu haben; das wird ihnen abgeschlagen oder nur unter besonderer Preiserhöhung zugestanden.
Ins Ausland aber verkauft man das dünnere Papier zu erheblich niedrigerem Preise, als es im Inland verkauft wird.
Es geht schließlich so weit, daß, wie ich erfahren habe, deutsche Fabriken, die das Papier weiter verarbeiten, schon mit dem Gedanken umgehen, sich ins Ausland zu verlegen, weil sie dort das deutsche Papierprodukt billiger kaufen können als im Jnlande.
(Sehr richtig!)
Die Sache wird ja schließlich die Korrektur in sich (v) finden wie jede künstliche Preismacherei, und wie ein Syndikat der Pappfabriken schon früher einmal diese Erfahrung gemacht.
Man wird die Anlagen erweitern, angelockt durch die höhere Rentabilität, und ich habe dieser Tage gelesen, daß der, größte Papierkonsument Berlins in Sebnitz im Anschluß an eine vorhandene Fabrik Sie bestätigen das eine große Anlage macht, um sich eigenes Papier zu beschaffen, weil die Herren Fabrikanten ihm zu theuer geworden sind.
Wir werden auf der einen Seite eine Vermehrung des Angebots haben, auf der anderen eine Verminderung der Nachfrage, und so wird schließlich das Syndikat gesprengt werden.
Aber bis es dazu kommt, wird mancher Industriezweig in der Papierverarbeitung und manches Verlagsgeschäft ruinirt sein!
Um das zu verhindern und um es zu ermöglichen, daß gegenüber solchen Syndikaten eine ausländische Konkurrenz Platz greift, welche dasselbe in angemessene Grenzen zwingt, bin ich der Meinung, daß man nicht rasch genug diesen bestehenden Zoll auf Druckpapier von 6 Mark, der aus einer ganz anderen Zeit der Papierproduktion herrührt, aufheben sollte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Das Thema ist durch den Herrn Abgeordneten Richter ziemlich erschöpft worden; ich will aber doch nicht unterlassen, dem noch einige Worte beizufügen.
Ich muß einen Protest erheben gegen die Anklage des Herrn Abgeordneten Horn (Goslar), daß derjenige, der für die Abschaffung oder wenigstens Herabsetzung dieses Zolles eintritt, damit das Interesse des Auslandes fördert.
Wo soll es hinkommen, wenn bei solchen Debatten derartige Vorwürfe erhoben werden
(Sehr richtig!)
E!
Ich meine, der Herr Abgeordnete Horn muß wissen, daß alle deutschen Zeitungsleser eine Interesse daran haben, daß der Zoll herabgesetzt wird.
Die Papierfabrikanten sind wirklich in rücksichtsloser Weise vorgegangen; sie haben im vorigen Jahr ein Syndikat geschlossen, die Preise um 50 Prozent in die Höhe getrieben und haben alle Papierfabriken, die sich dem Syndikat nicht fügen wollten, durch tadelnswerthe Mittel, durch Chikanen gezwungen oder sie zu zwingen gesucht, dem Syndikat sich zu unterwerfen.
Sie haben dadurch manchen Zeitungsverleger in die größte Verlegenheit gesetzt und sie gezwungen, zu ganz enormen, unerschwinglichen Preisen das Papier zu kaufen.
Einer Gesellschaft gegenüber, die zu solchen Mitteln greift, sollen wir noch irgend eine Rücksicht üben und den Papierpreis noch künstlich erhöhen
Ich meine, alle Parteien sind daran interesstrt, daß der Preis herabgeht; alle haben ein Interesse daran.
Es ist sicher, daß, wenn das Papier wieder billiger wird, die Zeitungen gezwungen werden, ihrerseits den Preis wieder herunterzusetzen, sodaß die Zeitungsleser schließlich den Vortheil haben werden.
Sie wissen ja alle, daß infolge des hohen Postzeitungstarifs sehr viele Zeitungen namentlich mittleren und kleineren Umfangs gezwungen gewesen sind, um nur am Leben bleiben zu können, den Preis zu erhöhen.
Wer trägt den Nachtheil
Die vielen, vielen Zeitungsleser im Lande, und den Vortheil hat die Gesellschaft, welche in so rücksichtsloser Weise ein Syndikat begründet hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; der Titel ist nicht angefochten, ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tabakssteuer, Tit.
3, Zuckersteuer, Tit.
4, Salzsteuer, Tit.
5, Branntweinsteuer und erkläre die sämmtlichen aufgerufenen Titel für bewilligt.
Wir kommen zu b, Einnahmen, an welchen Bayern, Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
2105 M Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen keinen Theil haben: Tit.
6, Brausteuer und Uebergangsabgabe von Bier.
Aversa für Zölle und Verbrauchssteuern, an welchen sämmtliche Bundesstaaten theilnehmen, Tit.
7.
Ich erkläre diese beiden Titel als vom Hause angenommen.
Ich rufe auf Tit.
8.
Das sind Aversa, an welchen Bayern, Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen keinen Theil haben: Brausteuer.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
2, Reichsstempelabgabe«.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4.
Dieselben sind vom Hause in dritter Lesung angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
a der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats: Zur Verminderung der Reichsschnld.
Das Kapitel ist vom Hause bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
15, einmalige Ausgaben des außerordentlichen Etats: aus Anlaß der Expedition nach Ostasien.
Hier rufe ich auf die Tit.
1 bis 7 und erkläre dieselben als vom Hause bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
5 der Einnahmen: Bankwesen.
Tit.
1 und 2.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
(Unruhe.)
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, nach den längeren Ausführungen über die Papierfrage, die vielleicht in der dritten Lesung doch hätten vermieden werden können, werde ich der Geschäftslage des Hauses und dem allseitigen Wunsche, mit der heutigen Sitzung den Etat abzuschließen, Rechnung tragen und mich auf das äußerste in meinen Ausführungen beschränken.
Insbesondere werde ich versuchen, alles Polemische zu vermeiden, um dadurch nicht Zündstoff zu einer weiteren Debatte zu geben.
Ich würde unter den gegenwärtigen Umständen auf das Wort haben verzichten können, wenn nicht bei der zweiten Berathung des Etats der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) (L) als Berichterstatter auf die Ausführungen, die ich hier damals über die Ergebnisse der Reichsbank gemacht hatte, nach dem Schluß der Debatte geantwortet hätte, und mir doch daran liegt, dem gegenüber meinen Standpunkt zu wahren.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) meinte, daß, wenn voraussichtlich in den nächsten Jahren das Reich in seinen Etat etwas weniger Mittel von der Reichsbank einzustellen habe, das lediglich an der Neubildung des Bankreservefonds liege, daß auf keinen Fall das Reich eine Einbuße erleiden, sondern einen vermehrten Gewinn haben würde.
Ich finde es sehr begreiflich, daß der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) Werth darauf legt, durch den neuen Bankvertrag das Reich nicht schlechter gestellt zu finden als beim alten Vertrag; denn wir alle wissen, daß er es in erster Linie gewesen ist, dem die Reichsbank das Zustandekommen des Bankgesetzes in der gegenwärtigen Form zu verdanken hat, und ich bin auch persönlich vollkommen überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) sich in dem guten Glauben befindet, daß bei diesem Vertrag die Interessen des Reichs hinreichend wahrgenommen sind.
Um so mehr liegt mir daran, ihm nachzuweisen, daß das nicht der Fall ist, daß wir durch den neuen Vertrag sogar schlechter gestellt sind als durch den alten Vertrag, und ich werde das mit der bestimmten Absicht in jedem Jahre wiederholen, daß, wenn es uns vergönnt sein wird, wiederum an die Verlängerung des Bankvertrags heranzutreten, und wenn wir dann vielleicht wieder mit unserem prinzipiellen Standpunkt der vollkommenen Verstaatlichung der Reichsbank nicht durchdringen, daß wir dann wenigstens mit dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) bessere Bedingungen für das Reich erzielen, als es im gegenwärtigen Bankvertrag der Fall ist.
Es ist vom Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) übersehen worden, daß Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
nicht nur die Bildung des Reservefonds einen Unterschied tcy macht, sondern daß gegenüber dem Vortheil, der für das Reich darin liegt, daß künftig von 3 Prozent bis 6 Prozent Dividende die Antheileigner nicht, wie bisher, -, sondern nur V«, und das Reich nicht, wie bisher, V-, sondern erhält, der Umstand steht, daß die Vorzugsverzinsung von 3 bis 6 Prozent nicht mehr das alte Kapital von 120, sondern das erhöhte Kapital von 150 Millionen trifft; und nach dem Bankgesetz wird dieses Kapital binnen weniger Jahre auf 180 Millionen erhöht werden.
Da ergiebt sich nun folgende Berechnung.
Ueber 6 Prozent Dividende sind die Dinge künftig gleich denen, wie sie früher waren.
Um 6 Prozent Dividende zu erzielen, sind, wenn ich von dem Reservefonds ganz absehe und rund rechne, ltN Millionen erforderlich.
Davon haben bisher die Antheilseigner 7 i Millionen und das Reich 3 Millionen erhalten.
Bei künftig 150 Millionen Kapital würden 514 Millionen für die Verzinsung zu 3 Prozent erforderlich sein.
Mithin würden die Antheilseigner 6 Vr Millionen und das Reich 3 Millionen bekommen.
Das Reich würde also hiernach 2 4 Millionen mehr bekommen.
Wenn wir auf 180 Millionen gelangt sind, so ergiebt sich, da für die ll'z Prozent Verzinsung 6 4 Millionen erforderlich sind, daß die Antheilseigner wiederum 7 4 Millionen und das Reich 3 Millionen bekommt, also genau so viel wie bei dem alten Vertrage.
Dabei aber ist noch ein Unterschied zu machen.
Wir haben die Notenreserve außerordentlich erhöht, und infolge dessen wird die Einnahme des Reichs aus der Notensteuer ganz erheblich vermindert werden oder so gut wie ganz verschwinden.
Wir wollen im wirthschaftlichen Interesse sogar hoffen, daß sie ganz verschwindet!
Die Notensteuer hat aber im vorigen Jahre 2 'Millionen ausgemacht.
Wenn ich richtig gerechnet habe, würde sie nach dem neuen Gesetze V- Million ausgemacht haben.
Dementsprechend also sehen Sie, daß (v) jetzt schon bei 150 Millionen Mark das Reich thatsächlich einen Minderertrag von etwa l'i Millionen Mark hätte, und bei einer Erhöhung auf 180 Millionen würde sich dieser Minderertrag um so mehr steigern, je weniger die Notensteuer einbringt.
Ob aber nun das vermehrte Kapital zu vermehrten Einnahmen führen wird, das ist uns ja von der Leitung der Reichsbank seinerzeit bestritten worden.
Wir müssen es abwarten.
Jedenfalls würde das nur in Betracht kommen für die Beträge über 6 Prozent, da wir ja wohl annehmen können, daß die Dividende von 6 Prozent immer erzielt wird, sodaß der Status derselbe bleibt wie vorher.
Was den Reservefonds betrifft, so hat es mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) ausdrücklich hervorgehoben hat, daß bei der Liquidation desselben die Hälfte dem Reich gehört, daß der Reservefonds ferner erheblich größer wird und bei der künftigen Erneuerung mit in Betracht gezogen wird.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß wir künftig auf solche Einnahmen bei der Reichsbank, wie wir sie in diesem Jahre gehabt haben, wohl kaum je wieder zu rechnen haben werden.
Eine Dividende von 11 Prozent ist ja bisher von der Reichsbank noch nicht erzielt worden, und nach dem neuen Vertrag wird solche auch kaum wieder erzielt werden können, da zunächst der Reservefonds neu zu bilden ist.
Was diesen betrifft, so möchte ich auch nach der Richtung hin den Wunsch haben, daß die weitere Erhöhung des Kapitals der Reichsbank recht bald vorgenommen werde, da wir sonst in die sonderbare Lage kommen, daß wir über den vom Gesetz festgestellten Betrag hinaus den Reservefonds noch erhöhen müssen; denn voraussichtlich dürfte in fünf Jahren der Reservefonds 2106 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
(L) 30 Millionen erreicht haben, die zum Zuwachs bestimmt sind, da bereits mehr als 10 Millionen durch das Agio der neu ausgegebenen Antheile vorhanden sind, und es würde dann das Agio der weiter auszugebenden 30 Millionen diese Summe übersteigen.
Ich glaube aber, meine Herren, daß die Erleichterung, welche wir mit Freuden gegenwärtig bei oer Reichsbank wahrnehmen, vielleicht doch auch in etwas auf die Erhöhung der Mittel der Reichsbank zurückzuführen ist, und darüber, glaube ich, besteht ja eine allseitige Uebereinstimmung der Meinungen, daß eine weiter gehende Erleichterung bei der Reichsbank zu wünschen ist.
Nun, meine Herren, ich will auf alle Einzelheiten in dieser vorgerückten Stunde mir versagen einzugehen; aber das Eine muß ich doch hervorheben, daß dem glänzenden Bilde, welches die Reichsbank nach der Richtung bietet, daß sie die höchste Dividende und den höchsten Beitrag zu den Staatsmitteln in diesem Jahre geleistet hat, doch auch wieder auf der anderen Seite das Bedenken gegenübersteht, daß die Deckung der Bestände der Reichsbank noch in keinem Jahre eine so niedrige gewesen ist wie in diesem Jahre, und daß der Durchschnittsdiskont noch in keinem Jahre seit Bestehen der Reichsbank ein so hoher gewesen ist wie im Jahre 1900.
Ich will auch nicht unterlassen hervorzuheben, daß in keinem anderen Lande Europas, außer in Rußland, im vorigen Jahre ein höherer Durchschnittsdiskont bestand als bei uns.
Meine Herren, es war meine Absicht, heute ausführlich auf die Frage der Zinsfußbewegung einzugehen; ich unterlasse das mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage.
Ich will nur das Eine hervorheben ich hoffe, daß wir auf diese Frage nach Ostern zurückkommen können, wenn wir mit dem Antrag der Zinsgarantie für die ostafrikanische Bahn uns zu beschäftigen haben, weil die Zinsfrage dann von selbst mit zur Erörterung gebracht werden kann —: (v) ich bin überzeugt, meine Herren, daß wir jetzt einer Periode sinkenden Zinsfußes entgegengehen, ebenso, wie ich vor einigen Jahren voraussagte, daß wir eine Periode steigenden Zinsfußes vor uns haben.
Um keinen Zündstoff für weitere Verhandlungen zu geben, will ich die Begründung meiner Ansicht heute nicht aussprechen.
Ich beschränke mich darauf, zu wiederholen, daß ich überzeugt bin, daß wir jetzt einer Periode sinkenden Zinsfußes entgegengehen, daß wir eine erhebliche Verbilligung des Bankdiskonts zu erwarten haben.
Daran möchte ich eine praktische Nutzanwendung schließen, die mich wesentlich mit bestimmt hat, heute nochmals das Wort in dieser Angelegenheit zu nehmen.
Wir wissen alle, daß eine Reichsanleihe sehr nahe bevorsteht.
Ich glaube, daß, während bei der letzten Reichsanleihe die Zeichner schlechte Geschäfte machten, weil wir einer Steigerung des Zinsfußes und damit dem Sinken der Staatspapiere entgegengingen, diesmal das Umgekehrte der Fall sein wird, und deswegen möchte ich an die Verbündeten Regierungen, insbesondere an den Herrn Reichsschatzsekretär, die Bitte richten, daß er diesmal die Anleihe so klein als irgend möglich machen möge, daß er soviel als irgend möglich von dem Kreditbedürsniß des Reichs auf eine spätere Zeit verschieben möge, weil ich die volle Ueberzeugung habe, daß er nach Ablauf einiger Zeit erheblich günstigere Bedingungen auf dem Geldmärkte finden wird, als das gegenwärtig noch der Fall ist.
Ich will mich heute auf diese Bemerkungen beschränken.
Ich habe absichtlich alles vermieden, was auf das Gebiet der Währungsfrage abführen könnte, und was Anlaß geben könnte, daß die Herren, welche einen anderen Standpunkt vertreten, mir zu antworten genöthigt wären.
Ich glaube, daß auch seitens der verbündeten Regierungen und ihrer Vertreter eine Antwort auf meine Ausführungen nicht erforderlich ist, und ich glaube also, daß ich die Herren durch meine heutigen Ausführungen doch wenigstens (6) nicht allzu lange in Anspruch genommen habe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
Dr. Koch, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich bedaure, daß ich den Verhandlungen über die Reichsbank am 16. dieses Monats nicht habe beiwohnen können.
Natürlich ist die Reichsbankverwaltung jeder Zeit bereit, Rede zu stehen; aber ich nehme mit dem Herrn Vorredner an, daß das hohe Haus heute in dieser vorgerückten Stunde und bei der Geschäftslage nicht geneigt ist, in eine umfängliche Diskussion über die Reichsbank einzutreten, und ich werde mich deshalb ebenso kurz fassen, wie es der Herr Vorredner gethan hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat sich heute im wesentlichen auf Ausführungen beschränkt, die ein wirklich naheliegendes praktisches Ziel nicht verfolgen.
Er suchte nachzuweisen, daß durch das neue Bankgesetz das Reich schlechter gestellt sei als die Reichsbankantheilseigner.
Das ist in gewissem Grade der Fall.
Die Rechnung, die er neulich aufgestellt hat, ist hinsichtlich der Zahlen im großen und ganzen zutreffend.
Aber der Hauptgrund liegt einmal in der vorübergehenden Wiedereröffnung des Reservefonds und zweitens in der Erhöhung des Bankkapitals von 120 Millionen auf 150 Millionen Mark.
Natürlich fällt infolge dessen der Antheil des Reichs am Ertrage kleiner aus, weil zunächst 3 2 Prozent von 150 Millionen an die Bankantheilseigner entrichtet werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat sich ja selbst bei der Reichsbankdebatte für eine Erhöhung des Stammkapitals erklärt.
Er verlangt sogar heute, daß die weitere Erhöhung des Stammkapitals, die im Gesetz in Aussicht genommen ist, noch schneller vor sich gehe.
M Ich muß darin also einen gewissen Widerspruch erkennen.
Dann hat er zweitens bei der Rente der Reichsbankantheile bemerkt, daß man diese Rente nicht bloß vom Nominalkapital berechnen darf, sondern daß man auch das erhebliche Agio in Betracht ziehen muß.
Die neuen Zeichner haben zirka 38 Prozent Agio zahlen müssen, nämlich 35 Prozent als eigentlichen Subskriptionspreis, und außerdem den Stempel.
Wenn man das berücksichtigt, dann kommt nur eine Rentabilität von 5 bis 6 Prozent heraus.
Ich werde mir nur noch erlauben, auf einen anderen Punkt einzugehen, der neulich den Mittelpunkt der Diskussion gebildet hat.
Es wurde nämlich von dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt und auch von den Herren Vertretern anderer Parteien die Forderung erhoben, unser, in diesem Jahre am 13.
März veröffentlichte Verwaltungsbericht solle künftig schneller erscheinen, und zwar solle er schon vor der Generalversammlung bekannt gegeben werden.
Ich glaube, daß die Herren, die das verlangen, die gesetzlichen und thatsächlichen Schwierigkeiten unterschätzen.
Uebrigens ist diese Forderung früher niemals aufgestellt worden, zum ersten Mal von Herrn vr.
Arendt im vergangenen Jahre.
Das Bankgesetz sagt ganz ausdrücklich in Z 32 »: Der Zentralausschuß ist gutachtlich zu hören über die Bilanz und die Gewinnberechnung, welche nach Ablauf des Geschäftsjahres vom Reichsbankdirektorium aufgestellt, mit dessen Gutachten dem Reichskanzler zur definitiven Festsetzung überreicht und demnächst den Antheilseignern in deren ordentlicher Generalversammlung mitgetheilt wird.
Also, meine Herren, in der Generalversammlung, nicht vor der Generalversammlung, sollen die wesentlichen BeReichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
2107 (Dr. Koch.)
lL) standtheile des Jahresberichts mitgetheilt werden.
Nachher heißt es in Z 21 des Statuts: Die Generalversammlung empfängt jährlich den Verwaltungsbericht nebst der Bilanz und Gewinnberechnung Z 32 »des Bankgesetzes).
Also, wiederum erst die Generalversammlung, nicht schon jedermann oder irgend jemand vor der Generalversammlung.
Die Rcichsbank hat deshalb sich niemals für ermächtigt gehalten, schon vor der Generalversammlung etwas herauszugeben.
Sie würde sonst befürchten müssen, die bescheidenen Rechte der Bankantheilseigner zu schmälern, und wenn einer der Herren Abgeordneten sagte, es müsse den Aktionären schon vorher Gelegenheit zur Kritik des Berichtes gegeben werden, so trifft das nicht zu, weil den Bankantheilseignern eine solche Kritik gesetzlich gar nicht zukommt.
Ich würde als Vorsitzender der Generalversammlung jede Kritik ohne weiteres abschneiden.
Uebrigens ist die Ausarbeitung des Verwaltungsberichts mit seiner umfassenden Statistik stets so schnell als möglich erfolgt.
Sie müssen bedenken, daß die Reichsbank jetzt 330 Zweiganstalten zählt.
Die Abschlußarbeiten müssen zunächst an den Nebenstellen angefertigt werden; sie werden dann an die vorgesetzten 76 selbständigen Anstalten weiter gegeben, welche sie mit den eigenen Zahlen verarbeiten.
Die ganze Arbeit gelangt endlich an die Hauptbank; dort werden sie zusammengestellt.
Das ist eine umfängliche Arbeit, die durchaus nicht zu unterschätzen ist.
Ich glaube nicht, daß wir darin anderen Banken irgendwie nachstehen.
Die Generalversammlung, welche nach ß 18 des Statuts alljährlich im März stattfindet, hat in früheren Jahren viel später stattgefunden, in der ersten Zeit z.
B. am 23., 24., 25., 26.
März.
Später, in den neunziger Jahren, habe ich versucht, den Termin etwas früher anzuberaumen.
Das ist auf die Dauer aber nicht ganz gelungen, und wir haben in den letzten Jahren G) infolge der Vermehrung der Bankanstalten und des überhaupt zunehmenden Umfangs den Termin wieder hinausschieben müssen.
Wenn der Jahresbericht aber auch schon fertiggestellt ist, muß er doch nachher nach dem Gesetz noch eine Reihe von Stadien durchlaufen.
Ich möchte Ihnen zeigen, wie die Sache im Jahre 1901 stattgefunden hat.
Zunächst muß eine Prüfung der Jahresbilanz auf Grund der Bücher durch die Deputation des Zentralausschusses stattfinden, nach § 14 Absatz 1 des Statuts.
Das ist am 15.
Februar geschehen.
Dann wird der Zentralausschuß nach derselben Vorschrift Absatz 2 darüber gutachtlich gehört.
Dies geschah am 19.
Februar, an demselben Tage ging der Bericht an den Herrn Reichskanzler zur Genehmigung.
Noch ehe er zurückkam, was am 1.
März geschah, wurde der Reichsdruckerei Auftrag gegeben, den Jahresbericht mit den Tabellen zu drucken, und schon am 22.
Februar ist die Bekanntmachung erlassen, wonach die Generalversammlung anberaumt wurde, was nach § 18 des Statuts 14 Tage vor der Versammlung geschehen muß.
Schneller kann man wirklich, glaube ich, nicht arbeiten; das werden die Herren anerkennen müssen.
Ich gebe indessen gerne das Versprechen, auf das Bedürfniß der Beschleunigung stets möglichst Rücksicht zu nehmen.
Ferner ist, ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten l r.
Hahn, eine ausführliche Darstellung der gesammten wirthschaftlichen Lage in dem Bericht vermißt worden.
Darauf ist schon von dem Herrn Abgeordneten Büsing mit Recht erwidert worden, daß eine solche Darstellung von so autoritativer Stelle doch außerordentlich bedenklich erscheint.
Die Jahresberichte begannen allerdings nach der Umwandlung der Preußischen Bank in die Reichsbank mit einer kurzen Einleitung.
Aber schon im Jahre darauf verließen wir diese Gewohnheit; man beschränkte sich fortan auf Statistik.
Erst vom Jahre 1896 ab habe ich es für angemessen gehalten, immer eine kurze Einleitung über (O) den Hauptcharakter der Bewegungen bei der Reichsbank voranzuschicken, welche stets auch ein gewisses Spiegelbild der wirthschaftlichen Verhältnisse bildet.
Etwas weiteres, kann man nicht verlangen.
Eine ausführliche Darstellung der wirthschaftlichen Lage müßte doch mehr oder weniger einseitig ausfallen, und ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete, der das angeregt hat, damit zufrieden sein würde, wenn wir uns in ähnlicher Weise wie die Deutsche Bank ausgesprochen hätten.
Dann wurde bemängelt, daß wir nicht die beiden Halbjahre gesondert hätten.
Meine Herren, wir sind gar nicht berechtigt, eine Semestralbilanz zu liefern, wir sind nur berechtigt und verpflichtet, nach § 8 des Bankgesetzes und anderen Bestimmungen binnen drei Monaten eine Jahresbilanz zu veröffentlichen.
Jedermann kann sich auch aus unseren einleitenden Bemerkungen und aus der Tabelle der stimmlichen Wochenübersichten der Reichsbank Anlage Q des Berichts sofort ein Bild machen über den Stand in den verschiedenen Monaten und in den beiden Semestern.
Das geschieht auch stets von manchen Handelsorganen und öffentlichen Blättern; ich habe in mehreren Zeitungen, z.
B. der hiesigen „Nationalzeitung '', schon Anfang Januar eine ausführliche Beurtheilung der Haltung und Lage der Reichsbank während des Jahres 1900 gelesen.
Endlich glaube ich, das Interesse an der schnellen Veröffentlichung des Jahresberichts ist kein so sehr großes, wie das neulich schon von dem Herrn Unterstaatssekretär des Reichsschatzamts und von dem Herrn Berichterstatter der Budgetkommission, dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda), ausgeführt worden ist.
Für den Etatsansatz kann man sich mit dem Durchschnitt der Erträge der vergangenen Jahre begnügen, und es nicht nothwendig, daß man schon früher ganz genau die Resultate des letzten Jahres kennt.
Aus der Verkehrswelt ist niemals V) gegen uns der Vorwurf erhoben, daß wir den Jahresbericht nicht früh genug veröffentlichen.
Zum Schluß möchte ich noch hervorheben, daß auch dieser Jahresbericht wiederum Zeugniß davon giebt, inwiefern die Reichsbank dem Wirthschaftsleben Deutschlands gute Dienste geleistet hat.
Im Einklang mit dem gewaltigen Anwachsen deutscher Arbeit auf den Gebieten von Industrie und Handel sind unsere Umsätze von Jahr zu Jahr fortgeschritten.
Im Jahre 1900 haben sie 189 Milliarden erreicht, die Summe der der Reichsbank zugeflossenen Wechsel etwa 10 Milliarden, das ist eine halbe Milliarde mehr als im Vorjahre.
Alle Ziffern geben den Beweis, daß wir redlich bemüht gewesen sind, der deutschen Wirthschaft Dienste zu leisten, zu welchen die Reichsbank berufen ist.
Insbesondere haben wir auch im letzten Jahre uns mit Erfolg bemüht, den Goldvorrath der Reichsbank zu steigern.
Die Wechselkurse waren zu Anfang des Jahres schlechte, haben sich aber nachher gebessert.
Im ganzen haben wir im Jahre 1900 für 124 ».
Millionen Mark Gold gekauft in Barren und fremden Münzen und außerdem über 88 Millionen Mark in deutschen Goldmünzen vom Auslande bezogen.
Diese Goldbezüge von zusammen fast 210 Millionen haben es uns ermöglicht, trotz ungünstiger auswärtiger Verhältnisse im zweiten Halbjahre nicht mit dem Diskont in die Höhe zu gehen, wie das in den letzten fünf Jahren stets geschehen mußte.
Diesmal hat der allmähliche Rückgang der Industrie in Verbindung mit den Goldbezügen uns in den Stand gesetzt, den Zinsfuß von 5 Prozent daß das an sich ein niedriger sei, will ich ja nicht behaupten bis zum Jahresschluß zu behalten.
Unser Goldvorrath, der im ganzen Laufe des letzten Halbjahres größer war, als in der letzter.
Hälfte des Vorjahres, ist jetzt schon wieder erheblich 289 3108 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
M gestiegen, um etwa 160 Millionen Mark seit Ende 1900, und die Deckung ist infolge dessen durchaus nicht unbefriedigend.
Die Deckung der Noten durch Metall beträgt augenblicklich 87, 6 Prozent, und wenn man die sonstigen täglich fälligen Verbindlichkeiten hinzurechnet, so ergiebt sich immer noch eine metallische Deckung von 55, 7 Prozent, während das Gesetz bekanntlich für die Noten nur ein „Drittel ''Deckung durch den Baarvorrath vorschreibt.
Ich glaube, das ist ein durchaus erträglicher Zustand; wir brauchen uns nicht zu ängstigen gegenüber der Erwägung, daß wir mit Hilfe höheren Diskonts auch über schwierigere Zeiten hinweggekommen und allmählich wieder zu einer leidlich befriedigenden Lage, in ein besseres Fahrwasser hinüber gelangt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
(Unruhe und Zurufe.)
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, so verlockend es für mich wäre, dem Herrn Reichsbankpräsidenten zu antworten, so behalte ich mir doch das Wort für eine spätere Gelegenheit vor und verzichte darauf jetzt mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Titel 1 und 2 des Kap.
5 sind nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
17: Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen.
Bewilligt.
Kap.
19.
Aus der Veräußerung von ehemaligen Festungsgrundstücken.
Bewilligt.
Kap.
20: Überschüsse aus früheren Jahren.
Bewilligt.
Kap.
21: Zum Ausgleiche für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahme«.
Hier rufe ich auf Tit.
1, —12, 3 mit den berichtigten im Druck vorliegenden (v) Zahlen und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
22: Matrikularbeiträge.
Dieselben betragen 570 933 000 Mark nach Maßgabe der Untervertheilung, welche die Herren aus der Anlage XIX, Seite 5, finden, deren Verlesung mir wohl erlassen wird —dies ist der Fall; ich konstatire das.
Wir kommen zu den außerordentlichen Deckungsmitteln.
Hier rufe ich auf Kap.
23: Aus der Anleihe.
Tit.
1, die Zahl beträgt kalkulatorisch richtig 203 303 541 Mark, Tit.
2 und 3.
Ich konstatire die Annahme seitens des Hauses.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
24: Sonstige außerordentliche Deckungsmittel.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, mit der berichtigten Ziffer; konstatire auch hier die Annahme seitens des Hauses.
Endlich rufe ich auf Kap.
25 Tit.
1, und 2, kann auch hier dasselbe konstatiren, daß sie vom Hause angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zum EtatsgeseH, Seite 41 der Zusammenstellung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: 1 Ich möchte den Vorschlag machen, daß wir die Berathung des Etatsgesetzes mit der Berathung des Gesetzes über die Verwendung der Ueberschüsse der Reichseinnahmen verbinden.
Es liegen Anträge vor, die zu beiden Gesetzen gestellt sind, und ich glaube, die Diskussion wird sich wesentlich vereinfachen, wenn wir beide Gesetze zusammen berathen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) schlägt vor, die Diskussion über das Etatsgesetz zu verbinden mit der Berathung über den Entwurf eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahre 1901 zur Schuldentilgung.
Von meiner Seite ist dagegen kein Einspruch zu erheben; wenn auch keiner aus dem Hause erfolgt, so nehme ich an, (6) daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Die Diskussion ist also eröffnet über diese beiden Gesetze, und zwar zunächst über den § 1 des Etatsgesetzes.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen, und ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß der ß 1 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu § 2.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten v. Staudy und Müller (Fulda) auf Nr.
2 t der Drucksachen.
Dasselbe geht dahin: im ß 2 des Etatsgesetzes die Worte „soweit dieser Betrag nicht aus Ueberschüssen des Rechnungsjahres 1901 im eigenen Haushalt des Reiches bestritten werden kann ''zu streichen.
Außerdem muß ich darauf aufmerksam machen, daß sich in Z 2 in einer Zahl ein Druckfehler befindet.
Die Zahl muß nicht heißen 203 903 541, sondern 203 303 541.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe hier auf Nr.
212 den Antrag gestellt, diejenige Aenderung, welche der 8 2 in der zweiten Lesung des Etatsgesetzes erfahren hat, nämlich die Zusatzworte: soweit dieser Betrag nicht aus Ueberschüssen des Rechnungsjahres 1901 im eigenen Haushalt des Reichs bestritten werden kann, hier im 8 2 des Etatsgesetzes wieder zu streichen und ihn statt dessen als zweiten Absatz in den 8 1 des Schuldentilgungsgesetzes einzusetzen.
Die Gründe, welche mich zu diesem Antrage bestimmt haben, sind folgende.
Es ist seitens der Reichs-Schuldenverwaltung auf eine Anfrage, die seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts bei der Reichs-Schuldenverwaltung ergangen ist, das Bedenken erhoben worden, daß durch diesen Zusatz die (v) Ermächtigung zur Anleihe von 203 Millionen nur eine bedingte sein würde, daß also diese Anleihe gewissermaßen nur als ein Provisorium gedacht wäre, daß sie erst definitiv werden würde, sobald das Rechnungsjahr 1901 abgeschlossen wäre, und sofern und soweit alsdann sich keine Ueberschüsse aus den Einnahmen im eigenen Haushalt des Reichs ergeben haben würden.
Dadurch wäre aber die ganze Anleihe van 203 Millionen Mark rechtmäßig in Frage gestellt, und die Staatsschuldenverwaltung könnte überhaupt dem Reichsschatzamt die Ausgabe von Anleihetiteln verweigern aus dem Grunde, weil die Zustimmung des Reichstags und Bundesraths zu der Anleihe nur eine bedingte mit aufschiebender Kraft sei.
Dieses formelle Bedenken wollen wir nun dadurch aus dem Wege räumen, daß wir den Zusatz nicht in diesem Etats- und Anleihegesetz, sondern in dem Gesetz wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1901 zur Schuldentilgung machen.
Es würde materiell dadurch nichts geändert; es bleibt der Zusatz zum 8 2, wie er durch den Antrag Richter in zweiter Lesung gestellt wurde, materiell, seinem Sinn und Wirkung nach, aufrecht erhalten; er wird aber insofern an den richtigen Platz gebracht, als er nicht etwa die Aufnahme einer Anleihe von vornherein stört, sondern erst dann zur Wirkung kommt, wenn sich wirklich Ueberschüsse ergeben haben.
Meine Herren, ich glaube, vorläufig genügt diese kurze Begründung.
Ich werde mich weiter zu der Frage äußern, ob und inwieweit durch diesen Antrag etwa tue Rechte der Bundesstaaten berührt werden könnten, nachdem ich allcnfallsige Bedenken von deren Seite gehört habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
2109 (4) Freiherr v. Thielmann »Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, was der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) eben zu seinem Antrag auf Nr.
212 der Drucksachen, wonach der in zweiter Lesung beschlossene Zusatz zum § 2 wieder fortfallen soll, gesagt hat, kann ich, soweit es das Verhältniß der Reichs-Finanzverwaltung zur Reichs-Schuldenverwaltung betrifft, nur bestätigen.
Die Reichs-Schuldenverwaltung ist eine in vielen Beziehungen vollständig selbstständige Behörde, gewissermaßen ein Obertribunal, dessen Entscheidungen nicht angefochten werden können.
Das preußische Gesetz von I8d0, auf welches die Reichs-Schuldenordnung vom 19.
März 1900 Bezug nimmt, giebt der preußischen Staatsschuldenverwaltung, welche für das Reich als Reichs-Schuldenverwaltung fungirt, eine selbstständige Stellung, welche der oberen Leitung des Finanzministers nur insofern unterliegt, als dies mit der ihr nach § 6 des Gesetzes von 1850 beigelegten Unabhängigkeit vereinbar ist.
Im Reiche liegt die Sache ebenso.
Die ReichsFinanzverwaltung kann der Reichs Schuldenverwaltung nicht vorschreiben, wie sie einen Gesetzesparagraphen auslegen soll.
Wenn die Reichs-Schuldenverwaltung den Zusatz, den das hohe Haus in zweiter Lesung beschlossen hat, und welcher lautet.
Der Herr Reichskanzler wird ermächtigt, einen gewissen Betrag von Anleihen aufzunehmen, soweit dieser Betrag nicht aus Ueberschüssen des Rechnungsjahres 1901 im eigenen Haushalt des Reichs bestritten werden kann, wenn also die Reichs-Schuldenverwaltung, wie geschehen, diesen Zusatz so auslegt, daß sie nicht im Stande sein würde, auf Grund einer in obiger Weise beschränkten Kreditbewilligung vor dem Rechnungsabschluß für 1901 Schuldverschreibungen des Reichs in irgend welchem Bels) trage auszufertigen, so muß sich die Reichs-Finanzverwaltung dabei bescheiden und kann keinen Widerspruch erheben.
Aus diesem Grunde, meine Herren, bitte ich Sie, dem Antrag der Herren v. Staudy und Müller (Fulda) auf Nr.
212 der Drucksachen Ihre Zustimmung zu geben und dadurch die Reichs-Finanzverwaltung von der, ich möchte sagen, unmöglichen Aufgabe zu befreien, 15 Monate zu wirthschaften, ohne die in diesem EtatsGesetz ihr zur Verfügung gestellten Kredite benutzen zu können.
Wenn dagegen die Bestimmung, welche aus Z 2 ausscheiden würde, in das Schuldentilgungsgesetz wieder aufgenommen wird, so habe ich noch auf einige andere verfassungsrechtliche Bedenken aufmerksam zu machen.
Art.
70 der Reichsverfassung, dessen Wortlaut allen anwesenden Herren bekannt ist, handelt von den Ueberschüssen der Vorjahre.
Eine dreißigjährige Praxis hat diesem Artikel den Sinn untergelegt, der seitdem in allen Etats Platz und Stelle gefunden hat, daß die Ueberschüsse eines Etatsjahres in dem nächsten Etat nach ihrer Feststellung, das heißt also dem Etat des zweitfolgenden Jahres vorweg als Einnahme vorgetragen werden.
Sie entlasten dadurch indirekt die Bundesstaaten insofern, als der Bedarf an neuen Einnahmen ein geringerer wird, wodurch auch die Ziffer der Matrikularbeiträge sich verringert.
Meine Herren, es wird heute in der Diskussion an dieser Auslegung des Art.
70, wie ich vermuthe, manches bestritten werden.
Ich möchte Ihnen sagen, daß im Interesse der Bundesstaaten, also auch im Interesse des Deutschen Reichs, an dieser durch dreißig Jahre bewährten Auslegung festzuhalten ist.
Die Bundesstaaten haben sich bereits durch das Schuldentilgungsgesetz, die lex Lieber, seit einer Reihe von Jahren solcher Mehrerträge aus den Ueberweisungssteuern entäußert zum besten einer kräftigeren Schuldentilgung.
Aber es würde den Haushalt der einzelnen Bundesstaaten erheblich zu schädigen (0) geeignet sein, wenn sie den indirekten Vortheil, welchen die Ueberschüsse im eigenen Reichshaushalt für das übernächste Jahr bieten, entbehren sollen, und ich bitte Sie deshalb, während Sie den Antrag der Herren Abgeordneten v. Staudy und Müller (Fulda) zu § 2 des Etatsgesetzes annehmen, doch nicht den Inhalt des Zusatzes, der hier gestrichen werden soll, in das Schuldentilgungsgesetz aufzunehmen und somit dem Antrag auf Nr.
216 der Drucksachen Ihre Zustimmung nicht zugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Staatsrath Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Staatsrath, stellvertretender Bevollmächtigter für das Königreich Bayern: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, weil ich als Vertreter der bayerischen Regierung noch ein weiteres Bedenken geltend zu machen habe, das ich sowohl gegen den Zusatz zu ß 2 des Etatsgesetzes als auch gegen den uns jetzt vorliegenden Antrag Müller (Fulda) erhebe.
Ich bemerke dabei im voraus, daß Bayern hinsichtlich dieser Bedenken nicht allein steht, sondern daß diese Bedenken auch von anderen Regierungen getheilt werden.
Der Sitz der Bedenken liegt für meine Regierung außer den von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts bereits geltend gemachten Gründen, nicht im ersten Satze des Artikels 70 der Reichsverfassung allein, sondern namentlich auch im zweiten Satze dieses Artikels.
Ich muß mir gestalten, diesen Artikel 70 wegen seiner großen Wichtigkeit, insbesondere auch in Ansehung des Satzes 2, hier durch Verlesen zur Kenntniß zu bringen.
Der Artikel 70 lautet in seinem ersten Satze: Zur Bestreitung aller gemeinschaftlichen Ausgaben dienen zunächst die etwaigen Ueberschüsse der Vorjahre, sowie die aus den Zöllen, den gemeinschaftlichen Verbrauchssteuern und aus dem Post- (v) und Telegraphenwesen fließenden gemeinschaftlichen Einnahmen.
—Das sind also die sogenannten reichseigenen Einnahmen.
Und der zweite Satz fährt dann fort: Insoweit dieselben —die gemeinschaftlichen Ausgaben nämlich durch diese Einnahmen nicht gedeckt werden, sind sie, solange Reichssteuern nicht eingeführt sind, durch Beiträge der einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe ihrer Bevölkerung aufzubringen, welche bis zur Höhe des budgetmäßigen Betrages durch den Reichskanzler ausgeschrieben werden.
Aus diesem zweiten Satze des Art.
70 der Reichsverfassung folgert sich nun zweierlei.
Es folgert sich daraus erstlich einmal der ja längst schon zur Anerkennung gelangte Satz, daß das Reich kein Defizit haben kann, daß jedes etwaige Defizit, das sich im Reichshaushalts-Etat ergeben könnte, seine Deckung zu finden hat durch Matrikularbeiträge.
Nach der anderen Seite folgert sich aber auch aus diesem zweiten Satze des Art.
70 der Reichsverfassung, daß die einzelnen Bundesstaaten ihrerseits auch nicht verbunden sind, Matrikularbeiträge zu entrichten über den ordentlichen Deckungsbedarf des Reichs hinaus.
Es ergiebt sich daraus also, daß, wenn sie eine Mehrleistung entrichtet haben, in dieser Mehrleistung ein incksbitmn liegt, auf dessen Rückerstattung sie ein in der Verfassung begründetes Recht haben.
Der Rechtsgelehrte, der etwa aus Art.
70 Satz 2 Ihnen das Gegentheil beweisen wollte, der müßte erst geboren werden; mir ist ein solcher nicht bekannt.
Die bisherige Anwendung des Art.
70 hat sich, wie Ihnen vorhin ja bereits der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gesagt hat.
2110 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
(Freiherr v. Stengel.)
(4) NUN allerdings so gestaltet, daß regelmäßig nicht nach dem jeweiligen ordentlichen Deckungsbedarfe, sondern vielmehr im budgetmäßigen Höchstbetrage die Matrikularbeiträge erhoben worden sind.
Zu dieser Art der Behandlung haben indessen lediglich praktische Erwägungen geführt und nicht etwa eine Zwangsbestimmung der Reichsverfassung.
Vom Standpunkt der Einzelstaaten erschien auch eine solche durch praktische Rücksichten veranlaßte Regelung um so unbedenklicher, als sie ja dessen sicher waren, daß das, was sie in dem einen Jahre an das Reich zu viel zu entrichten hatten, ihnen in dem übernächsten Jahre durch Minderung ihres Aufwandes an Matrikularbeiträgen wiederum zu gute kommen würde.
(Sehr richtig!)
In dieser Form ist in dem praktischen Vollzüge dem Grundgedanken der Reichs Verfassung auch hier Rechnung getragen worden.
Im übrigen würde der Herr Reichskanzler durch Wortlaut oder Sinn der Verfassung niemals gehindert sein, im Einvernehmen mit den verbündeten Regierungen den praktischen Vollzug auch anders zu regeln, ihn mehr dem Wortlaut der Reichsverfassung anzupassen.
Nach dem in zweiter Berathung beschlossenen Zusatze zu tz 2 des Etatsgesetzes sowohl als auch nach dem Antrage Müller (Fulda) soll nun aber die Sache im Wege des Gesetzes wesentlich anders geordnet werden: danach sollen diese zu viel bezahlten Matrikularbeiträge, die für das Reich vorerst nur als empfangene Vorschüsse, gewissermaßen als „fremde Gelder ''erscheinen, den Einzelstaaten einfach weggenommen werden und ihre Verwendung finden zur Tilgung der Reichsschulden.
Nun bin ich ja gewiß weit entfernt, etwa nicht anerkennen zu wollen, daß die Tilgung der Schulden des Reiches ein ungemein erstrebenswerther Zweck ist.
Aber der Zweck, den wir da verfolgen, heiligt nicht jedes (L) Mittel.
Meine Regierung steht auf dem Standpunkte, daß, wenn das Reich sich entschließt, sei es nun von Fall zu Fall oder planmäßig, seine Schulden zu tilgen oder zu vermindern, das Reich in seinem eigenen Haushalt und eventuell in seiner eigenen Steuerkraft die Mittel finden müsse, um diese Schuldentilgung herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Was die Einzelstaaten anlangt, so haben diese ihre eigene Sorge.
Die Einzelstaaten haben mit der Tilgung und Verminderung ihrer Landesschulden gerade genug zu thun.
(Sehr richtig!)
Unter allen Umständen aber müssen nach meinem Dafürhalten die Bestrebungen, die Neichsschuld zu vermindern, Halt machen vor den Grenzen, die die Reichsverfassung in ihren grundlegenden Bestimmungen gezogen hat.
Nun ist ja, als am vorigen Sonnabend dieser Gegenstand bei der zweiten Etatsbcrathung erörtert wurde, und der damalige Antrag Richter zur Annahme gelangte, unter anderem auch hingewiesen worden auf bereits vorliegende Präzedenzfälle; es ist behauptet worden, daß das gar nicht neu sei, was hier beschlossen werden solle, nein, daß das schon so und so oft vorgekommen sei.
Ich gestehe den Herren offen, daß mich im ersten Augenblick dieser Einwand auch überrascht hat.
Namentlich, weil ich meiner Sache doch nicht sofort ganz sicher war, und weil bei der Kürze der Zeit es nicht mehr möglich schien, sich über die Grundhaltigkeit des Einwandes zu orientiren, hielt ich es für bedenklich, mich damals persönlich in die Debatte einzumischen.
Inzwischen habe ich aber die Zeit benutzt, diesen Präzedenzfällen nachzugehen; und da hat sich nun folgendes gezeigt.
Die Präzedenzfälle sind alle einander gleich, es liegt einer genau wie der andere; es sind das die Paragraphen, die wir in verschiedene Nachtragsetatsgesetze eingeschaltet haben.
Als Beispiel weil die Fälle alle (6) gleich sind, benutze ich nur das eine Beispiel führe ich Ihnen an den H 2 des Gesetzes vom 22.
Mai 1894, den Nachtrag zum Etat für 189495 betreffend.
Dieser Paragraph lautet: Die Mittel zur Bestreitung des in § 1 bezifferten Mehrbetrages von so und so viel tausend Mark auf die Zahl kommt es ja nicht an sind, soweit dieselben nicht durch Mehrerträge bei den außer den Matrikularbeiträgen zur Reichskasse fließenden regelmäßigen Einnahmen ihre Deckung finden, durch Beiträge der einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe ihrer Bevölkerung aufzubringen.
Zu meiner Ueberraschung ich hatte mich dessen selbst nicht mehr so genau erinnert ergab sich also, daß genau das, was ich Ihnen vorhin aus Artikel 70 Satz 2 der Reichsverfassung vorgetragen habe, sich hier wiederholt, und es könnte nur die Frage aufgeworfen werden, ob es nicht ein Superfluum war, diese Bestimmung in das betreffende Nachtragsetatsgesetz überhaupt noch aufzunehmen, ob sich das nicht nach Artikel 70 der ReichsVerfassung von selbst verstanden hätte.
So also verhält es sich mit den Präzedenzfällen, auf die man sich berufen zu können glaubte, um die Einschaltung des damals beantragten Zusatzes in den Z 2 des Etatsgesetzes zu begründen.
Als zutreffender könnte vielleicht der Einwand erachtet werden, der ausdem Umstand sich herleiten ließe, daßdasReich selbst den Etnzelstaaten nach der Franckensteinschen Klausel die Mittel liefert, die sie gebrauchen, um die Matrikularbeiträge an das Reich abzuführen.
Aber gerade für das Rechnungsjahr 1901 erscheint es als höchst zweifelhaft, ob diese Deckungsmittel nicht versagen, und ob die Ueberweisungssteuern in der veranschlagten Höhe auch wirklich (v) eingehen werden.
Und da berufe ich mich auf die Autorität des Herrn Antragstellers Müller (Fulda) selbst, der erst vor wenigen Tagen gegenüber einem anderen Antrage des Herrn Abgeordneten Richter uns hier auseinandergesetzt hat, daß die wirklichen Einnahmen an Ueberweisungssteuern wahrscheinlich um zehn bis zwölf Millionen Mark hinter dem Voranschläge zurückbleiben werden.
Ich schätze diesen Fehlbetrag, soweit sich die Dinge augenblicklich übersehen lassen, noch beträchtlich höher.
Mag dem aber sein, wie ihm wolle, jedenfalls stehen wir gegenwärtig vor der Wahrscheinlichkeit, daß die Einzelstaaten gerade für das Jahr 1901, für das Sie diese Bestimmung treffen wollen, in Ansehung der Ueberweisungssteuern, die ihnen eine Deckung bieten sollen, eine herbe Täuschung erfahren werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist, ich weiß nicht, von welcher Seite, in den letzten Tagen in diesem hohen Hause die Mär verbreitet worden, als wenn diese ganze Angelegenheit Bayern nichts angehe, als könnten die Bayern ruhig zustimmen, Bayern bleibe dabei ganz außer Betracht.
Man hat, wie ich vermuthe, an die Ausgleichungsbeträge gedacht, die jedoch hier nicht in Frage kommen.
Ich möchte an die Herren aus Bayern die Bitte richten, sich durch diese haltlose Erzählung, wie ich sie nicht anders nennen kann, nicht irreführen zu lassen.
Unter einer Ueberlastung mit ungedeckten Matrikularbeiträgen würde aber nicht bloß Bayern, sondern es würden alle Bundesstaaten ohne Ausnahme darunter leiden müssen, und aller Voraussicht nach die wichtigsten Kulturaufgaben dadurch zu Schaden kommen.
1, 1.
Im übrigen, muß ich sagen, verstehe ich eigentlich in dieser Angelegenheit den Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) nicht.
Vor wenigen Tagen noch hatte er geReichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
2111 (L) meinsam mit mir den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter bekämpft, der dahin ging, die Einzelstaaten mit etwa 3 oder 3 , Millionen Mark Matrikularbeiträgen gegenüber den Ueberweisungen höher zu belasten.
Heute haben wir einen Antrag desselben Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) vor uns, der, wenn er angenommen werden sollte, die Einzelstaaten Schädigungen in Ansehung der Matrikularbeiträge aussetzen würde, die wir heute noch in keiner Weise ermessen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja vielleicht auch möglich die Sache läßt sich ja jetzt noch in keiner Weise übersehen —, daß, was speziell den Antrag Müller (Fulda) anlangt, er unter Umständen für das Jahr 1901 auch völlig gegenstandslos werden kann; es ist eben zu berücksichtigen, daß uns im Augenblick für eine verlässige Prognose der Entwicklung der Einnahmen und Ausgaben des kommenden Jahres noch.
jeder feste Anhaltspunkt fehlt.
Wenn jenes aber wirklich der Fall sein sollte, was ist dann der Erfolg der Annahme dieses Antrags
Daß Sie zu den vielen Komplikationen, die wir auf dem Gebiete der finanziellen Beziehungen zwischen Reich und Einzelstaaten haben, nur noch eine neue hinzufügen!
(Sehr richtig!)
Sie sehen also, meine Herren, wie es bei der Komplizirtheit der Materie mindestens sehr gefährlich ist, sich auf Anträge einzulassen, die in der letzten Stunde mit größter Hast, während die Koffer zur Abreise schon gepackt sind (Heiterkeit), hier eingebracht werden.
Ich weiß nicht, wie trotz alledem die Mehrheit dieses hohen Hauses sich in dieser Frage entscheiden wird; aber ich habe es meinerseits doch für meine Pflicht als Vertreter der bayerischen Regierung erachtet, Sie noch rechtzeitig auf die sowohl gegen den Zusatz zu § 2 des EtatsG) gesetzentwurfs als auch gegen den Antrag Müller (Fulda) in Mitte liegenden ernsten Bedenken aufmerksam zu machen.
Damit kann ich schließen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, so sehr in letzter Stunde scheint mir der Antrag doch nicht gekommen zu sein (sehr richtig!)
haben wir ihn doch seit vorigem Sonnabend vor uns und auch aus der beweglichen Rede des Herrn Vorredners, des Vertreters des Bundesraths, erkannt, daß ihm die Möglichkeit gewesen ist, die gesammte Literatur und alle Präzedenzfälle in dieser Frage vorher zu studiren.
Ich glaube also, der Vorwurf der Uebereilung und Ueberstürzung wird in keinem Falle berechtigt sein, wenn wildem Antrag zustimmen.
Der Herr Vorredner hat sodann Bezug genommen auf die Ausführungen vom vorigen Sonnabend, worin man auf Präzedenzfälle verwiesen habe.
Dabei hat er, wenn sich das auf die Ausführungen beziehen sollte, die ich mir zu machen erlaubte, mich vollständig mißverstanden.
Ich habe hingewiesen auf die Präzedenzfälle in Betreff des Verfahrens der Reichsschuldenverwaltung bei der Herausgabe von Obligationen auf Grund der nicht vollständig in ihrem Umfang feststehenden Anleihekredite, aber nicht auf Präzedenzfälle bei dem Gesetz über Schuldentilgung.
Ich bin allerdings am vorigen Sonnabend nicht der Meinung gewesen, daß sich die Reichsschuldenverwaltung auf einen derartig formalistischen Standpunkt stellen würde, wie sie das nach der uns gegebenen Erklärung zu thun beabsichtigt.
Ich gebe dem Herm Reichsschatzsekretär zu, wir haben keine Mittel, die Reichsschuldenverwaltung von diesem formalistischen Standpunkte abzubringen; denn sie ist souverain in ihren Entscheidungen.
Wir können sie nicht« A auch der Herr Reichsschatzsekretär und der Herr Reichskanzler nicht —von einer solchen Entscheidung abbringen; aber ich bin sehr enttäuscht durch diese Entscheidung, weil sie auf einem formalistischen Standpunkt steht und sich im Widerspruch setzt mit dem Verfahren, welches die preußische Staatsschuldenverwaltung eingeschlagen hat, obwohl doch diese auf denselben Grundlagen beruht, ihre Vorschriften einfach auf das Reich übertragen sind.
Wir haben den Fall gehabt, daß im Jahre 1867 in Preußen ein Gesetz bewilligt war bis zur Höhe von 24 Millionen Thaler, jedoch mit der Beschränkung, daß es nur allmählich nach Maßgabe des für die einzelnen Baujahre erforderlichen Bedarfs, und soweit nicht andere Staatsfonds zu diesem Zwecke flüssig gemacht werden sollten, realisirt werde.
Trotzdem wandte sich der preußische Finanzminister an die Staatsschuldenverwaltung und ließ sich von ihr Obligationen aushändigen in der vollen Höhe bis zu 24 Millionen Thaler, trotz dieser Beschränkung, von der man von vornherein voraussehen konnte, daß sie die volle Inanspruchnahme des Kredits hindern müßte, namentlich in jenem Zeitpunkt, dem ersten Jahre.
Trotzdem lieferte die Staatsschuldenverwaltung die Obligationen in vollem Umfange aus.
Man erkannte bei der Berathung im Jahre 1870 im preußischen Landtag, daß der Finanzminister mit diesem Ansinnen die ihm gesetzlich eingeräumten Befugnisse überschritten hatte, und infolge dessen beauftragte die Budgetkommission des Abgeordnetenhauses die Staatsschuldenkommission, diese Angelegenheit zu untersuchen, und das Abgeordnetenhaus schloß sich diesem Antrag an.
Die Staatsschuldenkommission kam dann zu der Ueberzeugung, daß das Abgeordnetenhaus nicht das Recht habe, ihr einen derartigen Auftrag zu ertheilen, daß sie aber kraft ihres Amtes, welches sie zur Kontrole der Staatsschulden- (v) Verwaltung erhalten habe, berechtigt und verpflichtet sei, zu untersuchen, ob die Staatsschuldenkommission bei der Herausgebung der Obligationen ihre gesetzlich festgesetzten Befugnisse überschritten habe oder nicht.
Sie hat dies gethan und in dem Bericht niedergelegt; sie ist zu dem Resultat gekommen, daß die Staatsschuldenverwaltung mit dieser Auslieferung der vollen Summe ihre Befugnisse nicht überschritten habe, weil im Gesetz nicht ausgesprochen sei, wie viel von dieser Summe in jedem einzelnen Jahre ausgehändigt werden sollte.
Die Staatsschuldenkommission ist zu der Ueberzeugung gekommen, daß in diesem Fall die Verantwortlichkeit der Finanzminister habe, daß aber die Staatsschuldenverwaltung berechtigt gewesen sei, den vollen Betrag der im Gesetz genannten Summe dem Finanzministerium herauszugeben.
Das Abgeordnetenhaus ist überhaupt nicht weiter auf diesen Fall eingegangen, es hat also die Schlußfolgerung der Staatsschuldenkommission als vollständig richtig anerkannt.
Darnach konnte man nicht erwarten, daß heute die Reichs-Schuldenverwaltung sich auf den Standpunkt stellt, wenn in einem Anleihekreditgesetz von 202 Millionen die Einschränkung hinzugefügt werde, daß etwaige Ueberschüffe von 1901, die doch sicher keine 202 Millionen erreichen werden, vielleicht überhaupt nicht eintreten, daß sie deshalb nicht berechtigt sei, irgend ein Stück für diese Anleihen auf Grund dieses Gesetzes der Neichsschatzverwaltung herauszugeben.
Das ist ein formalistischer Standpunkt, dem man sich allerdings unterwerfen muß, und insofern ziehe ich mit den Herren Abgeordneten v. Staudy und Müller (Fulda) die Konsequenz, daß man in der That diesen Zusatz in dem Anleihegesetz nicht stehen lassen kann.
Aber um so mehr würde ich es bedauern, wenn man nicht die Veranlassung nähme, den richtigen Gedanken, 2118 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
(Dr. Sattler.)
M der in diesem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter nach meiner Ansicht enthalten war, zur That werden zu lassen und in anderer Weise durchzuführen, wo die ReichsSchuldenverwaltung mit ihrem Formalismus die Durchsetzung dieses Schrittes nicht hindern kann.
Man hätte ja nun daran denken können, den Anleihekredit wieder zu theilen in die zwei Theile, deren einer ja erforderlich ist für die Bestreitung der Chinaexpedition im Jahre 1901, und deren zweiter zur Ausgleichung des Etats verwendet werden soll.
Man hätte also die Anleihe wieder in ihre beiden Theile auflösen können, hätte den Chinabetrag unabhängig von den Ueberschüssen gestalten können und die Abschreibung der Ueberschüsse bloß auf den zweiten Theil vornehmen können.
Das würde aber in der dritten Lesung und im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen schwierig gewesen sein, und ich freue mich daher, daß der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) auf den Gedanken gekommen ist, die richtige Bestimmung des Antrags Richter in das Schuldentilgungsgesetz einzutragen, und ich meinerseits kann die Annahme desselben nur empfehlen.
Ich bin aber genöthigt, auf die Ausführungen der Herren Vertreter des Bundesraths, namentlich des bayerischen Herrn Vertreters des Bundesraths meinerseits doch auch etwas eingehender zu antworten.
Der bayerische Herr Vertreter des Bundesraths erklärt, daß er schwere Bedenken gegen eine solche Maßnahme hat, ob sie nicht der Verfassung widerspreche.
Ich freue mich, daß die Reichsverwaltung nicht zu diesem Resultat gekommen ist, denn ich glaube, sie hat Recht; ich schließe das aus der Thatsache, daß der Herr Reichs-Schatzsekretär seinerseits diese Bedenken nicht hervorgehoben hat, sondern es dem bayerischen Herrn Vertreter im Bundesrath überlassen hat, für die Verfassungswidrigkeit einer solchen Annahme zu Plaidiren.
Ich habe allerdings schon am Sonnabend meinerseits betont, daß man (D) auf Grund des Artikels 70 keineswegs bestreiten könne, daß die Ueberschüsse in dieser Weise zur Verringerung der Anleihen verwandt werden können.
Das ist absolut unhaltbar.
Ich brauche den Artikel 70 Ihnen nicht wieder vorzulesen, denn der Herr Vorredner hat es gethan; aber der Inhalt desselben heißt doch luos clarius nur: Matrikularbeiträge sollen nicht erhoben werden, soweit Ueberschüsse vorhanden sind und gemeinschaftliche Einnahmen aus den dem Reich zustehenden Verwaltungen; so lange sollen Matrikularbeiträge nicht erhoben werden, sondern nur, soweit die Ausgaben des Reichs dadurch nicht gedeckt werden, und sie dürfen dann nur bis zu dem budgetmäßigen Betrage durch den Reichskanzler ausgeschrieben werden.
Weiter steht in dem Art.
70 der Verfassung nichts.
Aber wenn man ihn pressen will, so folgt aus dem Art.
70 der Verfassung, daß überhaupt alle Ausgaben durch Matrikularb eiträge bestritten werden müssen, und nichts durch Anleihe gedeckt werden darf.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat eben der Herr Vorredner übersehen.
Es ist überhaupt bei Erlaß der deutschen Verfassung gar nicht daran gedacht worden, von vornherein in derartigem Umfange eine Schuldenverwaltung im Deutschen Reiche eintreten zu lassen; sondern die Begründer der Verfassung waren der Meinung, daß die Ausgaben des Reiches durch Matrikularbeiträge der Einzelstaaten gedeckt werden sollten, und es ist lediglich eine Rücksichtnahme auf die finanzielle Lage der Einzelstaaten gewesen, wenn man nach und nach dazu übergegangen ist, einen großen Theil der nothwendigen Ausgaben durch Anleihen zu decken.
Ich weiß wohl damit der Herr Vorredner mir nicht diesen Vorwurf macheu kann—, daß in dem Art.
73 auch die Aufnahme von Anleihen seitens des Reichs vorgesehen ist; aber es ist dort expreß gefaßt: In Fällen eines außerordentlichen Bedürfnisses kann im Wege der Reichsgesetzgebung die Aus- (v) nähme einer Anleihe sowie die Uebernahme einer Garantie zu Lasten des Reichs erfolgen.
Es ist aber ganz gewiß mit voller Absicht dieser Art.
73 über die Aufnahme von Anleihen nicht in Verbindung gebracht mit dem Art.
70, welcher die Deckung der gewöhnlichen Ausgaben des Reichs in Betracht zieht, weil man überhaupt nicht auf den Gedanken gekommen war, daß man von Jahr zu Jahr mehr dazu übergehen würde, einen großen Theil der nothwendigen Geldmittel, welche zur Herstellung der Balance im Reichshaushalt nöthig sind, aus Anleihe zu nehmen.
Die Anleihen, die wir aufnehmen, sind also gewissermaßen nur ein Bene, welches wir den Einzelstaaten zu gute kommen lassen; und wenn wir jetzt zu der Annahme kommen, daß wir die Ueberschüsse zur Verringerung dieser Anleihe benutzen wollen, so heißt das nichts weiter, als daß wir das Bene, das wir mit der Bewilligung der Anleihe den Einzelstaaten zu gute kommen lassen, jetzt wieder etwas verringern, weil die eigenen Einnahmen des Reiches uns dazu in Stand setzen.
Das ist nach meiner Ansicht die richtige Auslegung des Art.
70 der Verfassung und der Folgen, die sich daraus erschließen.
Ich muß doch auch den Herrn Vertreter des Bundesraths daran erinnern, daß niemand den Reichstag hindern kann natürlich vorbehaltlich der Zustimmung des Bundesraths —, so und so viel Millionen und sogar viel mehr Millionen, als vielleicht aus dem Ueberschuß herauskommen, aus den durch Anleihe zu deckenden Posten herauszunehmen und in diejenigen Posten einzustellen, welche aus Matrikularbeiträgen gedeckt werden müssen.
Also die Einwendungen von Seiten der Verfassung halte ich für durchaus unberechtigt.
Nun gebe ich zu, daß der Umstand, daß das Reich und die Einzelstaaten in ihren Finanzen so abhängig von einander sind, durch Ueberweisungen und Matrikular- M beitrüge immer in einander greifen, sehr unbequem ist für die Einzelstaaten, und ich meinerseits habe immer auf dem Standpunkt gestanden, daß es wünschenswerth wäre, diesen Zustand zu beseitigen und ein- für allemal zu bestimmen, daß die Matrikularbeiträge und Ueberweisungen gleich sein müßten, damit die Einzelstaaten nicht mehr zu den Beiträgen des Reiches in höherem Umfang herangezogen werden müßten, als durch die Ueberweisungen ihnen zufließt.
Dieser Standpunkt kommt aber nicht in Betracht.
Ich gebe zu, daß die Einzelstaaten nach mancher Hinsicht von dem Reiche in der That etwas hart behandelt werden, aber Bayern am allerwenigsten.
Eine nicht ganz richtige Heranziehung der Einzelstaaten zu den Reichslasten liegt darin, daß die Reichs-Postverwaltung sich auf Kosten der Eisenbahnverwaltungen ihre Güter transportiren läßt und nicht einmal die Selbstkosten für die Eisenbahnverwaltungen deckt.
Preußen berechnet sich daraus einen Nachtheil von 23 Millionen; für Bayern kommt dies aber nicht in Betracht; denn die bayerische Post ist bekanntlich eine Staatsanstalt.
Post- und Staatseinnahmen fließen in denselben Säckel.
Ebenso findet statt eine ungerechte Heranziehung der Einzelstaaten seitens des Reichs durch den Modus der Zahlung der Matrikularbeiträge.
Diese werden wenigstens von Preußen und den norddeutschen Staaten vorschußweise erhoben, und dadurch hat das Reich zum Theil seine Betriebsmittel.
Bei Bayern ist das nicht der Fall, sondern hier werden die Matrikularbeiträge nachträglich erhoben und, soviel ich weiß, mit den Ueberweisungen verrechnet.
Dieses Verfahren ist durchaus korrekt und beruht auf Art.
70; aber ich führe das an, um zu zeigen, daß von allen Einzelstaaten Bayern am wenigsten Grund hat über eine Benachtheiligung seitens des Reichs zu klagen.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1961.
2113 M Nun handelt es sich also in diesem Falle darum, sollen wir aus Rücksicht auf die Einzelstaaten davon Abstand nehmen, einen Schritt zu thun, der für die Solidität unserer Finanzen von großer Bedeutung ist.
Das werden Sie mir doch alle zugeben: wirthschaftlich richtig ist es, wenn man das finanzielle Resultat eines Jahres, welches dahin führt, daß man Ueberschüsse hat, während man auf der anderen Seite Anleihen aufgenommen hat, so verwendet, daß man die Anleihen durch die Ueberschüsse verringert.
Daß das ein wirthschaftlich richtiges Verfahren ist, ergiebt sich auch aus den Bestimmungen, die wir in Preußen und vermuthlich auch in den so außerordentlich vorsichtig geleiteten Finanzverwaltungen Bayerns und Sachsens haben.
In Preußen haben wir die Bestimmung, daß die Ueberschüsse eines Jahres und außerdem noch °s Prozent der Staatsschuld stets zur Schuldentilgung verwendet werden müssen.
Nun wollen wir auch im Reich zu dem Schritte übergehen, die Ueberschüsse zur Verringerung der Anleihen zu benutzen.
Ich halte das für eine richtige, im Interesse der finanziellen Solidität durchaus zu empfehlende Maßnahme, und ich bestreite auch, daß die Einzelstaaten im gegenwärtigen Augenblicke in eine schwierige Lage kämen.
Wie liegt die Sache
Das muß ich doch den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber besonders hervorheben.
Für 1901 sind überhaupt die Matrikularbeiträge in einer Höhe eingesetzt, daß sie von den Ueberweisungen gedeckt werden.
Also eigentlich werden 1901 überhaupt keine Matrikularbeiträge von den Einzelstaaten in Anspruch genommen.
Es würde also ein einfaches Plus für die Einzelstaaten sein, welches sie bekämen, wenn man ihnen die Ueberschüsse daraus zu Theil werden lassen wollte.
Dafür sehe ich keinen Grund ein.
Wenn man ihnen zu Hilfe kommen will, mnß man das in anderer Weise thun.
OY Man muß ferner bedenken, daß die Reichsfinanzverwaltung durch eine solche Maßnahme in der That unangenehm beeinflußt werden kann, wenn sie gerade auf große Ueberschüsse gerechnet haben, um die Balance im Staatshaushalts-Etat herbeizuführen.
Wir haben z.
B. im Etat von 1901 Ueberschüsse von 32 Millionen.
Würden wir dem Herrn Reichsschatzsekretär jetzt diese Ueberschüsse fortnehmen, so würde es ihm in diesem Jahre sehr schwer werden, ein Balanciren des Etats herbeizuführen.
Im laufenden Jahre aber werden wir voraussichtlich nach den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs keine Ueberschüsse bekommen, wir werden also in den Etat für 1902 keine Ueberschüsse einstellen; und wenn wir die Maßnahme ergreifen, welche der Antrag Müller (Fulda) vorschlägt, so sind wir einfach in der Lage, daß wir dann auch im Jahre 1903 keine Ueberschüsse in den ReichshaushaltsEtat einstellen.
Nach meiner Ueberzeugung ist also gegen den Antrag vom Standpunkt der Verfassung, der Zweckmäßigkeit, der Solidität der Finanzen und der richtigen Rücksichtnahme auf die Finanzen der Einzelstaaten nichts einzuwenden, sondern er ist von allen Gesichtspunkten aus nach meiner Ueberzeugung zu empfehlen, und ich bitte Sie, für den Antrag zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat einen Widerspruch gefunden zwischen dem, was ich gesagt habe, und dem, was der Königlich bayerische Herr Bevollmächtigte gesagt hat, insofern als er meinte, ich hätte nur die rein praktische Seite, nämlich Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
18001901.
das Benehmen mit der Reichs-Schuldenverwaltung hervor- (0) gekehrt, nicht aber von verfassungsrechtlichen Bedenken gesprochen, während der bayerische Herr Vertreter gerade die verfassungsrechtlichen Bedenken hervorgekehrt hätte.
Wenn der Herr Dr. Sattler sich das Stenogramm meiner Rede ansieht, so wird er finden, daß ich ausdrücklich gebeten habe, bei derjenigen Auslegung des Artikel 70 zu bleiben, welche sich in einer Praxis von mehr als einem viertel Jahrhundert herausgebildet hat, und wonach Ueberschüsse auf das übernächste Jahr als Einnahme wieder vorgetragen werden.
Es besteht nicht der geringste Zwiespalt zwischen meiner Ausführung und der Ausführung des Herrn Freiherrn v. Stengel, mit der rein zufälligen Ausnahme, daß Herr v. Stengel unsere gemeinsame Anschauung näher ausgeführt und durch ein Reihe von Beispielen erläutert hat.
Ferner möchte ich einen Irrthum berichtigen, der dem Herrn Vorredner untergelaufen ist.
Das bayerische Postreservatrecht ist kein Reservatrecht, welches das Reich schädigt (Zuruf bei den Nationalliberalen), oder welches die übrigen Bundesstaaten schädigt.
Wenn die Reichspost ihre Postwagen auf den Eisenbahnen im Reichspostgebiet verkehren läßt, ohne etwas dafür zu zahlen, so ist für die bayerische Post das gleiche in Bayern auf dessen Staatsbahnen der Fall.
Die Reichspostwagen verkehren gratis auf den Eisenbahnen der deutschen Bundesstaaten in Norddeutschland, Baden und dem Reichsland, die bayerischen Postwagen verkehren auf den Linien der bayerischen Staatsbahnen.
Also kein Theil wird geschädigt.
Was aber die bayerischen Matrikularbeiträge anbetrifft, so wird durch die verschiedene Art der Verrechnung dieser Matrikularbeiträge das Reich ebensowenig geschädigt.
Es ist richtig, daß die übrigen Bundesstaaten die Matri- (r ) kularbeiträge zum Theil pränumerando zahlen; mit Bayern wird vierteljährlich abgerechnet.
Aber andererseits trägt auch Bayern innerhalb des Vierteljahrs seine Militärkosten, so daß thatsächlich das Verhältniß Bayerns, was die Zahlung und Verrechnung der Matrikularbeiträge anbetrifft, dem Reiche gegenüber ungefähr dasselbe ist wie das der übrigen Bundesstaaten.
Schließlich möchte ich noch ein kurzes Wort einlegen für die Reichs-Schuldenverwaltung.
Falls in den Worten des Herrn Dr. Sattler über das streng formalistische Verfahren der Reichs-Schuldenverwaltung ein Vorwurf liegen sollte, so möchte ich die Reichs-Schuldenverwaltung in Schutz nehmen.
Eine Behörde, welcher so wichtige Fragen anvertraut sind, wie die Fragen des Reichs-Schuldenwesens mit seinen bald 3 Milliarden, muß sich so streng wie möglich an die Gesetze und an die gewissenhafte Auslegung der Gesetze halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube deshalb nicht, daß Herr Dr. Sattler mit dem Worte „formalistisch ''dieser Verwaltung einen Vorwurf hat machen wollen.
Wie verwickelt diese Materien find, ersehen Sie gerade aus dem von Herrn Dr. Sattler angeführten Beispiel der Jahre 1869 und 1870, wo der preußische Finanzminister, die preußische Staatsschuldenverwaltung, die Staatsschuldenkommission und das Abgeordnetenhaus in einer und derselben Sache zum Theil sehr verschiedener Meinung gewesen sind.
Also, einfach sind die Sachen nicht, und die Reichs-Schuldenverwaltung hat nichts als ihre Pflicht gethan, wenn sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, wie er in der zweiten Lesung hier angenommen ist, von ihrem Standpunkte aus auf das schärfste überlegte, durchdachte und beleuchtete.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
290 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
2114 (L) v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Sattler und seinen Anschauungen über die künftige zweckmäßige Regelung des Finanzwesens zwischen dem Reiche und den Einzelstaaten sehr überein.
Aber ich muß gestehen, daß mich doch die Bedenken, die von dem Herrn Bevollmächtigten für Bayern vorgebracht wurden, einigermaßen bedenklich gemacht haben, ob wir gut thun, jetzt in dieser späten Gründe noch diesen Schritt zu thun, den uns der Antrag Müller (Fulda) vorschlägt.
Sowie es sich um Versassungsfragen handelt, sollten wir wirklich sehr vorsichtig sein.
Ich verspreche den Herren meine volle Unterstützung ich glaube, ich kann sie auch namens meiner polnischen Freunde versprechen —, wenn die Herren eine Finanzreform in dem Sinne in Angriff nehmen wollen, wie sie der Antrag Müller (Fulda) hier inauguriren will, und wie Herr I) r. Sattler sie im Auge hat.
Aber in diesem Augenblick über die Verfassungsbedenken, die mir doch sehr wichtig erscheinen, hinwegzugehen, scheint mir in der That sehr bedenktich.
Ich glaube doch, wir thun gut, uns auf den Antrag Müller (Fulda) jetzt nicht einzulassen, nachdem diese gewichtigen Bedenken einmal erhoben sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der bayerische Herr Kommissar hat die Bemerkung vorausgeschickt, wie bedenklich es sei, in der letzten Stunde, in größter Hast, während die Koffer zur Abreise gepackt sind, eine so wichtige und schwierige Frage zu erörtern.
Auch Herr v. Kardorff hat eine ähnliche Bemerkung gemacht.
Ich kann dem in formaler Beziehung recht geben.
Ich bedaure lebhaft, daß gerade finanzrechtliche Etatsfragen sowohl in der Budgetkommission wie im Plenum jedesmal erst gewissermaßen bei dem parlamentarischen Kehraus zur Verhandlung gekommen sind.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich möchte daraus die Konsequenz ziehen, daß wir zwar den Etat abschließen einschließlich des EtatsgefetzcS, aber die Verhandlungen über den Gesetzentwurf, betreffend die überschüssigen Einnahme », heute vertagen.
Dieser Gesetzentwurf steht in gar keiner nothwendigen Verbindung mit dem Etat; der Etat kann ohne diesen Gesetzentwurf marschiren.
Ich höre, daß außerdem beantragt werden soll, die Resolutionen und Petitionen zum Etat heute noch nicht zu verhandeln, was ich auch richtig finde.
Nach Ostern werden wir dann Zeit haben, diese schwierige Frage gründlicher zu erörtern, als es jetzt in siebenter Stunde einer ermüdenden Sitzung möglich ist.
Meine Herren, ich muß aber doch auf das, was erwähnt worden ist, noch etwas bemerken.
ES wäre ja ein Leichtes, gegenüber den Bedenken der Hauptverwaltung der Staatsschulden, mag man sie nun formalistisch nennen oder nicht, eine Redaktion zu finden, die diese ausräumt; aber das ist jetzt nicht möglich.
Der Grundgedanke meines Antrags ist der, daß man nicht in einem Jahre, wo man große Anleihen bis 200 Millionen aufnimmt, eine möglicherweise verfügbare Summe nicht verwendet zur Verminderung dieses Anleihebedarfs, sondern als angeblichen Ueberschutz in das zweitfolgende Jahr überträgt.
Eine solche Praxis ist nicht solide, nicht wirthschaftlich und steht mit der Finanzpraxis aller Länder und speziell Preußens in direktem Widerspruch.
Der Antrag Müller (Fuloa) giebt den Grundgedanken wieder, wenn auch in Verbindung mit dem Gesetz über die überflüssigen Einnahmen.
Ich hätte gewünscht, der Antrag wäre zum Etatsgesetz gestellt; aber, um nicht die Sache verwickelter zu machen und an die Form zu knüpfen, bin ich damit einverstanden, daß aus dem Etatgesetz der von mir früher beantragte Zusatz wieder gestrichen wird, und die Frage mit dem Antrag Müller (Fulda) zur Entscheidung kommt in Verbindung mit dem Gesetzentwurf über die überschüssigen (0) Einnahmen.
Meine Herren, wenn man die tragische Vertheidigung hört, mit der der bayerische Herr Kommissar die Sache behandelte, so sollte man meinen, daß es sich um eine politische Komplikation von einer unübersehbaren Tragweite handelt, während es doch eine einfach in der Natur der Dinge liegende Finanzmaßnahme ist, bei der auch die politischen Parteigegensätze in keiner Weise eine Rolle spielen.
Meine Herren, ich muß mich nur verwahren dagegen, als ob dieser Antrag im Widerspruch mit der Verfassung stände.
Die Verfassung sagt: etwaige Ueberschüsse werden unter die Einnahmen gerechnet.
Ich behaupte nein, ein Ueberschuß ist gar nicht vorhanden in einem Jahr, wo man zur Bilanzirung so große Summen aufnehmen muß.
Der Begriff des Ueberschusses entsteht erst mit dem Abschluß des Jahres.
Der Herr Abgeordnete 1 A-.
Sattler har mit vollem Recht hervorgehoben, daß gerade das Steifen auf den Wortlaut des Art.
70 Bayern und die Einzelstaaten in die größte Bedrängniß führen könnte.
Denn aus dem Wortlaut folgt, daß das, was nicht aus eigener Einnahme des Reichs und durch Ueberichüsse gedeckt wird, aus den Matrikularbeiträgen gedeckt werden soll.
Nach dem Wortlaut dieses Artikels ist das ein Verbot von Anleihen, ist das ein Gebot, das Defizit lediglich durch Matrikularbeiträge zu decken.
(Sehr richtig!
links.)
Was würden Sie denn nun sagen, wenn wir die Matrikularbeiträge, wozu wir formell das Recht hallen, um 200 Millionen Mark erhöhten
Der Art.
70 ist überhaupt nur zu verstehen im Rahmen der Gesammtverfassung.
Der Artikel, welcher das Reich ermächtigt, Anleihen aufzunehmen, ist erst im konstituirenden Reichstag hinzugekommen, während der Art.
70 im Verfassungsentwurf vorhanden war.
Dadurch bekommt der Art.
70 (v) eine ganz andere Bedeutung.
Nun sollte man nach der Darlegung des Herrn bayerischen Kommissars meinen, daß solche Ueberschüsse, wenn sie nicht zur Verminderung des Anleihebedarfs verwendet würden, den Einzclstaaten entfremdet würden; er sprach gewissermaßen von fremden Finanzen des Reichs im Gegensatz zu den Einzelstaaten.
Man sollte nun meinen, daß der Ueberschuß, wenn er entsteht, sorgfältig in den Julius-Thurm gepackt wird, und daß dann nach zwei Jahren die Einzelstaaten wieder Matrikularbeiträge in diesem Betrage herausbekommen.
Meine Herren, ist das richtig
Wenn wir wollen, so können wir entsprechend dem Ueberschuß über zwei Jahre eine höhere Summe zur Verminderung des Anleihebedarfs oder zur Tilgung der Anleihen in den Etat einstellen.
Dagegen kann man nicht das Geringste einwenden.
Und dann überhaupt die ganze Anschauung von Entfremdung von Geldern gegenüber den Einzelstaaten!
Meine Herren, wenn das Geld verwandt wird zur Tilgung oder Verminderung von Anleihen, so erspart man dadurch Anleihen, und diese Zinsersparniß kommt wieder den Einzelstaaten indirekt zu gute.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann der Kernpunkt, meine Herren!
Wenn ich den Ueberschuß jetzt zur Verminderung des Anleihebedarfs verwende, so werden weniger Schulden aufgenommen; wenn aber der Ueberschuß in das zweite Jahr übertragen wird, so liegt in dem Vorhandensein des Ueberschusses ein Anreiz, die Ausgaben in dem Etat des zweitfolgenden Jahres zu steigern.
(Sehr richtig!
links.)
Die Ueberschußwirthfchaft ist das Allerverderblichste für eine sparsame Wirthschaft, und gerade das ist der tiefere Grund, warum ich diesen Antrag zu diesem Paragraphen überhaupt gestellt habe.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
2115 () Meine Herren, zur Erklärung, daß von verfügbaren Reichsüberschüssen überhaupt nicht die Rede ist, müssen Sie sich jene Zeit in Preußen vergegenwärtigen.
Während der Konfliktszeit wurden die Ueberschüsse der Finanzverwaltung in den Staatsschatz gelegt.
Dem widersprach der Landtag, der da sagte: der Ueberschuß gehört uns, gehört in den Etat.
Die Regierung aber beanspruchte das Recht, alle Ueberschüsse einseitig durch Hinterlegung in einen Staatsschatz zu verwenden.
Das wurde 1866 in Preußen aufgehoben durch ein Gesetz, welches die Ueberschüsse des Staatsschatzes in den Etat einzustellen anordnete.
Daran knüpfte nun die Redaktion der Reichsverfassung an, sonst würde man diesen selbstverständlichen Satz gar nicht hineingebracht haben.
Er bezweckte, die Ueberschüsse der Verfügung des Reichstags zu unterstellen, während heute herausgedreht wird unter Verkennung der übrigen Artikel der Verfassung, daß der Reichstag beschränkt sein soll in der Verwendung der Ueberschüsse.
Meine Herren, man kann gegen die Zweckmäßigkeit der Maßregel überhaupt nichts einwenden; denn wenn man sagt, daß nach zwei Jahren, wenn der Ueberschuß fehlt, wieder mehr Anleihen aufgenommen werden müssen —, so erwidere ich darauf: die Furcht, nach zwei Jahren Anleihen aufzunehmen, darf uns doch nicht dahin treiben, schon jetzt mehr Anleihen aufzunehmen (sehr gut!
links), die wir möglicherweise nach zwei Jahren ersparen.
Für die Beschaffung von Betriebsfonds für das zweite Jahr dient die Klausel, welche dazu ermächtigt, unter Umständen bis 175 Millionen Mark Schatzanweisungen aufzunehmen.
Meine Herren, es ist eine eigenthümliche Erscheinung, die mir schon wiederholt, namentlich auch in diesem Jahre, in der Budgetkommission und auch im Plenum begegnet ist: wenn man eine einfache Reform will, eine einfache Aenderung formeller, etatsmäßiger Beziehungen beantragt G) und glaubt, daß die Reichsregierung, das Reichsschatzamt vollständig damit einverstanden seien, dann erhebt sich ein mittelstaatlicher Finanzkommissar, um die gewichtigsten Bedenken entgegenzustellen, als ob ganz Süddeutschland in Gefahr sei, die Einzelstaaten, ihre Knltnraufgaben geschädigt seien; er appelliert an die Landsleute, ihn zu unterstützen.
Ich bin aber weil entfernt, hier von einem bayerischen Partikularismus zu sprechen.
Mit Recht hat der bayerische Herr Kommissar gesagt, es sind noch andere Staaten derselben Ansicht.
Meine Herren, dahinter steckt der preußische Partikularismns, und das ist der größte und allerschlimmste.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dahinter steckt Herr v. Miguel!
(Sehr richtig!
links und Heiterkeit.)
Der zieht hinter den Coulissen an den Drähten, die hier vor uns zur Erscheinung kommen.
(Heiterkeit.)
Was hat es denn für einen Zweck, uns zu treiben in die Richtung, die Herr v. Kardorff angedeutet hat, zur sogenannten Finänzreform
Was ist die Finanzreform
Der gerühmte Automat von 1893!
Es wird uns hier jede Aenderung, jede Reform in der Reichs-Finanzverwaltung behindert, um uns durch Einschränkung der Bewegungsfreiheit gewissermaßen in diese Formel hineinzuzwingen, und diese Formel würde meines Erachtens gleichbedeutend sein mit der Aufhebung des Einnahmebewilligungsrechts und mit dem Zutreiben auf neue indirekte Steuern, um überhaupt unter Beseitigung der Matrikularbeiträge die Einzelstaaten vom Reich unabhängig zu machen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I), -.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
l .
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, (0) Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bedaure, daß ich Sie in dieser späten Stunde noch aufhalten muß.
Die vorliegende Frage ist uns aber vom staatsrechtlichen Standpunkt von solcher Wichtigkeit, daß ich mich für verpflichtet halte, noch einige andere Gesichtspunkte zur Sache geltend zu machen.
Wenn sich die Herren gütigst der Verhältnisse des Jahres 1896 erinnern, wo ich die Ehre hatte die die Rcichsschatzverwaltung zu führen, so hatten sich in den früheren Jahren die Einzelstaaten im Besitz reicher Ueberschüsse befunden, und man war in diesem hohen Hause der Ansicht und auch schließlich inmitten der verbündeten Regierungen, 1 daß es eine bedenkliche Finanzgebarung sei, fortgesetzt neue Schulden einzugehen und gleichzeitig so große Ueberschüsse den Einzelstaaten zu überweisen.
Man erkannte an, daß es ein falsches System der Finanzverwaltung sei, aus Schulden Ueberschüsse zu bezahlen; denn thatsächlich war die Finanzlage eine derartige, daß, wenn man sortgesetzt neue Schulden kontrahirte und Ueberschüsse zahlte, man aus seinen Schulden die Ueberschüsse bezahlte.
1 Diese Erwägungen führten inmitten des hohen Hauses zu einem Antrag, der meines Erinnerns damals von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber unterstützt worden ist, dahingehend, den Theil der Ueberweisungen, der über die Matrikularbeiträge hinaus den Verbündeten Regierungen zufloß, zur Abschreibung von den Schulden zu verwenden.
Nach recht lebhaften Auseinandersetzungen auch unter den verbündeten Regierungen erklärten sich die letzteren schließlich dazu bereit, auf ihre bisherigen Ueberschüsse zu verzichten, unter der Voraussetzung aber, daß die ihnen aufzulegenden Matrikularbeiträge nicht höher sein sollten als die ihnen zufließenden Ueberweisungen.
Und sie begründeten diesen Anspruch mit der meines Erachtens durchaus berechtigten Forderung, daß, wenn sie auf ihre bisherigen Ueberschüsse (v) verzichten, sie auch bis zu einem gewissen Grade gegen das Risiko gesichert sein müßten, höhere Matrikularbeitäge in Zukunft zu zahlen, für die sie nicht Deckung vom Reiche empfingen; und ferner damit, daß eine geordnete Finanzgebarung in den Einzelstaaten nicht möglich wäre, wenn die Einzelstaaten niemals voraussehen könnten, welche Lasten ihnen durch den Reichs-Etat in Zukunft auferlegt würden.
Entsprechend dieser Auffassung der verbündeten Regierungen ist damals unter Ihrer Zustimmung der 8 2 jenes Schemas, was seit dem Jahre 1866 für die Abschreibung der Schulden verwendet ist, dahin gefaßt: Uebersteigen im Rechnungsjahre 1903 ich will hier das letzte Schema vorlesen die Matrikularbeiträge des Etatssoll der Ueberweisungen für die gleiche Periode um mehr als den Betrag der für das Rechnungsjahr 1901 über die Matrikularbeiträge hinaus erfolgenden Ueberweisungen, so bleibt der Mehrbetrag insoweit unerhoben, als auf Grund des ß 1 Mittel zur Schuldentilgung verfügbar geworden sind.
Aus dieser Fassung, meine Herren, ergiebt sich doch ganz klar, daß die Schuldentilgung nicht eintreten sollte, insoweit die Matrikularbeiträge höher sind als der Betrag der Ueberweisungen.
Was will jetzt der Antrag Müller (Fulda)
Nachdem die verbündeten Regierungen ihrerseits und zwar freiwillig sie hätten ja dem Gesetz die Zustimung nicht zu ertheilen brauchen auf die großen Ueberschüsse, die sie früher zu ihren Landeszwecken verwenden konnten, verzichtet haben zum Besten der Verminderung der Reichsschuld, geht jetzt der Antrag Müller (Fulda) von der Ansicht aus: diese Schuldenabschreibung genügt nicht, man muß auch noch die bisherigen rechnungsmäßigen Ueber290'3116 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
schösse aus der eigenen Wirthschaft des Reichs zu einer verstärkten Schuldentilgung verwenden.
Man hat, meine Herren, ein derartiges Bestreben damals innerhalb der verbündeten Regierungen schon vorausgesehen, und ich habe deshalb in der Sitzung vom 23.
März 1896 und nach vorheriger Berathung im Schoß der verbündeten Regierungen folgende Erklärung abgegeben: Diese Zustimmung ist aber nur ertheilt unter der ausdrücklichen Voraussetzung, daß mit diesem Gesetzentwurf der erste Schritt gethan wird in der organischen Regelung des Finanzverhältnisses zwischen Reich und Einzelstaaten, zu einer Regelung, welche zwar Ueberschüsse zur Schuldentilgung verwendet, aber gleichzeitig die Einzelregierungen in die Lage versetzt, klare und sichere Vorschläge zu machen, welche der Steuerkraft des Landes entsprechen, mit auderen Worten: die Verbündeten Regierungen haben sich in ihrer Mehrheit zu diesem Gesetzentwurf nur unter der Voraussetzung angeschlossen, daß der Hauptgedanke der bisherigen Reichsfinanzreform, abgesehen von Einzelheiten, zum Ausdruck kommt, daß, soweit Ueberschüsse dem Reich aus dem bisherigen Ueberweisungsstaate zufließen, die Einzelstaaten auch die Sicherheit haben gegen wechselnde und wachsende noch größere Zubußen an das Reich ''.
Meine Herren, wenn Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) annehmen, ist die Voraussetzung, unter der die Regierung seinerzeit dem Schuldentilgungsgesetz ihre Zustimmung ertheilte, hinfällig geworden und nicht mehr zutreffend.
Nehme ich an, Sie bewilligen den Antrag, und die (L) verbündeten Negierungen können sich nicht entschließen, dem Schuldentilgungsgesetz mit diesem Zusatz zuzustimmen, was wird die Folge sein
Wir würden zunächst gar keine Schuldentilgung mehr haben.
Wir würden nicht nur nicht die verstärkte Schuldentilgung haben, die der Antrag Müller (Fulda) wünscht, sondern auch nicht die Schuldentilgung, die auf Grund des bisherigen Schuldentilgungsgesetzes stattgefunden hat.
Ich kann Ihnen versichern: wenn wir heute vor einer organischen Regelung der Finauzverhältnisse zwischen dem Reich und den Einzelstaaten ständen, würde ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten l) r. Sattler und ebenso den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter beitreten können.
Wir stehen aber vor einer solchen organischen Regelung nicht und, bis wir sie haben, kann ich nur rathen, den bestehenden Zustand aufrecht zu erhalten, der sich nach meiner eigenen Erfahrung als Schatzsekretär unter dem Namen der Isx Lieber im Interesse der Reichsfinanzen ganz außerordentlich bewährt hat; denn es ist dadurch eine Grenze gegeben, daß die Matrikalarbeiträge nicht höher bemessen werden dürfen als die Ueberweisungen, und das, kann ich den Herren versichern, ist eine sehr werthvolle Demarkationslinie gegenüber den wachsenden Forderungen der Ressorts.
Wenn Sie den Antrag Müller (Fulda) annehmen, ist die Konsequenz unzweifelhaft die, daß die Voraussetzungen, unter denen die verbündeten Regierungen im Jahre 1896 jenem Gesetzentwurf ihre Zustimmung ertheilt haben, nicht mehr erfüllt werden.
Denn wenn Sie den Ueberschuß des Jahres 1903 ich sehe von den thatsächlichen Verhältnissen ab, aber wenn die Verhältnisse so blieben, wie in den früheren Jahren, es ist ein Präzedenzfall, um den es sich handelt —, wenn Sie also diesen Ueberschuß noch neben den Bestimmungen des Schuldentilgungsgesetzes zu verstärkten Abschreibungen der Anleihen verwenden wollten, vermindern Sie damit die (6) eigenen Einnahmen des Reichs im Jahre 1903, und damit steigt die Gefahr für die verbündeten Negierungen, daß sie verpflichtet sind, Matrikularbeiträge über die Ueberweisungssteuern hinaus zu zahlen.
Ich weiß nicht, ob wir vielleicht durch die Noth der Verhältnisse von selbst dazu kommen werden, ich würde es aber aufs aufrichtigste bedauern; denn das kann ich Ihnen versichern, daß die Verhältnisse, namentlich in den kleineren Staatswesen, die nicht in der Lage sind, neue Ausgaben in der Weise Zu vertragen und zu begleichen, wie ein größeres Staatswesen, dadurch auf das allerverhängnißvollste berührt würden.
Im Interesse der Sache und im Interesse des Zustandekommens dieses Schuldeutilgungsgesetzcs unter Aufrechterhaltung der bisherigen Praxis kann ich Sie daher nur bitten, den Antrag Müller (Fulda) nicht anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Levetzow.
vr.
v. Levetzow, Abgeordneter: Ueber den Antrag Staudy-Müller (Fulda) auf Nr.
212 der Drucksachen brauche ich kaum etwas zu sagen, nachdem der Herr Abgeordnete Richter, auf dessen Antrag die Worte, welche der Antrag Müller (Fulda) streichen will, in Z 2 des Gesetzes kommen sollten, sich mit der Streichung einverstanden erklärt hat.
Nur das Eine erlaube ich mir zu bemerken, daß meiner Meinung die Reichs-Schuldenverwaltung auf einem formalistischen Standpunkt stehen muß und hoffentlich immer darauf stehen wird.
Was nun den Antrag Müller (Fulda) auf Nr.
216 der Drucksachen anlangt, so ist er mir insofern sehr sympathisch, als ich ein entschiedener Freund einer kräftigen Schuldentilgung bin und ein Freund davon, daß Ueberschüsse nicht zu leichtsinnigen Ausgaben verwendet werden.
Wenn wir für das Reich eine recht solide Finanzwirthschaft (v) wünschen, so muß ich mir dabei doch sagen, daß wir dann die Einzelstaaten in einer soliden Finanzwirthschaft auch nicht stören dürfen; wenn wir die Sorge wegen Erhöhung der Matrikularbeiträge in den einzelnen Staaten immer vermehren, so stören wir damit das kaun niemand leugnen ihre Finanzverhältnisse, und das, glaube ich, ist auch ein Grund, der den Herren Vertretern der Einzelstaaten diesen Antrag wenig annehmbar macht.
Meine politischen Freunde und ich würden heute nicht im Stande sein, für diesen Antrag zu stimmen, und zwar erstens, weil die viel besprochenen verfassungsrechtlichen Bedenken vorliegen, über die wir in der kurzen Zeit uns noch nicht haben zur vollständigen Klarheit durcharbeiten können.
Wir haben den Antrag seit 3 Tagen, und in einem solchen Falle ist doch die Zeit von 3 Tagen eine sehrkurze.
Wir wünschen auch nicht, die verbündeten Regierungen dadurch zu überraschen, daß wir in die Finanzbeziehung zwischen diesen und dem Reiche mit einer gewissen Plötzlichkeit eingreifen.
Wenn das geschehen soll, so muß es sehr wohl überlegt geschehen, und es müßte meines Erachtens erst geschehen nach Vorberathnng der Angelegenheit in der Budgetkommission.
Das ist jetzt nicht mehr möglich, und deswegen können wir heute für den Antrag Müller (Fulda) nicht stimmen, um so weniger, als ich nach dem, was wir eben gehört haben, anerkennen muß, daß die Annahme dieses Antrags das Zustandekommen des Schuldentilgungsgesetzes gefährden würde.
Dies wird damit belastet, und ob es so vom Bundesrath angenommen würde, ist zweifelhaft.
Würde es nicht angenommen, so würden wahrscheinlich wir das sehr beklagen.
Wenn nun vorhin angeregt worden ist, es möchte das Schuldentilgungsgesetz und dieser Antrag von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden, so würden meine Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1901.
2117 (L) Freunde und ich über ihre Gedanken für den Augenblick hinweg kommen und deshalb einem solchen Antrage sich nicht widersetzen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich dem Antrage, die Verabschiedung des Schuldentilgungsgesetzes heute nicht mehr vorzunehmen, meinerseits auch nicht widersetzen, wenn die Herren wünschen, sich noch näher über die Sache zu berathen.
Aber Sie müssen mir noch ein paar Worte gestatten, namentlich den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs v. Thielmann gegenüber.
Es ist ja merkwürdig, wie mit einemmale, als dieser Antrag aufgetaucht ist, von allen Seiten Bedenken hervorgetreten sind, die alle von dem einen Gesichtspunkte ausgehen.
guieta non movers!
Wir sind gewohnt, die Ueberschüsse einmal so zu verwenden, und das wollen wir uns nicht nehmen lassen.
Geradezu scherzhaft ist jenes Bedenken, welches die „Post '', ein kanalfeindliches Blatt, gegen diesen Antrag vorbringt.
In einem längeren Artikel führt sie aus: Im entgegengesetzten Falle im Falle der Annahme dieses Antrages würden die finanziellen Bedenken gegen die Wasserwirth sch aftliche Vorlage wieder mit voller Kraft hervortreten.
Für alle diese Bedenken ist der wahre Grund, man will von der süßen Gewohnheit, die Ueberschüsse nach zwei Jahren verzehren zu können, nicht ablassen.
Ich möchte aber noch dem Herrn Staatssekretär wenigstens auf seine Frage antworten, welches die Konsequenz der Ablehnung des Schuldentilgmigsgesetzes sein würde.
Die Konsequenz würde die sein, daß der Reichstag fortwährend in steigendem Maße Millionen um Millionen ich aus der Anleihe herausnimmt und in den ordentlichen Etat einschreibt, welche aus laufenden Ausgaben bestritten werden sollen, um dadurch die Einzelstaaten heranzuziehen.
Das würde die Konsequenz sein, und ob das grade für die Einzelstaaten angenehmer wäre, als wenn wir hier einen Schritt thun, von dem man sich selbst sagt, daß er im Interesse einer soliden, vernünftigen Finanzlage liegt, ist doch sehr fraglich.
Noch eins gegenüber dem Herrn Reichsschatzsekretär.
Er hat mich mißverstanden in Betreff der Post.
Ich habe ausgeführt, die Einzelstaaten mit Eisenbahnverwaltungen werden dadurch für das Reich ungerechtfertigterweise herangezogen, daß die Reichs-Postverwaltung ihnen die Kosten nicht ersetzt, welche alle Eisenbahnverwaltungen aufwenden müssen zum Transport derselben.
Das macht für Preußen 23 Millionen nach der Berechnung der Eisenbahnverwaltung pro Jahr aus.
Dieses Verhältniß kommt für Bayern nicht in Frage, denn bei Bayern werden die Eisenbahnen in Anspruch genommen von der bayerischen Post; also die Ausgaben, die die bayerische Post erspart, fließen in denselben Säckel, der die Erträgnisse der Eisenbahnverwaltung zu bekommen hat.
Das war meine Auffassung, und darin wird mir der Herr Schatzsekretär seinerseits Recht geben müssen.
Präsident: Die Diskussion über Z 2 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten v. Staudy und Müller (Fulda) beantragen, den zweiten Satz des ß 2 zu streichen.
Ich werde, wie immer, abstimmen lassen über die Aufrechterhaltung in positiver Weise.
Ich bemerke noch einmal, daß die Ziffer heißen muß 203 303 541.
Ich bitte also diejenigen, welche entgegen dem Antrag v. Staudy-Müller (Fulda) auf Nr.
212 der Drucksachen (0) den zweiten Satz des 8 2, lautend: soweit dieser Betrag nicht aus Ueberschüssen des Rechnungsjahres 1901 im eigenen Haushalt des Reiches bestritten werden kann aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf wohl annehmen, daß der erste Satz mit der vorhin von mir verlesenen Ziffer vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies oer Fall.
Ich rufe auf §3.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre den Z 3 für angenommen.
ß 4 mit dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf die Titel i, 2, 3 und 4 des Besoldungsetats und konstatire die Annahme dieser Titel.
Dasselbe konstatire ich vom Z 4, da niemand widerspricht.
Desgleichen ß 5, 6 und 7, Einleitung und Ueberschrift.
Da kein Widerspruch erfolgt, so sind diese sämmtlichen Paragraphen nebst Einleitung und Ueberschrift in dritter Lesung angenommen.
Wir können nunmehr zur Gesammtabstimmung über das Etatsgesetz schreiten, aber nur, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; wir können daher zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich bitte diejenigen, welche das Etatsgesetz in der Gesammtabstimmung nach den Beschlüssen dritter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Etatsgesetz ist in dritter Lesung angenommen.
Ich möchte nunmehr dem Hause vorschlagen, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Da niemand widerspricht, nehme ich an.
daß dies der Beschluß des Hauses ist, und daß der Rest unserer Tagesordnung einer späteren Sitzung vorbehalten wird.
Ich habe Ihnen nun meine Vorschläge zu machen über Tag und Tagesordnung der nächsten Sitzung.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 16.
April 1901, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Versorgung der Kriegsinvaliden und der Kriegshinterbliebenen (Nr.
211 der Drucksachen), 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werken der Literatur und der Tonkunst (Nr.
97 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
214 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Esche.
Kegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Nun bleibt mir nur noch übrig, den verehrten Herren Kollegen eine gute Erholung und ein frohes und gesegnetes Osterfest zu wünschen und zugleich die Erwartung auszusprechen, daß sie sich recht zahlreich am Dienstag den 16.
April hier wieder einstnden.
Gute Feiertage!
(Lebhaftes Bravo.)
Ich schließe die Sitzung.