Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
VI.
und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schlumberger, Uhlemann, Witt (Marienwerder) und Dr. Jäger sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Münch-Ferber in die Budgetkommission; Hilbck in die VI.
Kommission; Haake, Wallenborn in die Xlll.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Gerstenberger für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Oertel, Dr. Seniler, Dr. Blankenhorn und Riff.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung der Ergänzungen zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1901, und zu dem Reichshaushalts-Etat (Nr.
184 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Antrag Richter auf Nr.
197 der Drucksachen.
Sie finden diesen Antrag auf Ihren Plätzen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, wie bei der Etatsberathung, auch hier die einzelnen Titel der Vorlage aufrufen zu dürfen, und werde, wenn Anträge und Wortmeldungen dazu nicht vorliegen, auch Abstimmungen nicht verlangt werden, die Annahme der aufgerufenen Titel mit den in Ansatz gebrachten Summen, den gebrauchten Beziehungen und den dazu gehörigen Anmerkungen des Dispositivs des Etats konstatiren.
Dagegen widerspricht niemand; ich konstatire dies.
(L) Wir beginnen mit der Anlage I der Ergänzungen zum Etat für das Auswärtige Amt, auf Seite 6: fortdauernde Ausgaben, Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate.
Ich rufe auf Tit.
4 und konstatire dessen Annahme.
Wir gehen über zu Kap.
a.
Ich rufe auf Tit.
10 und konstatire dessen Annahme.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
2.
Ich rufe auf Tit.
6 und konstatire dessen Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich finde doch die Begründung der Forderung von 75 000 Mark zur Erweiterung der Dienstwohnung des Staatssekretärs, zur Ergänzung ihres bisherigen Inventars und zur Instandsetzung des Wohngebäudes allzu knapp begründet.
Ich meine, wir haben bei den Ausgaben für Dienstwohnungen gerade der höheren Staatsbeamten um so kritischer zu verfahren, als sonst die Beispiele in diesen hohen Regionen in anderen Regionen sehr leicht zur Nachahmung zu Forderungen in Bezug von Dienstwohnungen und deren Ausstattung verleiten können.
Man muß schon in diesen Räumen bekannt sein, wie jemand, der dort täglich zu thun hat, um zu verstehen, wodurch der Mangel einer Eingangshalle und eines Anbaues, enthaltend Wartezimmer, Kleiderablage und zwei Schlafzimmer, begründet ist.
Aus den sieben Zeilen der Begründung ist das in keiner Weise zu entnehmen.
Dann aber, meine Herren, meine ich, hätte diese ganze Forderung sehr wohl Zeit gehabt, um in den nächsten, regelmäßigen Etat eingestellt zu werden.
Die Wohnung ist doch von dem gegenwärtigen Herrn Reichskanzler bis zum Oktober innegehabt worden, und wenn der Herr Graf Bülow ein Bedürfniß gehabt hätte nach einem Anbau, so würde es ihm doch nahe gelegen haben, (O) selbst zu veranlassen, daß auf den regelmäßigen Etat diese Forderung schon gebracht worden wäre.
Das hat er unterlassen, und nun kommt ganz plötzlich diese Forderung von 75 000 Mark im letzten Augenblick an uns.
Meine Herren, es ist auch hier gar nicht geschieden zwischen den Kosten des Anbaues und zwischen den Kosten der zur Ausstattung der neuen Räume erforderlichen Neubeschaffungen und der sonstigen Ergänzungen des Inventars.
Die jährliche Ausgabe für die Unterhaltung und Ergänzung des Inventars beträgt etatsmäßig 30 000 Mark.
Ich sollte doch meinen, wenn hier ein solcher Zuschuß verlangt wird von 75 000 Mark, so wäre doch das Nächste, daß man mitgetheilt hätte, wie die etatsmäßigen jährlichen Dotationen für diesen Zweck verwandt worden sind, ob sie überschritten worden sind, überhaupt, welche Ausgaben in den letzten Jahren thatsächlich stattgefunden haben.
Ich kann daher nur beantragen, diesen Titel abzulehnen und, wenn die Regierung eine wirkliche ausführliche Begründung zu geben im Stande sein sollte, dann entweder bei der dritten Lesung darauf zurückzukommen oder aber der Regierung anheimzugeben, im nächstjährigen Etat eine solche Forderung wieder zu erheben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Abiheilungsdirigent im Auswärtigen Amt, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath v. Eichhorn.
v. Eichhorn, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath, Abtheilungsdirigent im Auswärtigen Anet, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Dem Herrn Abgeordneten Richter möchte ich auf seine Bemerkungen zu erwidern mir erlauben, daß das Haus, welches die Wohnung des Herrn Staatssekretärs enthält, ursprünglich ein Privathaus gewesen ist und gar nicht für solche Zwecke eingerichtet ist, für die es jetzt dient.
Wenn der jetzige Herr Reichskanzler kein Bedürfniß gefühlt hat, in seiner (v) Eigenschaft als Staatssekretär des Auswärtigen Amts eine Vergrößerung seiner damaligen Dienstwohnung zu beantragen, so lag dies daran, daß seine Familie eine kleine ist, während der jetzige Herr Staatssekretär eine zahlreichere Familie besitzt und infolge dessen auch mehr Räume zu seiner Verfügung bedarf.
Was insbesondere das Wartezimmer betrifft, so ist es denjenigen Herren, die die Verhältnisse des Hauses kennen, bekannt, daß in der That kein Wartezimmer vorhanden ist, sondern daß der Herr Staatssekretär genöthigt ist, seine Besucher in seine Privaträume hineinführen zu lassen und sie von da aus in sein Arbeits- oder Empfangszimmer zu bitten.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter dann noch hervorgehoben hat, daß im Etat des Auswärtigen Amts 30 000 Mark für die Dienstwohnung des Staatssekretärs ausgeworfen seien, so ist dieser Fonds von 30 000 Mark nicht nur bestimmt für die Wohnung des Herrn Staatssekretärs, sondern auch für die Dienstgebäüde des Auswärtigen Amts einschließlich des Gartens.
Ich möchte daher bitten, die Position zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich wundere mich eigentlich über die heutige Anregung des Herrn Kollegen Richter.
Gestern schien es so, als ob er gar nicht den Wunsch hätte, in eine besonders eingehende Debatte einzugehen.
Derjenige Punkt, den er eben angeregt hat, würde sich ohne Zweifel in einer Kommission besser haben behandeln lassen als hier im Plenum.
Bisher hat man solche Titel auch immer in der Kommissiou verhandelt.
Als ich gestern ans Posten hinwies, die in die Kommission hineingehörten, hatte ich unter anderen auch diesen Posten im Auge.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
ISO
() Im übrigen, meine Herren, wenn ich nun von dieser Frage absehe und einmal sachlich die Sache ins Auge fasse, da muß ich sagen: eine Erweiterung der Wohnung des Herrn Staatssekretärs nach der Richtung, wie sie in den Motiven zu den betreffenden Posten verlangt wird, scheint mir durchaus angebracht.
Jedem, der schon einmal im betreffenden Gebäude gewesen ist, muß es allerdings auffallen, daß hier den Ansprüchen an die Repräsentation eines Staatssekretärs nur genügt werden kann, indem der Herr Staatssekretär seine Privaträume mit zur Verfügung stellt.
Das ist ein Zustand, der vielleicht große Unzuträglichkeiten für ihn mit sich führt, der jedenfalls aber doch der Stellung eines Staatssekretärs nicht ganz angemessen ist, der doch gerade mit den hervorragendsten Vertretern aller Mächte zu verkehren hat.
Es will mir daher scheinen, daß wir diesen Posten nicht beanstanden, sondern genehmigen sollten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gestern für die Plenarberathung gestimmt in erster Linie mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses, weil ich es für sehr wesentlich erachte für die korrekte Finanzverwaltung, daß der ganze Etat vor Beginn des Etatsjahres feststeht, und zweitens, weil eine Kommissionsberathung, wenn dieser Zweck erfüllt werden sollte, doch nur heute in den Vormittagsstunden hätte stattfinden können und dann wegen ihrer durch die knappe Zeit erzwungenen Flüchtigkeit auch keinen besonderen Werth gehabt haben würde.
Was insbesondere den Chinakredit anbetrifft, so sollte in dieser Ablehnung der Kommissionsberathung keinerlei Vertrauensvotum gegenüber der Regierung enthalten sein, sondern das hatte den einfachen Grund, daß die Titel des neuen Chinakredits nach Form und Inhalt einfache Folgeraten sind des bereits bewilligten Kredits (sehr richtig!
links), G) und Anfragen darüber besser noch im Plenum stattfinden als in der Kommission, wegen des Interesses, welches die Oeffentlichkeit daran hat.
Da nun aber der Herr Abgeordnete Dr. Bachem die Frage, ob Kommission oder Plenum, einmal hier aufgeworfen hat, so gestatte ich mir, die Ansicht zu äußern, daß ich überhaupt die jetzige Art, Alles in die Kommission zu verweisen, weder sachlich gerechtfertigt noch auch dem Ansehen des Parlaments förderlich erachte, und daß es deshalb sehr nützlich ist, wenn man aufhört, derart den Schwerpunkt in die Kommissionsverhandlungen zu verlegen, sodaß die Plenarverhandlungen fast nur Dekoration sind.
(Sehr gut!
links.)
In dieser Sache selbst sehe ich auch gar nicht ein, warum wir nicht hier im Plenum darüber verhandeln können.
Die Sittlichkeit wird ja in keiner Weise gefährdet (große Heiterkeit) durch irgend eine Betrachtung darüber.
Ich habe mich aus dem, was heute vorgebracht ist, und was ich inzwischen gehört habe von Herren, die die Räume kennen, überzeugt, daß die Forderung gerechtfertigt ist.
Aber ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete I .
Bachem heute davon ohne weiteres überzeugt ist, während er gestern gerade mit Bezug auf diesen Titel eine Kommissionsberathung wünschte.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich stehe auch auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Di-.
Bachem.
Ich meine, daß, wenn man auch geneigt ist, eine Position zu bewilligen, man immer noch der Anficht sein kann, daß es angemessen ist, irgendwelche Bedenken besser in der Kommission als hier zu erörtern.
Da die Angelegenheit aber nun hier verhandelt wird, (6) möchte ich auch meinerseits sagen: ich glaube, daß die Forderung keine übermäßige ist.
Ich weiß auch, daß das Haus, um welches es sich handelt, eigentlich ein Privathaus war, eine ideale Villa.
Aber eine ideale Villa ist nicht der Raum, worin ein hoher Reichsbeamter angemessen seine Repräsentation ausführen kann.
Ich muß sagen, daß ich die Forderung eigentlich bescheiden finde.
Es wird immer noch ein großer Saal fehlen, und wie Sie alle wissen, gehört zu den Repräsentationsbedürfnissen eines Ministers ein großer Saal.
Wenn der nicht gefordert wird, können wir immer noch sagen, daß die Forderung nicht übertrieben ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter-Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nicht geneigt, bei dieser Gelegenheit dem Herrn Kollegen Richter auf das Feld zu folgen, zu beurtheilen, ob im allgemeinen die Verweisungen an Kommissionen in richtigem Maße geübt werden.
Das wird doch aber der Herr Kollege Richter mir zugeben, daß es bisher üblich war, Posten wie den gegenwärtigen stets in der Kommission Vorzuberathen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn nun Herr Kollege Richter sich wundert, daß ich heute über diesen Posten im Klaren bin, während ich gestern diesen Posten für die Kommissionsberathung hätte ins Feld führen wollen, so mag er gütigst berücksichtigen, was er aus meinen früheren Ausführungen schon entnehmen konnte, daß ich über die örtlichen Verhältnisse für meine Person orientirt bin.
Ich habe aber nicht geglaubt, annehmen zu können, daß alle Mitglieder des Reichstags oder auch nur der Kommission über diese örtlichen Verhältnisse genügend informirt sind, und daher habe ich im Interesse der Kommission wie des Reichstags gemeint, daß dieser Posten richtiger in der Budgetkommission vor- (v) berathen würde.
Im übrigen scheint Herr Kollege Richter damit einverstanden zu sein, daß bewilligt wird, nachdem er erreicht hat, dasjenige zu sagen, was er in der öffentlichen Reichstagssitzung zu sagen vor hatte, wogegen ich meinerseits nichts einzuwenden habe.
Es kommt ja häufiger vor, daß Herr Kollege Richter etwas in der Budgetkommission und dann noch einmal im Reichstage vorbringt (Heiterkeit); aber dann wäre es richtiger, die Verhandlung in der Kommission zu beschränken bei dem, was ins Plenum gehört.
Es giebt doch Dinge, die ganz zweifellos besser in einer Kommission vorberathen werden, und zu diesen Dingen gehört zweifellos der Posten, den Herr Richter heute beanstandet.
Ich bitte also nochmals, wie die Sache jetzt liegt, nicht wegen eines Fehlens der Kommissionsberathung, die gestern gegen meinen Wunsch abgelehnt worden ist, den Posten heute zu streichen.
Wenn man eine Kommissionsberathung nicht für nöthig hält, sollte man auch im Plenum keine unerwarteten Ausstellungen machen, die im Plenum schlechter auszuräumen sind, als in der Kommission.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter-.
Daß im Plenum Anstände auszuräumen sind, das beweist uns der vorliegende Fall.
Wenn ich sagte, es wird viel zu viel an die Kommission verwiesen, so heißt das nicht, daß man den ganzen Etat im Plenum berathen soll.
Es werden immer einzelne Titel ober selbst ganze Abschnitte an die Kommisston zur Vorberathung zu überweisen sein; nur soll das nicht in dem Umfange geschehen, wie es bisher leider der Fall gewesen ist.
Wir haben hier tagelang warten müssen im Plenum auf Berathungsstoff, weil die überlastete Budgetkommission 263 1908 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901. l) nicht mehr mitkommen konnte.
Auch die Herren im Plenum, die nicht der Budgetkommission angehören, wollen informirt sein, und diese Information erhalten sie nur durch den Referenten in der Budgetkommission.
Also könnte die Sache auch deshalb im Plenum zur Verhandlung kommen.
Im übrigen wäre die Sache längst erledigt, wenn Herr Dr. Bachem nicht die Frage, ob Kommission oder Plenum, hier hereingebracht hätte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat seinen Widerspruch gegen den Tit.
7 fallen lassen.
Es liegt kein weiterer Widerspruch vor; ich konstatire die Annahme des Titels.
Ich rufe aus Tit.
8, 9 und konstatire die Annahme dieser Titel seitens des Hauses.
Wir gehen über zu Kap.
a, Kolonialverwaltung.
Hier rufe ich auf Tit.
11 und konstatire die Annahme desselben seitens des Hauses.
Wir kommen nun zur Anlage II, Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Kap.
45, fortdauernde Ausgaben.
Hier rufe ich auf Tit.
7 und konstatire die Annahme.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
6.
Hier rufe ich auf Tit.
73 », 73b, 87 », 106 und 107.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel seitens des Hauses.
Wir gelangen zum Etat der Reichsschuld (Seite 15), zunächst zu Kap.
71, fortdauernde Ausgaben.
Hier rufe ich ans Kap.
71 Tit.
2— und konstatire die Annahme.
Wir gehen über zu Kap.
72, Verzinsung.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
72 Tit.
4 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Richter, Abgeordneter: Es werden hier verlangt die Zinsen der Anleihen, welche in der Hauptsache durch den (s) neuen Anleihekredit nothwendig werden, und dann heißt es: „Die Verzinsung der Mittel, welche zur Deckung einmaliger Ausgaben auf Grund von Anleihegesetzen durch Ausgabe von Schatzanweisungen aufgenommen werden ''.
Ist das bloß der formelle Anschluß an den betreffenden Titel in dem festgesetzten Etat, welcher hier sprechen läßt von der Ausgabe der Schatzanweisungen, oder ist überhaupt beabsichtigt, diese großen Anleihen für die Chinakredite in Form von Schatzanweisungen zu begeben
Ich weiß nicht, ob es doch nicht an der Zeit wäre, über die Absicht der Regierungen in Betreff dieser Anleihen nähere Mittheilungen zu haben, da bereits in den Zeitungen verkündet wird, daß in den ersten zehn Tagen des April eine dreiprozentige Anleihe von 300 Millionen Mark begeben werden wird.
Hier würde es sich natürlich nicht um Schatzanweisungen handeln, sondern um Obligationen in der gewöhnlichen Form dreiprozentiger Konsols.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Richter erwidern, daß der Zeitpunkt der Ausgabe einer größeren Anleihe und ihr genauer Betrag am heutigen Tage noch nicht feststeht.
Wir haben drei Arten von Krediten, abgesehen von dem Rest älterer Kredite: die bereits bewilligten 152 Millionen aus der Chinavorlage, die ordentliche Anleihe des Etats für 1901 und die Anleihe, welche in dieser Ergänzungsvorlage Ihnen vorgelegt worden ist.
Bis zu welchem Theilbetragc wir diese Anleihen erschöpfen werden, kann heute noch nicht bestimmt gesagt werden.
Jedenfalls aber müssen wir uns die Möglichkeit offen halten, falls im Laufe des Jahres unsere Truppen und Schiffe aus.
China noch nicht zeitig genug zurückgezogen werden können, einen Theil der in (0) der Ergänzungsvorlage gedachten Anleihe in diesem Jahre flüssig zu machen.
Ob das nun in der Form von Schatzanweisungen geschehen wird oder in Form einer zweiten Anleiheausgabe, das weiß ich noch nicht.
Was an mir liegt, werde ich jedenfalls zu verhüten suchen, daß bald hintereinander zwei Anleihen aufgelegt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Eine besondere Abstimmung ist nicht beantragt; ich erkläre ihn als vom Hause angenommen.
Wir kommen zur Anlage IV, Reichskanzler und Reichskanzlei.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 »Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, diese Summe sieht etwas groß aus, wenn man bedenkt, daß es sich darum handelt, ein Gebäude, das doch schon möblirt ist, zu restauriern und neu einzurichten. '
Ich will aber nicht verkennen, daß wir in den letzten zehn Jahren von den einfachen spartanischen Traditionen früherer Beamtenwohnungen abgegangen sind und opulente Gebäude eingerichtet haben.
Daher schickt es sich auch, daß der erste Beamte des Reiches in angemessener Weise seine Wohnung einrichten kann, weil er eine Repräsentation zu entfalten hat, wo er alle europäischen Vertreter bei sich sieht.
Ich habe also gegen die Summe nichts einzuwenden und nehme an, daß sie richtig verwendet werden wird zu opulenten großen Rcpräsentationsräumen.
Ich habe hauptsächlich das Wort ergriffen, um den Wunsch auszusprechen, in welchem ich, wie ich überzeugt bin, mich mit den Tendenzen und dem Sinne des Herrn Reichskanzlers vollkommen begegne.
Der Herr Reichskanzler hat bei jeder Gelegenheit einen so entwickelten Sinn für das Historische und Pietät für seinen großen ersten Vorgänger gezeigt, daß ich überzeugt bin, er wird meinen Wunsch ganz begreiflich finden, und ich werde bei (v) ihm denselben Intentionen begegnen.
Ich habe nämlich den Wunsch, daß die historische Erinnerung an den Fürsten Bismarck bei der Restauration erhalten bleibt, und ich habe vor allem den Wunsch, daß das Arbeitszimmer, in dem so viele Parlamentarier und Politiker verkehrt haben, unverändert erhalten bleibt; es wird, wenn ich es auch vollkommen gerecht finde, daß die übrigen Räume den heutigen Ansichten und Moden entsprechend opulent eingerichtet werden, in seiner großen Einfachheit zeigen, in welcher Umgebung dieser große Mann gearbeitet und geschaffen hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, was die letzten Aeußerungen des Herrn Vorredners anlangt, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß ich dem Herrn Reichskanzler darüber keine Vorschriften machen möchte, wie er sein Arbeitszimmer sich einzurichten beliebt.
Ich glaube auch kaum, daß es Sache des Reichstags ist, sich darum zu kümmern.
Ich habe das Wort erbeten, um mich gegen die Bewilligung dieses Titels überhaupt auszusprechen.
Ich lasse ganz dahingestellt sein, ob die baulichen Aenderungen, die man im Palais des Reichskanzlers beabsichtigt, nothwendig sind; ist stehe auch durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß ich mich grundsätzlich etwa gegen nothwendige bauliche Aenderungen in Neichsgebäuden erklären würde.
Aber was mich veranlaßt, um die Ablehnung dieses Titels zu bitten, ist die Thatsache, daß ich glaube, daß ein solcher Titel nicht in einen Ergänzungs-Etat hineingehört.
Der Herr Reichskanzler ist doch schon lange genug im Amt und konnte bei der Vorlegung des Etats wissen, ob bauliche Aenderungen in seinem Hanse nothwendig wären.
Wenn das aber selbst Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
1909 (L-) nicht derFall wäre, so glaube ich nicht, daß diese Aenderungen so dringend nothwendig sind, daß sie in Form eines Ergänzungs-Etats eingebracht werden und absolut in dem Etatsjahr ausgeführt werden müssen.
Die ganze Nachtragsund Ergänzungs-Etatswirthschaft scheint nach meiner Meinung überhaupt in den letzten Jahren in einer Weise überhand zu nehmen, die uns dazu veranlassen sollte, uns dagegen zu erklären.
Die Finanzwirthschaft wird dadurch auch nicht klarer, daß man in jedem Jahre mit Nachtrags- und Ergänzungs-Etats zu rechnen hat, und wenn es sich bei solchen Etats um Ausgaben handelt, deren absolute Dringlichkeit für das Etatsjahr nicht nachgewiesen werden kann, so sollte man erst recht in der Bewilligung von Ergänzungs-Etats vorsichtig sein.
Dann kommt aber auch noch ein Moment hinzu.
Bisher hat die Budgetkommission und mit ihr der Reichstag immer den Standpunkt vertreten, daß für bauliche Veränderungen oder Neubauten geprüfte Kostenanschläge dem Reichstag vorgelegt werden müssen.
Hier wird in den Erläuterungen gesagt: Die Kosten, welche erforderlich sind, um dem jetzigen Amtsinhaber die Dienstwohnung re.
in einem angemessenen Zustande zu überliefern, betragen nach den von sachverständiger Seite amtlich aufgestellten Berechnungen 224 000 Mark.
Erstens, wer ist die sachverständige Seite, zweitens, was soll das heißen: amtlich aufgestellte Berechnungen.
Es kann doch nur in Form eines Anschlags die Summe berechnet werden.
Wir sind aber gar nicht in der Lage, aus dem uns nicht vorliegenden Anschlage uns überzeugen zu können, ob und was für Ausgaben nothwendig sind.
Namentlich kann man über die Instandhaltung und Instandsetzung des Gartens sehr verschiedene Auffassungen haben; man kann solche Anlagen ungeheuer theuer machen, und man kann sich auch zweckentsprechend doch in mäßigen G) Grenzen halten.
Also die Forderung ist nach meiner Meinung ungenügend motivirt; es liegen keine Anschläge und Kostenberechnungen vor, und außerdem ist die Forderung nicht so dringend nothwendig, daß sie unbedingt in diesem Etatsjahr ausgeführt werden muß.
Weil die Forderung nach meiner Meinung überhaupt nicht in einen Ergänzungs-Etat gehört und außerdem ungenügend begründet ist, stimme ich für die Ablehnung dieses Postens.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Es ist ja möglich, meine Herren, daß der Herr Kollege Singer recht hat (Heiterkeit links), daß diejenige Summe zum Ausbau des Palais, die jetzt gefordert wird, entweder nicht so dringend ist, daß sie schon jetzt bewilligt werden müßte, oder auch, daß diese Summe vernünftigerweise schon früher hätte gefordert werden können, sodaß uns früher schon in dem ordentlichen Etat diese Forderung hätte unterbreitet werden können.
Es wäre auch zweifellos erwünscht, daß wir die Kostenanschläge genau prüfen könnten.
Inzwischen wird der Herr Kollege Singer mir zugeben, daß ein Prüfen von Kostenanschlägen nicht möglich ist im Plenum des Reichstags (sehr richtig!
sehr wahr!
in der Mitte), sondern nur möglich ist durch einen Referenten der Budgetkommission.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Hätte man die Forderungen der Budgetkommission überwiesen, so würde diese einen Referenten ernannt haben, dieser würde auf das sorgfältigste die Detailanschläge geprüft haben, und wir würden dann in der Lage sein, über den Posten mit voller Bestimmtheit zu entscheiden.
Inzwischen hat der Herr Kollege Singer gestern auch gegen (6) die Kommissionsberathung gestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem aber die Kommissionsberathung abgelehnt ist, können wir nicht verlangen, daß hier auch diejenigen Seiten der Sache erschöpfend behandelt werden, die allein durch eine Kommissionsberathung geklärt werden können.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nachdem also die gesammte Linke die Kommissionsberathung gestern abgelehnt hat, scheint mir jetzt dem Hause nichts anderes übrig zu bleiben, als der Regierung auch das nöthige Vertrauen zu schenken, daß die Kostenanschläge probehaltig sind.
Sie werden nämlich zugeben, es ist auch möglich, daß der Herr Kollege in sämmtlichen Punkten, die er vorbrachte, unrecht hat.
Wir können aber der Meinung des Herrn Singer nur folgen, wenn nachgewiesen ist, daß er recht hat.
Da dieser Nachweis nicht erbracht ist und mangels einer Kommissionsberathung mit durch die Schuld des Herrn Kollegen Singer nicht mehr erbracht werden kann, scheint es mir richtig zu sein, jetzt für diese Forderung einzutreten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Annahme des Herrn Abgeordneten Singer, daß diese Forderung bereits mit dem Etat statt mit dem Ergänzungs-Etat hätte eingebracht werden können, ist nicht richtig.
Der Herr Reichskanzler trat sein Amt im Oktober des vorigen Jahres an; Fürst Hohenlohe zog jedoch erst eine Reihe von Wochen später aus dem Hause aus, und sämmtliche Entwürfe, Zeichnungen, Pläne, Kostenanschläge konnten in Folge dessen (D) erst im November in Angriff genommen werden, zu einer Zeit, als der Etat bereits durch den Bundesrath beschlossen und dem Reichstag vorgelegt war.
Es ist also in dieser Hinsicht nicht das geringste versäumt worden, und die betreffende Forderung hätte beim besten Willen nicht in den ordentlichen Etat des Jahres 1901 mehr eingearbeitet werden können.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer das Wort „amtlich ''in den Erläuterungen bemängelt, so möchte ich nur bemerken, daß es Anschläge sind, die von Privatunternehmern aufgestellt waren und dann von staatlichen, also „amtlichen ''Organen auf ihre Richtigkeit geprüft worden sind.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteSinger.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Bachem versucht, glaube ich, ein wenig zu oft nachweisen zu wollen, daß er gestern doch recht gehabt hat; wenigstens wendet er dieses Mittel bei einem Titel an, wo es gar nicht zutrifft.
Wenn der Herr Kollege Bachem meinte, der von mir vermißte Kostenanschlag hätte nicht im Plenum geprüft werden können, sondern er hätte in der Kommission geprüft werden müssen, so will ich darüber mit ihm nicht streiten.
Jedenfalls muß aber doch ein Kostenanschlag vorhanden sein, um geprüft werden zu können (sehr richtig!
links), und da er weder heute im Plenum vorgelegt worden ist noch in der Kommission würde vorgelegt worden sein, so ist dieser Einwand, den der Herr Kollege Bachem gemacht hat, hinfällig.
Dann meinte der Herr Kollege Bachem, es sei möglich, daß ich mit meinen Einwendungen recht habe, es sei aber auch möglich, daß ich Unrecht habe, und weil ich nicht nachgewiesen hätte, daß ich recht habe, stimme er für die Regierungsvorlage.
(Sehr richtig!
links.)
1910 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
Aus diesen Ausführungen geht hervor, daß die ausschlaggebende, die regierende Partei sich jetzt dahin entwickelt hat, daß sie in Zweifelsfällen für die Regierungsvorlagen stimmt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht immer der Fall gewesen; heute hat das Zentrum sich soweit gemausert.
Aber, meine Herren, es handelt sich auch bei dieser Ausführung des Herrn Kollegen Bachem um einen Vorwurf, der ganz ungerechtfertigt ist.
Nicht wir haben die Unrichtigkeit der Forderung der Regierung nachzuweisen, sondern die Regierung hat die Richtigkeit und Begründetheit ihrer Forderung nachzuweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Bachem verkehrt also das Beweisthema vollkommen, vielleicht im Anklang an seine sonstige private Thätigkeit, in der er ja gewohnt ist zu Plaidiren.
Ich glaube also, daß aus dem Umstande, daß gestern der Ergänzungs-Etat nicht in die Kommission verwiesen worden ist, nicht hergeleitet werden kann, daß nun so ixso jeder Titel bewilligt werden muß.
(Zuruf ans der Mitte.)
Wenn das der Herr Kollege Bachem auch nicht wörtlich gesagt hat, so handelt er doch jedenfalls nach diesem Rezept.
Das ist doch eine Behauptung und eine Handlungsweise, die nach meiner Meinung jeder Logik entbehrt.
Wenn ich übrigens boshaft sein wollte, so würde ich jetzt die Verweisung dieses Titels an die Budgetkommission beantragen und damit den Herrn Kollegen Bachem vielleicht in die Verlegenheit bringen, in der Kommission meinen Gründen beitreten zu müssen.
Aber, meine Herren, ich halte es nicht für nöthig.
Für mich ist diese Frage spruchreif.
Die Thatsachen, die ich angeführt habe, der Mangel von Plänen und Kostenanschlägen, die Thatsache, daß diese Angelegenheit sich überhaupt nicht für einen Ergänzungs-Etat eignet, diese Gründe sind für mich aus (L) reichend, um für dieses Jahr eine Ablehnung dieses Titels zu wünschen.
Der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt, der eben gesprochen hat, hat auch in keiner Weise die Nothwendigkeit der Ausführung gerade in diesem Jahre begründet.
Ich sollte meinen, wenn der Fürst Hohenlohe so lange in dem Reichskanzleramt gewirthschaftet hat, so könnte auch der jetzige Herr Reichskanzler noch ein halbes Jahr diesen Zustand ertragen.
Aber ganz abgesehen hiervon scheint mir die Sache doch nicht so zu liegen, daß diese viertel Million in dem Ergänzungs-Etat bewilligt werden muß.
Wir kennen gar nicht den Umfang der für nothwendig erachteten Arbeiten, und wir wissen gar nicht, ob die Arbeiten noch in diesem Etatsjahre fertiggestellt werden können.
Meine Herren, die Vorlage ist nach allen Seiten so mangelhaft begründet, daß ich mir dieselbe nur so erklären kann, daß man sich im Kreise der verbündeten Regierungen sagt: wir legen jetzt so wie so einen Ergänzungs-Etat vor; nun wollen wir einmal in allen Winkeln unserer Reichsämter nachsuchen, ob nicht irgend eine Forderung vorhanden ist, die wir bei dieser Gelegenheit mit erledigen, können.
Ich glaube aber nicht, daß der Reichstag auf diese Art von Budgetwirthschaft eingehen sollte, und ich bleibe dabei, daß auch die Erklärung, die wir eben seitens der verbündeten Regierungen gehört haben, nicht genügt, um diese Vorlage zu begründen.
Ich glaube also, daß für den Reichstag die Nothwendigkeit vorliegt, die Ablehnung dieses Titels auszusprechen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bachem scheint in der That die gestrige Ablehnung seines Antrags so schwer zu empfinden (Heiterkeit links), daß sich heute nunmehr alles bei ihm in die Frage auf- 0) löst: Kommission oder Plenum
ohne ans die Sache selbst dabei tiefer einzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Er scheint wirklich zu glauben, daß im Plenum alles im Ramsch bewilligt werden muß, was nicht in der Kommission gewesen ist.
Diese Ansicht habe ich nie gehabt; wozu brauchte man dann überhaupt in das Plenum zu kommen
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin gar nicht dagegen, daß man einzelnes an die Kommission verweist.
Hätte Herr Bachem gestern diesen und einige andere Bautitel beantragt in die Kommission zu verweisen, so würden auch wir dafür gewesen sein.
Aber den ganzen Ergänzungs-Etat in eine Kommission, der nur eine dreistündige Sitzung zur Verfügung steht, zu verweisen, das wäre von vornherein gar nicht zugeschnitten gewesen auf eine gründliche Prüfung in der Kommission.
Nun sagt der Herr Kollege Bachem, wenn nun einmal der Etat sofort in das Plenum kommt, dann muß man der Regierung vertrauen und muß das bewilligen, man kann es nicht näher prüfen.
Ja, warum denn nicht
Ist das denn hier der Abschluß
Nein, nach der zweiten Berathung folgt eine dritte.
Ist nicht zwischen der zweiten und dritten Berathung Gelegenheit gegeben, Kostenanschläge vorzulegen, Pläne einzusehen, eine bessere Statistik seitens der Negierung zu überreichen
Ich lehne deshalb jetzt diesen Titel ab in der Erwartung, daß er besser bis zur dritten Berathung begründet werden kann.
Dann, meine Herren, steht hier, daß man dieselben Kosten für 1900 aus dem Extraordinarium des Reichskanzlers für unvorhergesehene Ausgaben bestreitet.
Dagegen muß ich mich vom etatsrechtlichen Standpunkt verwahren, daß Ausgaben, für die im Etat ein Titel vorgesehen ist, wenn sie über diesen Titel hinausgehen, aus dem Dispositionsfond für unvorhergesehene Ausgaben bestreiten kann.
Diese Ausgabe korrespondirt mit einem M Titel des Ordinariums von 43 000 Mark.
Reicht diese Summe nicht, dann mag eine Etatsüberschreitung vorkommen; aber ein Dispositionsfonds wie derjenige des Reichskanzlers ist nur bestimmt für solche Zwecke, für welche überhaupt im Etat gar keine Mittel vorgesehen sind.
Dann wird so beiläufig gesagt, im Garten ist seit Jahren nichts geschehen.
Für den Garten sind doch auch immer Bewilligungen ergangen.
Warum ist denn nichts geschehen
Der Anschlag ist auch in keiner Weise spezialisirt, wie weit es sich um Restaurirungen handelt oder sonst was.
Ich meine, wie jetzt der Titel liegt, ist er nicht begründet.
Ich warte ab, ob er bis zur dritten Lesung besser begründet werden kann.
In der zweiten Lesung kann ich nicht dafür stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
1) r. Bachem, Abgeordneter: Zunächst znm Herrn Kollegen Richter.
Er hat gemeint, wenn ich gestern beantragt hätte, diesen Titel an die Budgetkommission zu verweisen, so hätte er ihm nur zustimmen können; er habe aber der Verweisung der übrigen Titel nicht zustimmen wollen.
Meine Herren, dieser Titel beträgt 224000 Mark.
Es sind aber noch andere Posten, 1 promter 12 Millionen im Etat, über die vielleicht auch noch etwas in der Kommission zu sagen gewesen wäre.
Ich erinnere mich sehr gut, daß hier früher große Reden gehalten worden sind, in denen es hieß, es sei unerhört, Forderungen von einem solchen Betrage hier im Plenum verhandeln zu wollen, ohne daß sie in der Budgetkommission vorberathen seien.
Das fiel mir ein, als ich gestern meinen Antrag stellte.
Indessen, meine Herren, wenn der Herr Kollege Richter der Meinung war, man hätte wenigstens diesen Titel an die Kommission verweisen Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
1911 () sollen, warum hat er, der ein viel besserer und tüchtigerer Abgeordneter als ich (sehr richtig!
links Heiterkeit), der namentlich auf dem Gebiete des Finanzwesens eine Autorität ist, seinerseits gestern nicht den Antrag eingebracht, wenigstens diesen Titel an die Kommission zu verweisen.
Auch die Behauptung des Herrn Kollegen Richter ist nicht zutreffend, daß ich jetzt alles bewilligen wollte, gewissermaßen aus Aerger darüber, daß mein Antrag abgelehnt sei.
Darin irrt der Herr Kollege Richter vollständig; ich sage nur, diejenigen Nachweisnngen, die die verbündeten Regierungen allein in der Kommission hätten geben können, darf man jetzt nicht mehr von ihnen verlangen.
(Heiterkeit links.)
Bitte sehr, warten Sie hübsch ab!
Wenn diese Nachweise fehlen, darf man wegen Fehlens dieser Nachweise diese Position jetzt nicht ablehnen.
(Heiterkeit links.)
Denn, meine Herren, nachdem gestern hier die Konservativen und wir für die Kommission gestimmt haben, die gesammte Linke geschlossen ohne irgend eine Ausnahme dagegen, haben wir uns selber die Möglichkeit verschränkt (Heiterkeit links), diejenigen Nachweise, die allein in der Budgetkommission hätten gegeben werden können, hier im Plenum nun noch herbeizuführen.
Anders hätte die Sache gelegen, wenn Sie die Verweisung an die Budgetkommission beschlossen hätten.
Der Herr Kollege Richter verlangt, hier sollten die Nachweisnngen gegeben werden.
Wenn die Sache in die Budgetkommission verwiesen worden wäre, so hätte die Budgetkommission einen Referenten für die Sache ernannt.
Dieser Referent ist erstens der Vertreter der Budgetkommission und zweitens der Vertreter des geG) sammten Reichstags gegenüber den verbündeten Negierungen.
Heute ist keiner von uns in der Lage, als Vertreter des gesamniten Reichstags in dieser ausgesprochenen Qualität aufzutreten.
Hätte die Budgetkommission einen derartigen Referenten ernannt, so würde derselbe ganz zweifellos die Kostenanschläge auf das detaillirteste geprüft haben.
Nun zum Herrn Kollegen Singer.
Der Herr Kollege Singer meinte, die nöthigen Nachweisungen seien gar nicht vorhanden.
Ich muß demgegenüber sagen, es wäre doch wohl noch niemals vorgekommen, daß an den Reichstag eine Forderung der Negierung wie diese herangetreten wäre und Kostenanschläge und Pläne dafür nicht vorgelegen hätten.
(Widerspruch links.)
Ich habe in einer ganzen Reihe von Fällen für militärische Bauten als Referent der Budgetkommission fungirt und habe mich überzeugen können, daß für jeden, auch den kleinsten Bau, immer die Pläne und Kostenanschläge bis zum Punkt richtig vorgelegt werden konnten.
Aus dieser meiner Erfahrung glaube ich die Vermuthung herleiten zu können, daß auch für diesen Posten die Pläne vorliegen und geprüft werden können; aber ich wiederhole, das hätte nur in der Budgetkommission gemacht werden können.
Der Herr Kollege Singer meinte, ich hätte mich gemausert, früher sei ich nicht so geneigt gewesen, in Pausch und Bogen Forderungen der Regierung zu genehmigen.
Ich habe mich gar nicht gemausert und bin auch heute gar nicht geneigt, im Pausch und Bogen die Forderung der Regierung zu akzeptiren.
Ich beobachte aber eine sehr merkwürdige Mauserung bei dem Herrn Kollegen Singer.
Früher hatte der Herr Kollege Singer mit dem Herrn Kollegen Richter es im Interesse der Stellung des Reichstags erachtet, daß derartige Forderungen in der Budgetkommission vorberathen wurden.
Heute haben die Herren Kollegen Singer und Richter bekannt, daß sie wesentlich „wegen der Geschäftslage ''gegen (6) die Kommission gestern gewesen sind.
Was heißt das: „wegen der Geschäftslage
Das heißt zu deutsch, weil die Herrn nicht noch gerne ein, zwei oder drei Tage hier hätten sitzen mögen (Widerspruch links), oder noch besser gesagt, weil die Herren, da diese Wahrscheinlichkeit nicht groß ist, nicht einmal gerne die Gefahr riskirten, die ein, zwei oder drei Tage hier länger zu sitzen.
Der ganze Unterschied ist der: die Mitglieder der konservativen Fraktion und wir wären bereit gewesen, im Interesse der Vertretung der Interessen des deutschen Volkes und einer möglichst scharfen Prüfung der Regierungsvorlagen die für eine Berathung in der Budgetkommission nöthige Zeit über uns ergehen zu lassen.
(Sehr gut!
rechts.)
Auf der Linken hat dieses vernünftige Prinzip aber versagt in Anbetracht der „Geschäftslage ''.
Wenn wir jetzt denjenigen Boden akzeptiren, der uns durch die gestrige Abstimmung gegen unseren Kommissionsantrag von der Linken bereitet worden ist, so haben Sie kein Recht, uns Vorwürfe zu machen, daß wir uns gemausert hätten, oder daß wir nicht genügend prüften, was geprüft werden muß.
Ich wiederhole, es ist unbillig, von der Regierung hier jetzt die detaillirten, bis ins einzelne gehenden Nachweise zu verlangen, die nur in der Budgetkommission allein in kontradiktatorischer Verhandlung zwischen dem Referenten der Kommission und der Regierung fruchtbar hätten geprüft werden können.
INtrs posss nsmo isnstur!
Das gilt auch gegenüber der Regierung und sogar auch dann, wenn sie in den Zustand des Nichtkönnens versetzt worden ist durch die Abstimmung der linken Seite dieses Hauses.
(Heiterkeit und Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Der Herr Kollege Bachem hat (v) erklärt, das es noch nie vorgekommen ist, daß die Verbündeten Regierungen dem Reichstage Vorlagen gemacht haben, bei denen detaillirte Kostenanschläge und Pläne gefehlt haben.
Der Herr Kollege Bachem hat sich hierfür auf seine Thätigkeit in der Budgetkommission berufen.
Ich muß ihm sagen, daß er vielleicht noch nicht lange genug in der Budgetkommission thätig ist, um wissen zu können, daß solche Fälle wiederholt vorgekommen sind.
Ich berufe mich auf das Zeugniß anderer Mitglieder der Budgetkommission, die mir zustimmen werden, wenn ich sage, daß die Budgetkommission wiederholt Vorlagen der verbündeten Regierungen deswegen gestrichen hat, weil keine Anschläge und keine Pläne eingereicht waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also diese Behauptung des Herrn Kollegen Bachem war zwar eine schöne Redefigur in seinem Vortrag, aber richtig war sie nicht.
Dann hat der Herr Kollege Bachem gesagt, ich hätte behauptet, er sei bereit, alle Regierungsvorlagen in Bausch und Bogen zu bewilligen.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe nicht behauptet, daß Herr Kollege Bachem bereit ist, alles in Bausch und Bogen zu bewilligen; ich habe nur gesagt, aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Bachem schiene mir hervorzugehen, daß er in Zweifelfällen geneigt ist, für die Regierungsvorlagen zu stimmen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und darin habe ich eine Mauserung seiner Partei gefunden, die früher diese Stellung nicht eingenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Kollege Bachem dann meint, wir hätten gestern gegen die Kommissionsberathung gestimmt zwar auch aus Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses, in der Hauptsache aber, um nicht länger zu arbeiten, so 1912 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901. t) kann ich ihm zunächst sagen, daß wir in Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses gegen Kommissionsberathung gestimmt haben und dabei auch einem von uns durchaus als berechtigt angesehenen Wunsche des Herrn Präsidenten nachgekommen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, daß alle Parteien des Hauses ein lebhaftes Interesse daran haben, daß die Geschäfte möglichst glatt erledigt werden, und daß die Verhandlungen in der Geschäftslage, in der wir uns zur Zeit befinden, nicht unnütz verzögert werden.
Wenn ich sagte, daß wir zum Theil einem Wunsche des Herrn Präsidenten nachgegeben haben, so soll das nicht etwa bedeuten, daß der Herr Präsident sich gegen eine Kommissionsberathung ausgesprochen hat, sondern es bedeutet nur, daß wir den Wunsch des Herrn Präsidenten, zeitig genug mit dem Etat fertig zu werden, für berechtigt halten, und daß wir als ein Mittel, um zu diesem Erfolg zu kommen, die Berathung des Nachtrags-Etats im Plenum ansehen.
Wenn übrigens Herr Kollege Bachem meint, wir hätten deswegen gegen die Kommissionsberathung gestimmt, um nichtein oder zwei Tage längerhier sitzenzumüssen, so ist das eine Behauptung, die er nicht im geringsten im Stande ist zu beweisen.
Meine Herren, ich glaube, gerade wir auf dieser Seite haben oft genug bewiesen, daß, wenn es die Wichtigkeit des Gegenstandes erfordert, uns keine Zeit zu lang wird, unsere Pflichten Zu erfüllen.
Aber wir müssen uns dagegen verwahren, daß uns von Herrn Kollegen Bachem Vorschriften gemacht werden darüber, in welcher Weise wir unsere parlamentarischen Pflichten zu erfüllen für gut befinden.
(Oh!
oh!
in der Mitte; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wir sind in der Lage, allein beurtheilen zu können, was unsere Aufgabe im Reichstag ist.
(v) Nun möchte ich noch mit einem Wort auf die Sache zurückkommen.
Was will Herr Kollege!)
-.
Bachem eigentlich nachweisen
Hat er bei irgend einem von uns angefochtenen Titel nachweisen können, daß dieser Titel, wenn vorher Kommissionsberathung gewesen wäre, hätte begründeter angefochten werden können
Zu den Anfechtungen, die wir gegen diesen Titel machen, brauchten wir keine Kommissionsberathung.
Die Angelegenheit liegt so vollkommen klar, daß wir die Sache im Plenum erledigen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was soll es denn heißen, wenn Herr Kollege Bachem sagt, die Regierung hätte für die Annahme dieses Titels Gründe, die sie nur in der Kommission vortragen kann
Meine Herren, wollen Sie denn die sogenannten vertraulichen Mittheilungen der Regierung auf einen Titel erstrecken, bei dem es sich um einen Erweiterungsbau des Reichskanzlerpalais handelt
Was für Gründe können denn in der Welt vorliegen, die die Regierung bei diesem Titel nicht im Plenum sagen kann
Dann hat Herr Kollege Richter schon darauf hingewiesen: wenn die Begründung der Vorlage nicht in der Ausführlichkeit, wie es wünschenswerth ist, heute von der Negierung gegeben werden kann, und man zu keinem Entschluß in der zweiten Lesung kommen kann, ja, wofür ist denn die dritte Lesung da
Meine Herren, wie schnell und wie sachlich solche Fragen auch im Plenum erörtert werden können, dafür haben Sie ja ein Beispiel aus der gestrigen Verhandlung.
(Sehr richtig!
links.)
Die Budgetkommission hatte einen Posten im Reichsamt des Innern aus bestimmten Gründen abgelehnt.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat uns gestern bei der Plenarberathung, als der Antrag der Budgetkommission auf Ablehnung berathen wurde, darlegen können, daß ein Motiv für die Bewilligung des (V) Postens in der Kommission nicht bekannt gegeben war, und dadurch hatte sich die Sachlage geändert.
Meine Herren, die unmittelbare Folge der Erklärung des Herrn Staatssekretärs war, daß das gesammte Haus einschließlich der Mitglieder der Budgetkommission nunmehr für den Titel gestimmt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts heute in der Lage gewesen wäre, statt der mangelhaften Begründung, die er geben konnte, eine ausführliche und ausreichende Begründung des Titels zu geben, so würde heute auch für den Titel gestimmt werden können.
Also der Herr Kollege Bachem kämpft mit Argumenten, die, wie ich glaube, nichts anderes bedeuten, als daß er Scheingründe dafür anführt, daß man seinem Wunsche entsprechend gestern den Etat in die Budgetkommission hätte verweisen sollen.
Meine Herren, wenn der Herr Kollege Bachem seine parlamentarische Aufgabe in der Weise auffaßt, daß er sagt, jedesmal, wenn ein Wunsch von mir seitens der Mehrheit des Hauses nicht erfüllt wird, stimmte ich nachher für die Regierungsvorlage, so ist das eine Auffassung, die ich keine Macht habe zu verhindern, die aber jedenfalls merkwürdig kontrastirt mit den Anschauungen, die er sonst vertritt.
(Bravo links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Ehe ich über die Position abstimmen lasse, möchte ich, meine Herren, noch etwas erwähnen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat Wünsche, die ich in Bezug auf die Geschäftsvertheilung im Hause ausgesprochen haben soll, vielleicht auch ausgesprochen habe, in den Bereich seiner Erörterungen gezogen.
Ich bin gewiß allen Kollegen sehr dankbar, die, wenn ich einen dergleichen Wunsch ausspreche, ihm nachkommen zu können glauben; ich werde aber niemals es einem Kollegen verdenken, wenn ihn seine Ueberzeugung dazu bringt, gegen den von mir ausgesprochenen Wunsch zu handeln.
Das wollte ich hier nur konstatiren.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über den Tit.
1 des Kap.
a, einmalige Ausgaben, in dem Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei.
Derselbe lautet: Zur Instandsetzung des Wilhelmstraße Nr.
77 belegenen Dienstgebäudes, des zugehörigen Gartens und der Inventarienstücke in der Dienstwohnung des Reichskanzlers: 224000 Mark.
Diejenigen Herren, welche diesen Titel bewilligen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Wir gehen nun über zum Etat für die Verwaltung des Reichsheeres.
Einmalige Ausgaben, Kap.
5 Tit.
82a.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Selbst auf die Gefahr hin, daß der Herr Abgeordnete Bachem sich wieder in den formalistischen Streit, ob Kommission oder Plenum, vertieft, muß ich doch hier eine Bemerkung mir im Plenum zu machen erlauben.
Es ist ja unzweifelhaft gerechtfertigt, daß, nachdem im Februar ein Plafond eingestürzt ist, man die Frage eines Neubaues in Erwägung zieht und auch schon für das nächste Jahr.
Es sind nun hier verlangt: erste Rate für Entwurf und Grunderwerb 95 000 Mark.
Mir scheint, daß die Bewilligung für den Entwurf ausreichend ist; für den Grunderwerb ist sie deshalb in diesem Jahre nicht nöthig, und es wird nichts präjudizirt, weil sich das Grundstück im Besitz der VerReichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
1913 (X) waltung befindet, von ihr ermiethet ist, somit nicht anderweitig bis zum nächsten Jahre darüber verfügt werden kann.
Eine Bewilligung für Grunderwerb schließt aber schon ein die Bewilligung des Neubaus auf dem Platz und ist deshalb Präjudizirlich für den Neubau, der selbst hier noch nicht zur Berathung steht.
Ich möchte daher wünschen, daß bei diesem Titel nur die 15 600 Mark für den Entwurf, nicht aber auch schon die 80 000 Mark für den Grunderwerb bewilligt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Heeringen.
v. Heeringen, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, es ist dringend nothwendig, daß die Forderung, wie sie Ihnen hier von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist, Ihre Zustimmung findet; denn sonst sind wir nicht in der Lage, diejenigen Maßregeln zu ergreifen, welche für die Wohnung des kommandirenden Generals des 9.
Armeekorps im kommenden Jahre nothwendig sind.
Zu einem Neubau des Generalkommandos ist das unmittelbar neben dem jetzigen Gebäude liegende Grundstück unbedingt erforderlich.
Es ist dringend erwünscht, daß wir dasselbe erwerben; denn nur dann, wenn wir es in Besitz nehmen, kann ein endgiltiger, wirklich ausreichender Bauentwurf aufgestellt werden.
Es ist auch finanziell sehr erwünscht, daß wir möglichst bald in dessen Besitz kommen.
Denn die Miethe, die wir jetzt für das Grundstück zahlen müssen, ist hoch und bedeutet, wenn man sie kapitalisiren würde, ungefähr 120 000 Mark Kapital, während wir jetzt noch in der Lage sind, mit 80 000 Mark in den Besitz des Geländes zu kommen.
Ich kann also nur bitten, der Forderung zuzustimmen, damit es möglich ist.
im nächsten Jahre Ihnen einen vollständig genauen Entwurf vorG) zulegen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über den Tit.
82a: Neubau eines Generalkommandodienstwohnungsund Büreaugebäudes für das 9.
Armeekorps in Altona, einschließlich Ausstattungsergänzung, erste Rate (für Entwurf und Grunderwerb): 95 000 Mark.
Ich bitte die Herren, welche den Titel so annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Ich rufe aus den Tit.
185 a.
und konstatire dessen Annahme seitens des Hauses.
Wir kommen zum Etat über die Expedition nach Ostasien.
Anlage XVIIla, Seite 2, und zwar zunächst zu den Ausgaben.
Einmalige Ausgaben, Kap.
15 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- »ud Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, in der gestrigen Sitzung sind seitens der Herren Abgeordneten Richter und Bebel verschiedene Fragen bezüglich des Expeditionskorps in Ostasien an mich gerichtet worden, die ich heute beantworten will, da ich es für zweckmäßig und auch für meine Pflicht halte, über diese Verhältnisse eine möglichst ausführliche Auskunft zu geben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gefragt, wie cs mit der Entlassung derjenigen Mannschaften stände, deren aktive Dienstpflicht im vorigen Herbst beendet gewesen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
wäre.
Diese Frage ist bereits früher in der Kommission« D erörtert worden.
Es würde natürlich die Militärverwaltung ein Vorwurf treffen, wenn man diesen Fall nicht ins Auge gefaßt hätte.
Ich verweise dieserhalb auf die bei Formirung des Expeditionskorps erlassenen Bestimmungen.
Ich darf den betreffenden Passus vorlesen: So weit wie möglich sind im letzten Dienstjahre befindliche Mannschaften zu bestimmen.
Diese sowie die Unteroffiziere und Kapitulanten, sowie etwa durch die Medizinalabtheilung bestimmte einjährigfreiwillige Aerzte und Apotheker haben noch beim alten Truppentheil st ostsra eine Kapitulationsverhandlung für ein weiteres Jahr, auf den neuen Truppentheil lautend, abzuschließen.
Mit Mannschaften, die gesetzlich noch ein weiteres Jahr zu dienen haben, ist eine Verhandlung aufzunehmen, in der die Freiwilligkeit des Uebertritts zum Ausdruck kommt; sie ist beim alten Truppentheil ebenso wie die Kapitulationsverhandlungen aufzubewahren.
Hieraus ergiebt sich, daß alle Mannschaften, die im vorigen Jahre ihrer aktiven Dienstpflicht genügt hatten, auf ein ferneres Jahr kapitulirten.
Dem entsprechend sind auch die Kompetenzen für sie festgesetzt und vom hohen Hause genehmigt worden.
Was die Mannschaften des Beurlaubtenstandes, die als Verstärkung nach China geschickt worden sind, anlangt, so ist mit diesen ein Anwerbevertrag geschlossen worden.
Er lautet eingangs: Ich, der unterzeichnete.



verpflichte mich zum aktiven Militärdienst im ostasiatischen Expeditionskorps, solange dieses Korps im Felde steht, jedoch längstens auf die Dauer von 2 Jahren.
Es unterliegt also keinem Zweifel, daß erst im Herbst dieses Jahres die ersten Mannschaften Anspruch auf Ent- (v) laffung haben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann die Absendung der Verstärkungen mit der Begründung bemängelt, Peking sei damals bereits in Besitz genommen gewesen.
Das ist richtig; aber gerade der Fall von Peking und die sich hieraus ergebende militärische Lage sind für die Absendung der Verstärkungen zwingend gewesen.
Da die chinesische Regierung zu jener Zeit durchaus keine Nachgiebigkeit zeigte, so mußte man sich auch noch nach der Einnahme von Peking auf einen längeren Widerstand, eventuell aüf eine längere Okkupation einrichten.
Die Absendung der Verstärkungen war daher nicht nur ein Gebot der Klugheit, sondern auch eine dringende Nothwendigkeit, da sich während der Dauer des Winters der Nachschub von Verstärkungen von selbst verbot.
Die Okkupationsgebiete, die in Frage kamen, waren die Provinzen Tschili und Tschantung.
Um den Herren einen Ueberblick über die Größe dieser Landstriche zu geben, möchte ich aus den vom großen Generalstab zusammengestellten Orientirungsheften einiges verlesen.
Es heißt dort: Die Provinz Tschili ist 150 000 Quadratkilometer groß und hat 19', Millionen Einwohner.
Auf den Quadratkilometer in der Provinz Tschili kommen somit 130, in Deutschland 97 Einwohner.
Die Provinz Tschantung ist so groß wie Süddeutschland.
Sie umfaßt ein Gebiet von 145 000 Quadratkilometer mit 25 Millionen Einwohnern.
Tschantung ist eine der gesundesten und dichtest bevölkerten Provinzen 210 Einwohner auf den Quadratkilometer und in ihren ebenen Theilen außerordentlich fruchtbar.
Wenn Sie die Ausdehnung dieser Gebiete mit ihren rund 45 Millionen Menschen mit der Stärke unseres Expeditions264 1614 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
(v. Goffler.)
(D korps vergleichen, dann, glaube ich, werden Sie zugeben müssen, daß die Stärke der letzteren nicht zu hoch bemessen worden ist.
Eine weitere Frage des Herrn Abgeordneten Richter betraf die Stärke der verbündeten Truppen.
Nach den letzten seitens des Generalstabes aufgestellten Nachweisungen beläuft sich die Zahl der unter dem Oberkommando stehenden Truppen im ganzen auf rund 64 000 Mann, die Trains nicht mitgerechnet, und zwar Deutsche 17 000, Franzosen 14 050, Engländer 12 850, Russen 9000, Japaner 6000, Italiener 2350, Amerikaner 1600 und Oesterreicher 250 Mann.
Hiernach ist also das englische Kontingent nicht so gering bemessen, wie angenommen wurde; denn in der angegebenen Zahl der englischen Truppen sind die in Shanghai stehenden beträchtlichen Kräfte nicht mit eingerechnet.
Daß Deutschland ein verhältnißmäßig starkes Kontingent stellte, ergab sich aus der Nothwendigkeit, der Verletzung des Völkerrechts gegenüber, die Deutschland doch in erster Linie traf, mit bewaffneter Hand einzutreten.
Die Aufgaben des Oberkommandos, die ebenfalls zum Theil geringwerthig beurtheilt worden sind, dürfen doch nicht unterschätzt werden.
Sie waren recht umfassend und sind meines Erachtens in glänzender Weise gelöst worden.
Es war nothwendig, eine Operationsbasis zu schaffen und zu sichern, das Okkupationsgebiet zu unterwerfen und von Feinden zu säubern und eine vollständig neue Verwaltung einzurichten.
Das ist bis zum Beginn des Winters gelungen.
Die.
militärischen Maßnahmen, die dazu nöthig waren, lassen sich dahin präzisiren: Eroberung der Paitangforts, Wegnahme von Shanhaikwan, Eroberung von Paotingfu, Ausbau der Bahnen TientsinPeking, Shanhaikwan—Tientsin und Peking—Paotingfu.
Außerdem waren eine Anzahl kleinerer Expeditionen zur Vertreibung der noch in drohender Nähe vorhandenen lv) Boxerbanden und chinesischen Truppen nothwendig.
Die vier Hauptpunkte, welche besetzt wurden, sind Peking mit 21 600, Tientsin mit 17 700, Paotingfu mit 7500 und Shanhaikwan mit 10 300 Mann.
Die deutschen Truppen sind folgendermaßen dislozirt: in Peking die 1., in Tientsin die 3. und in Paotingfu die 2.
Brigade.
Detachirt sind kleinere Abtheilungen nach Tangku, Shanhaikwan, Tsingtau und Shanghai.
Seitens des Oberkommandos ist die Umgebung der von internationalen Kräften besetzten Orte in Abschnitte getheilt, in welchen die einzelnen Kontingente für Ruhe und Ordnung zu sorgen haben.
Die Expeditionen finden zum großen Theil auf Ansuchen der chinesischen Behörden und auf Bitten der friedlichen chinesischen Bevölkerung statt; denn es ist gewissermaßen stehender Gebrauch in China, daß sich dort in jedem Winter größere Räuberbanden bilden.
Das gehört sozusagen zu den landesüblichen Sitten.
Darüber herrscht nur eine Stimme, daß sich in diesem Winter das Räuberunwesen wesentlich weniger fühlbar macht als in früheren Jahren.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner der Ansicht Ausdruck gegeben, großer Kriegsruhm sei in China nicht zu erwerben.
Das ist in gewissem Umfange zuzugeben; aber der Ruhm ist für die deutschen Truppen unzweifelhaftin Anspruch zu nehmen, daß sie sich allen Anstrengungen gewachsen gezeigt und sich unter den schwierigen Verhältnissen in jeder Beziehung bewährt haben.
Auch einzelne Kriegsthaten sind besonders hervorgetreten.
Ich erinnere nur an die Beschießung der Peitangforts, bei welcher eine deutsche Batterie sich so hervorragend auszeichnete, daß ihr die Nieherkämpfung dieser Forts wesentlich und in erster Linie zu verdanken ist.
Dem Batteriechef ist hierfür der Orden pour!
« märits verliehen worden.
Abgesehen von kleineren Streifzügen sind in der Zeit von Ende November bis Ende Februar elf größere Expeditionen zur Ausführung gekommen.
Die Anstrengungen waren hierbei (OZ sehr groß: erhebliche Marschleistungen bei schlechten Wegen, strenger Kälte und Sandstürmen.
Besonders hervorzuheben ist noch, was an Ort und Stelle organisatorisch geleistet worden ist.
Die Verhältnisse gestalteten sich dadurch sehr schwierig, daß zunächst die Schiffe nach Tsingtau dirigirt waren, und ihnen erst während der Fahrt die Direktion nach Taku gegeben werden konnte.
In Taku können die Schiffe nicht direkt löschen, das Löschen findet vielmehr auf der Rhede statt, zu welchem Zwecke die Ladung auf Leichterschiffe umgeladen werden muß.
Dazu kommt erschwerend, daß der Peihofluß nur zu bestimmten Tageszeiten zur Heranführung der Güter an Land benutzt werden kann.
So war es nicht möglich, alle Vorräthe bis zum Einbruch des Winters zu landen.
Das Oberkonimando war daher genöthigt, ein Depot großer Mengen von Lebensmitteln, Baracken, Feldbahnmaterial und dergleichen in Shanghai zu errichten, von wo die Materialien nach Bedarf herangezogen werden.
Von den Schwierigkeiten, die hierbei entstanden, kann man sich nur dann einen Begriff machen, wenn man bedenkt, daß fast kein Schiff vollständig entleeren konnte, die Ladung vielmehr, um zunächst wenigstens das Nothwendigste zur Hand zu haben, vielfach umgestapelt werden mußte.
Trotzdem ist es unter Aufbietung und Hergäbe der Kräfte und der Intelligenz aller Betheiligten gelungen, die Truppen rechtzeitig kriegsbereit zu machen.
Die mitgegebenen Trains haben sich im allgemeinen gut bewährt; sie waren aber natürlich nach Lage der Verhältnisse lange nicht ausreichend, weil nur das Nothwendigste mitgegeben werden konnte.
Für die Vormärsche mußten daher Trägerkolonnen aus angeworbenen Kulis formirt, Kolonnen zweirädriger chinesischer Karren, mit Ponnies bespannt, geschaffen und Lastkameele beschafft werden, weil andere Beförderungsmittel in den gebirgigen Gegenden nicht verwendbar waren.
1 (v) Bezüglich der Kämpfe hat der Herr Abgeordnete Bebel erwähnt, unsere Verluste seien im Verhältniß zu den Verlusten der Chinesen doch recht unbedeutend gewesen.
Das ist unzweifelhaft richtig, für uns aber doch recht erfreulich, sollte ich denken.
Im übrigen ergiebt sich daraus ebenso unzweifelhaft, daß die Ausbildung unserer Truppen, ihr Geist und unsere Bewaffnung sich in einem so vorzüglichen Lichte gezeigt haben, daß dieser Umstand für uns nur eine große Beruhigung für ernstere Aufgaben sein kann.
Die Gefechtslagen sind aber doch nicht immer so einfacher Natur gewesen, wie vielfach angenommen wird.
Sehr oft handelte es sich um die Wegnahme befestigter Stellungen, die von einem überlegenen, mit modernen Feuerwaffen und Schnellfeuergeschützen reichlich ausgestatteten Feinde besetzt waren.
Der Entschluß, an derartige Positionen heranzugehen, ist ein ernster, namentlich wenn man weiß, daß in Feindeshände fallende Verwundete ohne weiteres in der grausamsten Weise hingeschlachtet werden.
Daß eine gute in Schützenlinien formirte Truppe große Schießresultate haben muß, versteht sich für einen Soldaten von selbst.
Die große Zahl der Todten begründet die gute Schießausbildung, unser gutes Gewehr, die Sichtbarkeit und sehr oft die Nähe des Ziels.
Wiederholt ist es vorgekommen, daß die Chinesen unsere Truppen in ihren Verschanzungen erwartet und die Flucht erst ergriffen haben, als unsere Truppen in die Verschanzungen eingedrungen waren.
Daß in solchen Fällen das Verfolgungsfeuer bis zur Vernichtung des Gegners führen kann, ist bekannt.
Die Frage des Herrn Abgeordneten Bebel, weshalb wir auch gegen chinesische Truppen kämpften, läßt sich damit erklären, daß dieselben vom Lande leben und scheinbar ohne gemeinsamen Oberbefehl von Räuberbanden kaum zu unterscheiden sind.
Innerhalb des internationalen Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
1915 (v. Gotzler.)
M Okkupationsgebietes werden sie daher, wie die Boxer, als Eindringlinge behandelt.
Besonderes Interesse ist von einigen Rednern den sanitären Verhältnissen entgegengebracht worden.
Das ist mir sehr begreiflich, und ich bitte daher, hierauf etwas ausführlicher eingehen zu dürfen.
Die bei dem Expeditionskorps den Landtruppen vorhandenen Sanitätsformationen bestehen aus einer Sanitätskompagnie, sechs Feldlazarethen, dem Kriegs Lazarethpersonal, einem Lazareth Reservedepot und einem Armee Lazarethschiff (Wittekind), bemessen für die Stärke eines Armeekorps.
Die Marine hat eine Sanitätskompagnie, ein Feldlazarett ein Marinelazarethschiff (Gera) und außerdem das Vereinslazareth des Rothen Kreuzes und das von der Hamburg—Amerikalinie zur Verfügung gestellte Lazarethschiff Savoya, letzteres von Marine-Sanitätsoffizieren eingerichtet und mit Personal der freiwilligen Krankenpflege ausgestattet.
Aus diesen Formationen sind folgende Lazarethe entstanden.
In Tientsin vier große Lazarethe mit Platz für 1000 Kranke, Lazareth Nr.
4 ist Genesungsheim; in Peking zwei große Lazarethe und ein Marinelazareth mit zusammen 550 Betten, in Paotingfn ein großes Lazareth für 300 Betten.
Außerdem bestehen drei größere Etappenlazarethe mit je 30 bis 80 Betten und an den Verbindungsstraßen von Tientsin nach Peking und Paotingfn, und von Tangku nach Shanhaikwan noch sechs kleinere Lazarethe, wovon sich vier an Zwischenposten unter Sanitätsunterosfizieren anschließen.
In Shanghai werden die Kranken dem dortigen Hospital überwiesen; ein Sanitätsoffizier versieht den Dienst bei den dortigen Ersatzkompagnien.
Die Evakuirung der Kranken findet nach den Lazarethschiffen und durch diese in die Genesungsheime in Japan und Tsingtau statt.
Ein solches Genesungsheim befindet sich seit Anfang Dezember auch in Kobe, ein zweites bei Uokohama das in Kobe für G) die Armee, das bei Aokohama für die Marine.
Auf allen Lazarethschiffen vesandm sich am 31.
Dezember vorigen Jahres 260 Kranke.
Der Gesundheitszustand des Expeditionskorps wird nach den Berichten als ein durchaus günstiger geschildert; er hat sich mehr und mehr gebessert.
Ausführlich wird vom 31.
Dezember v. I. hierüber, wie folgt, berichtet: Der Gesundheitszustand des Expeditionskorps ist im ganzen als günstig zu bezeichnen, namentlich wenn man die beiden Seebataillone ausnimmt, die sehr unter Typhus zu leiden haben.
Zu Anfang wurde das Gesammtkrankheitsbild sehr bald durch zahlreiche Ruhrerkrankungen beherrscht, deren Entstehung den ungesunden Wasserverhältnissen in China zuzuschreiben ist.
Gegen diese richteten sich daher sofort die sanitären Maßnahmen, wie überhaupt schon bei der Ausrüstung der Expedition der Wasserfrage die größte Aufmerksamkeit geschenkt war.
Berkeseldfilter, Wasserkocher, Chemikalien und Abessynierbrunnen waren den Truppen und den Sanitätsformationen in ausreichender Menge mitgegeben, außerdem war für die Geschmacksverbesferung des durch Abkochen fade gewordenen Wassers gesorgt.
Aus den weiteren Mittheilungen ergiebt sich, daß, als dank der getroffenen Maßnahmen und der kühleren Witterung die Ruhr nachließ, sich allmählich der Typhus einstellte.
Die Charakteristik dieser Krankheiten ist folgende: Bei beiden Krankheiten fällt mehr als die Zahl der Befallenen die Schwere des Verlaufs aus, sowohl was die lange Dauer der Rekonvaleszenz als auch die Mortalität betrifft.
Die Mortalität ist höher, als sie bei Friedensepidemien beobachtet ist, wenngleich auch unter diesen wesentliche Verschiedenheiten vorkommen.
Ebenso zieht sich (6) die Rekonvaleszenz mehr in die Länge als sonst; ein beträchtlicher Theil der noch in Behandlung Befindlichen ist thatsächlich außer Gefahr.
Eine weitere deutliche Beeinflussung der Erkrankungsziffer fand durch zahlreichere Krankheiten der Athmungswerkzeuge statt, welche zum Theil auf die kalten Sandstürme zurückgeführt wurden.
Eine Zusammenstellung für den 31.
Dezember 1900 giebt folgende allgemeine Uebersicht über die Erkrankungsziffern: Die Zahlen beziehen sich auf die Expeditionskorps der Armee und Marine zusammen.
Lazarethschiffe und Genesungsheim Kobe sind nicht mitgerechnet.
In Lazarethbehandlung am 31.
Dezember 1900 1174 Mann (hört!
hört!)
im Revier 405, in Summa 1579 Kranke.
(Hört!
hört!)
Davon leiden an Ruhr 106, l an Typhus 425 Zum Theil Rekonvaleszenten.
Die meisten Kranken sind in Tientsin, nämlich 669.
Gestorben sind bis zum 31.
Dezember 1900 im ganzen 154 davon 47 Marineinfanterie, diese meist an Typhus —, davon an Ruhr 36, an Typhus 82, an Schußverletzungen 8 (und zwar 4 aus Gefechten).
Nach Ansicht kompetenter Aerzte ist diese Krankenziffer keine ungünstige.
Wir waren auf mehr Kranke gefaßt, und ist deshalb für 3000 Kranke Vorsorge getroffen worden.
Was die Unterkunft der Truppen anbelangt, so liegen sie jetzt sämmtlich in festen Räumen.
Diese bestehen theils aus europäisch gebauten Häusern, theils aus besonderen (v) Lehmbambusbaracken und chinesischen Namen, deren Papiertheile Wände und Fenster durch Backsteinmauern bezw.
Glassenster ersetzt sind.
An Verbesserungen wurden angebracht Ventilationsklappen, Dielung der Fußböden, Aufstellung von Backstein- und eisernen Germania-Oesen.
Die Bekleidung hat vollständig genügt; für den Winter hat jeder Mann zwei große Ziegenfelle und zwei Bettdecken, die Berittenen Pelzlitewken, die Posten Pelzmäntel.
Die Verpflegung hat niemals versagt.
Es war ein Vorrath auf 7 Monate mitgegeben worden und sollte nur das frische Fleisch an Ort und Stelle gekauft werden.
In dieser Beziehung drohte kurze Zeit eine Gefahr durch die in Shanghai aufgetretene Rinderpest.
Dieselbe wurde jedoch zur rechten Zeit erkannt und durch Ober-Stabsarzt Kohlstock durch Impfung wirksam bekämpft.
Jetzt befindet sich in Shanghai ein Sanitätsoffizier und ein Roßarzt zur Untersuchung und Impfung des Schlachtviehes.
Die Wasserversorgung hat, wie ich bereits erwähnte, sehr große Schwierigkeiten gemacht.
Der Boden ist so verseucht, daß es nicht möglich gewesen ist, auch nicht durch bis auf 25 Meter Tiefe getriebene Bodenschachte auf wirklich brauchbares Wasser zu kommen.
Es ist deshalb nothwendig, das Wasser stets zu kochen und zu Muren.
Um die Verbreitung von Ruhr und Typhus zu hindern, wurden Desinfektionsanstalten eingerichtet und für regelmäßige Abfuhr gesorgt.
Ich glaube, diese Verhältnisse sind so befriedigende, daß man allen, die hierbei mitgewirkt haben, nur warm danken kann, und daß sich namentlich unsere Aerzte wieder vorzüglich bewährt haben.
Ich muß nun im Interesse unserer Truppen noch 264'1916 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
() das Thema der Hunnenbriese berühren.
Die in China eingeleiteten Recherchen sind zu einem gewissen Abschluß gelangt.
Wenn auch die Details noch fehlen, da die Berichte noch unterwegs sind, so hat doch der Feldmarschall Graf Waldersee auf meine Bitte in einer ausführlichen Depesche über diese Verhältnisse berichtet.
Diese Depesche bitte ich wörtlich verlesen zu dürfen, sie giebt einen vollständigen Ueberblick: Hunnenbriefe enthalten größtentheils nicht Selbsterlebtes, sondern phantasievolle Uebertreibungen aus Zeit bis zur Einnahme Pekings, an der deutscherseits nur schwache Landungsabtheilungen betheiligt.
Damalige umfangreiche Verwüstungen, größtentheils von Boxern veranlaßt, haben sich später nicht wiederholt.
Bei Gefechten nahmen stets rechtzeitig zurückgehende Boxer oder Truppen Verwundete mit sich; deshalb fast nie Gefangene.
Wo überraschte Truppen sich ergaben, wurden sie nach Entwaffnung entlassen.
Gefangene Boxer werden standrechtlich und nur dann verurtheilt, wenn Verbrechen zweifellos vorliegen.
Ebenso wird mit den hier in jedem Winter landesüblichen Räuberbanden Verfahren.
Höchste chinesische Behörden dringen auf häufigere Todesstrafen, sind gegen milderes Verfahren vorstellig geworden.
Einzelne vorgekommene Ausschreitungen wurden streng bestraft.
Der Feldmarschall wendet sich nun den verschiedenen Schreiben zu, die ich in der Angelegenheit an das Oberkommando gerichtet habe.
Zu dem Schreiben vom 29.
November ich hatte damals 15 Zeitungsausschnitte und die Reichstagsverhandlungen übersandt und angefragt, ob Briefe verboten und die Korrespondenzen nur auf Postkarten beschränkt wären, sagt die Depesche: Eine der großen, Peking in erster Zeit nach Ein (L) 1 nähme brandschatzenden Räuberbanden wurde theils von amerikanischen, theils deutschen Truppen auf frischer That ergriffen und mit Ausnahme jugendlicher Theilnehmer erschossen, worauf Bevölkerung für wiederhergestellte Sicherheit dankte.
Armeebefehl vom 11.
10. befahl Schutz der friedfertigen Bevölkerung, aber Strenge gegen Boxer, die auf dem Lande zerstreut Dorfschaften terrorisirten, plünderten, mordeten und gegen Verbündete heimtückischen Guerillakrieg führten, indem sie beim Herankommen von Truppen Waffen und Abzeichen ablegten.
Von Ortsbehörden ausgelieferte Boxer wurden standrechtlich abgeurtheilt.
Beschränkungen des Briefverkehrs sind nicht erfolgt, dagegen hat Kommandeur des Expeditionskorps gedroht, Briefschreiber für Veröffentlichung aus ihren Briefen verantwortlich zu machen.
Der nächste Passus des Telegramms schließt an mein Schreiben vom 27.
Dezember an.
Mit diesem war ein Zeitungsausschnitt eingeschickt worden, der behauptete, daß 60 mit der Boxerbekämpfung beschäftigt gewesene chinesische Soldaten erschossen worden wären.
Es sollte ferner schonungslose Plünderung der chinesischen Bevölkerung, Tötung von 30 Chinesen und die Freilassung von 300 gefangenen Chinesen gegen Zahlung von 20 000 Taels stattgefunden haben: Bei Aung-bing-hsien, nicht Lung-shing, hat Gefecht stattgefunden, da die im Ort bei früherer Anwesenheit Verbündeter versteckt gehaltenen Truppen, vor dem Thore exerzirend, durch eine deutsche Kolonne überrascht wurden und Feuer eröffneten.
Bei darauf folgendem Häuser- und Straßenkampf war unvermeidlich, daß auch Unbeteiligte umkamen.
Alles andere, wie Plünderung, Lösegeld für Gefangene, beruht auf lügenhafter Darstellung eines Mandarinen, der co; dadurch Ermäßigung einer früher von Engländern auferlegten Kontribution zu erreichen hoffte.
Eingehendste Untersuchung hat stattgefunden, schriftliche Beantwortung am 12. und l.
Februar abgegangen.
Der Schluß lautet: Ueber Gegenstände der Schreiben vom 9.
12.
vom 19. und 22.
Januar Ermittlungen noch im Gange.
Eine unmittelbar darauf eingetroffene weitere Depesche des Grafen Waldersee antwortet auf das Schreiben des Kriegsministeriums vom 9.
Dezember, auch der Vorfall, welcher bei der Kolonne v. Ketteler vorgekommen sein solle, sei unrichtig dargestellt.
Es werde gegen die betreffenden Zeitungen seitens des Oberkommandos Strafantrag gestellt.
Ich bin hiernach nunmehr in der Lage, wenn derartige Artikel in den Zeitungen sich wiederholen, auf Grund dieser Mittheilungen Strafanträge zu veranlassen und dem vom Herrn Abgeordneten Bebel geäußerten Wunsch zu entsprechen; auch habe ich den betreffenden Offizieren des Expeditionskorps anheimgegeben, ihrerseits sofort telegraphisch Strafanträge hierher gelangen zu lassen.
Im übrigen habe ich auch eine ganze Reihe von Briefen gesammelt, die inzwischen aus China eingegangen allseitig der Empörung Ausdruck geben, daß derartige Berichte über die deutschen Truppen verbreitet werden konnten.
Aus diesen Briefen, namentlich aus solchen von Offizieren und älteren, erfahrenen Leuten ergiebt sich, daß die Behandlung der Chinesen im allgemeinen als zu milde bezeichnet wird.
Ein Leutnant schreibt: „Die armen Chinesen '', heißt es immer.
Wenn wir nicht ganz anders verfahren, kann uns noch mancherlei passiren.
1 (v) Ein Berichterstatter schreibt: Das Ganze ist eine Kette übertriebener Rücksichtnahmen, die die Folgen der Aktion in Frage stellen müssen.
Ich meine, daß derartige Kundgebungen mehr werth sind als jene seinerzeit in der Presse publizirten.
Ich will heute auf die Vermuthungen, die aus diesen Briefen über die sogenannten „Hunnenbriefe ''herausklingen, nicht eingehen; wenn sich diese Vermuthungen aber rechtfertigen sollten, dann würde es mir eine besondere Freude sein, die Betreffenden belangen zu können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: MeineHerren, die Mittheilungen des Herrn Kriegsministers werden der Oeffentlichkeit sehr willkommen sein, insbesondere den Angehörigen der Truppen des Expeditionskorps in der Heimat.
Sie sind geeignet, vieles klarer zu stellen, was bisher unklar erschien.
Wenn ich theilweise zu diesen Mittheilungen die Anregung gegeben habe, so gereicht mir das zur besonderen Genugthuung.
Was die Ablösung betrifft, so ist hier jetzt klargestellt, wie es mit der Dienstpflicht der zweijährigen Mannschaften bestellt ist.
Es geht also daraus hervor, daß diejenigen Zweijährigen, deren Dienstzeit mit dem 1.
Oktober abläuft, und die danach nicht weiter kapituliren worauf ja eine besondere Prämie in diesem Etat gesetzt wird —, alsdann abzulösen sind, die Rückkehr verlangen dürfen.
Dagegen möchte ich noch in Bezug auf die EinjahrigFreiwilligen eine Aufklärung wünschen, deren Dienstzeit theils mit dem 1.
Oktober abgelaufen ist, theils am 1.
April demnächst abläuft.
Nach alledem, was ich von Bekannten gehört habe, scheint unter diesen jungen Leuten selbst vollständige Unklarheit zu herrschen Uber das Ende Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
1917 (M ihrer Dienstzeit.
Es scheinen auch besondere Bestimmungen platzzugreifen im Verhältniß von Landarmee und Marine ja, mir wird sogar gesagt, im Verhältniß des ersten Seebataillons zum zweiten.
Es sind auch darüber gelegentlich in der Budgetkommission Aeußerungen von Seiten der Regierung gefallen; aber mir scheint es wichtig, daß dieselben vollständig klar hier vor der Oeffentlichkeit wiedergegeben werden.
Was die Stärke des Expeditionskorps anbelangt, so bleibt es auffallend, daß man, als Peking gefallen war, die Verstärkungen absandte, weil, wie der Herr Kriegsminister früher selbst einmal hervorgehoben hat, man nunmehr in Bezug auf die Widerstandskraft der Chinesen von der Ueberschätzung zurückgekommen war, die die ersten Ereignisse hervorgerufen hatten.
Die anderen Staaten gaben Kontreordre gegen die Absendungen, während wir Liese Verstärkungen nachsandten.
Es geht aus den mitgetheilten Ziffern des Herrn Kriegsministers hervor, daß von den 90 600 Mann, die damals in Aussicht genommen wurden als Besatzung der Provinz Petschili aus sämmtlichen Kontingenten, jetzt nur 04 000 übrig sind unter dem Oberbefehl des Grafen Waldersee.
Ich setze voraus, daß sich diese Ziffer nur auf die Provinz Petschili bezieht.
Der Herr Kriegsminister bestätigt mir dieses.
Es geht daraus allerdings hervor, daß die Zahl der englischen Truppen gegen die damalige Angabe gewachsen ist von 7000, wenn ich recht verstanden habe die Zahlen wurden etwas rasch verlesen —, auf 12 850.
Meine Herren, immerhin steht das englische Kontingent damit erst in dritter Reihe, während es nach der Bedeutung Englands, seines Handels, seiner Schifffahrt, seiner ganzen Interessen mit China, an erster Stelle in der Stärke seines Kontingents stehen müßte.
Es hat diesen Morgen in den Zeitungen eine Notiz gestanden über die für England durch die Chinaexpedition bisher aufgelaufenen (2) Kosten, und diese Kostenbeträge sind erheblich geringer als dasjenige, was unsererseits ausgerechnet worden ist.
Ich habe mir gestern erlaubt zu fragen: man erhält den Eindruck nach den Mittheilungen des Grafen Waldersee in der Oeffentlichkeit, daß zu den Srreifzügen, die hier noch erforderlich sind, vorzugsweise, fast ausschließlich deutsche Truppen verwandt werden.
Es kann ja daher kommen, daß Graf Waldersee nur über diese Sueifzüge direkt berichtet; der Herr Kriegsminister hat in dieser Beziehung eine Bemerkung nicht gemacht.
Ich meinerseits erkenne die Opferwilligkeit, die Disziplin und die Tüchtigkeit unserer Truppen in Ostasien vollständig an, um so mehr, als dort in der That an Kriegsruhm nichts zu gewinnen ist.
Was den Gesundheitszustand anbetrifft, so hat der Herr Kriegsminister uns nunmehr ganz klare Ziffern gegeben.
Danach sind also am 31.
Dezember im Lazareth und im Revier zusammen 1579 Mann gewesen, dazu, wenn ich recht notirt habe, auf den Lazarethschiffen 261 Mann; das macht also zusammen 1840 Mann.
Es scheint, daß sich das nur auf die Landarmee bezieht oder vielleicht auch auf die Seebataillone.
Meine Herren, 1840 Mann wären bei der angegebenen Stärke der Landtruppen von 17 730 Mann doch mehr als 10 Prozent; und wenn es sich auch auf die Seebataillone mit bezieht, so ist der Prozentsatz doch immer ein hoher.
Ich erkenne an, daß man nach den Verhältnissen in China und in der Provinz Petschili auf so hohe Ziffern gefaßt sein mußte.
Aber andererseits verstärkt es doch den Wunsch, daß man bei den Friedensverhandlungen alles thut, um so bald wie möglich die chinesischen Wirren vollständig zum Abschluß zu bringen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalmajor, (0) Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat gefragt, wie es mit den Einjährig-Freiwilligen stände, die mit unserem Expeditionskorps nach China gegangen sind.
Die Sache ist sehr einfach.
Damals, als wir das Expeditionskorps bildeten, haben sich zur Theilnahme an diesem auch einjährig-freiwillig dienende Leute gemeldet.
Sie sind von uns aber nur unter derselben Bedingung angenommen wie jeder andere, nämlich daß sie auf ein Jahr in der gewöhnlichen Art der KapitulationsVerhandlungen kapitulirten.
Sie haben sich also einfach verpflichtet, weiter zu dienen über den Entlassungstermin hinaus, vom 1.
Oktober 1900 bis 30.
September 1901.
Diese Einjährig-Freiwilligen werden also wie jeder andere Mann, wenn sie nicht weiter kapituliren, an diesem Termin entlassen werden.
Bezüglich der Stärke der englischen Truppen möchte ich bemerken, daß die Engländer ja bedeutende Reserven in Hongkong und Shanghai haben, daß sie ferner in der Lage sind, jederzeit auf Indien zurückzugreifen, sodaß ein Vergleich mit unserer Stärke nicht ohne Weiteres gemacht werden kann.
Der Herr Abgeordnete hat dann erklärt, daß es ihm schiene, als ob bei den Streifzügen, welche der Feldmarschall Graf Waldersee veranlaßt hat, nur deutsche Truppen in Frage kämen.
Das ist nicht richtig.
Der Feldmarschall berichtet auch nicht bloß über Streifzüge deutscher Truppen, sondern er fügt in den det-aillirten Angaben an das Kriegsministerium immer genau hinzu, wie die Kolonnen zusammengesetzt sind.
Es sind bei allen Kolonnen stets italienische, österreichische oder amerikanische Truppen gewesen und bei der größeren Expedition nach Paotingfu, wie die Herren wissen werden, ein großer Theil französischer Truppen.
1 (v) Was die Krankeuzahl des Expeditionskorps betrifft, so bezieht sie sich nicht nur auf die Landarmee, sondern auch auf die Seebataillone und die Mannschaften der Flotte, die in China sind.
Es würde also nicht ein so hoher Prozentsatz an Kranken herauskommen, wie der Herr Abgeordnete Richter gemeint hat.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Der Herr Kriegsminister hat in den Auseinandersetzungen, die er meiner Person zu theil werden ließ aus meine gestrige Frage, warum man trotz der Friedensverhandlungen noch mit regulären Truppen Krieg führe, ausgeführt, daß die regulären Truppen allein Anschein nach unter keinem Oberbefehl ständen, sondern auf eigene Faust allein oder mit den Boxern sich an diesem Kampfe betheiligten.
Meine Herren, das stimmt aber nicht mit anderen Mittheilungen.
Ich verweise zunächst darauf, daß, was in Peking unter den Waffen stand, reguläre chinesische Truppen waren, die auch einen Oberbefehl hatten; denn Sie werden gelesen haben, daß der Sergant, der den deutschen Gesandten erschoß, aufBefehl des Oberkommandanten gehandelt hat.
Die Verbündeten scheinen das auch angenommen zu haben; denn unter den Forderungen an die chinesische Regierung steht auch die, einige dieser militärischen Häupter zu köpfen beziehungsweise nach dem Wunsche der chinesischen Regierung ihnen zu gestatten, daß sie sich selbst erdrosseln.
Das sind Thatsachen, die mit den Angaben des Herrn Kriegsministers im Widerspruch stehen.
Auffallend ist auch, daß er gesagt hat, die chinesischen regulären Truppen wären nichts anderes als Räuberbanden.
Er mag dafür vielleicht Zeugen haben.
Ich kann mir aber nicht vorstellen, wie reguläre chinesische Truppen zu dieser Rolle kommen sollten.
Es ist auch 1918 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
(Bebel.)
(L) anzunehmen, daß die Truppen, gegen die zuletzt gekämpft wurde, einen Oberbefehl gehabt haben; denn das Korps war offenbar zusammengesetzt aus Infanterie und Artillerie; es wurde gegen Infanterie gekämpft, und es sind auch vier Geschütze erobert worden.
Der Herr Kriegsminister als Militär wird mir zugeben, daß.
eine solch kombinirte Truppe unmöglich gekämpft haben kann ohne einen gemeinsamen Oberbefehl.
Seine Ausführungen enthalten Widersprüche, die ich nicht aufklären kann.
Dann möchte ich um Auskunft bitten, wie es zugeht, daß auch jetzt wieder bei den Meldungen über Verluste von Chinesen regelmäßig nur von Todten gesprochen wird, so auch vom letzten Gefecht, das am vorigen Montag stattgefunden hat.
In der Depesche wurde mitgetheilt, 250 todte Chinesen hätten das Schlachtfeld bedeckt; daß aber auch Verwundete vorhanden waren, haben wir weder jetzt noch in früheren Fällen gehört.
Es wäre wichtig, auch hierüber Aufklärung zu erhalten.
Ich möchte dann weiter fragen, ob der Herr Generalseldmarschall v. Waldersee über die Truppen der sämmtlichen verbündeten Mächte zu befehlen hat.
Es ist mir aufgefallen, daß bei den Dispositionen, die der Generalfeldmarschall für das Frühjahr getroffen hat in Bezug auf die Dislozirung von Truppen, zwar von Deutschen, Japanern und Engländern und irre ich nicht auch von Oesterreichern die Rede war, aber weder von Russen, noch Franzosen und Amerikanern.
Man hat aus dieser Thatsache geschlossen wie ich glaube, mit Recht —, daß die Kontingente dieser drei Staaten sich dem Befehle des Generalfeldmarschalls Grafen v. Waldersee entzogen haben.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß heute in den Zeitungen eine Depesche steht, wonach angeblich die amerikanische Regierung ihrem Gesandten in Peking den Auftrag gegeben hat, dafür Sorge zu tragen, daß das amerikanische Kontingent, das an sich nicht stark war, aber immerhin einige 1000 Mann zählte, bis auf (s) 100 Mann China so schnell wie möglich verlasse.
Nun sind aber die Interessen der Amerikaner nicht minder groß als die der Deutschen.
Ich bin im Augenblick nicht genau informirt über die Bedeutung des amerikanischen Handels im Vergleich mit dem deutschen; aber soweit ich mich der Zahlen erinnere, die ich in dem vorigen Herbst gesehen habe, ist der amerikanische Handel heute schon bedeutender als der deutsche in China, und er hat dort in den letzten Jahren einen so rapiden Aufschwung genommen wie der Handel keines anderen Landes.
Wenn also die Amerikaner jetzt zu dem Entschluß gekommen sind, ihre Truppen möchten China verlassen, so ist das em Beweis, daß die amerikanische Regierung glaubt, auch ohne eine größere Truppenzahl ihre Interessen in China auskömmlich vertreten zu können.
Diese Auffassung theile ich trotz aller gegentheiligen Ausführungen des Herrn Kriegsministers auch in Bezug auf Deutschland.
Nach alledem, was wir über die Kriegsführung erfahren haben, ist eine unverhältnißmäßig kleinere Truppenzahl, als sie heute in der Provinz Petschili vorhanden ist, vollständig ausreichend, um jeden Widerstand der chinesischen Truppen brechen zu können.
Was jetzt durch die Anwesenheit der Truppen in China erzeugt wird, äst meiner Meinung nach nur ein großes Maß von Erbitterung und Haß, das nach meiner Befürchtung erst dann in voller Wucht und Wuth zum Ausbruch kommen wird, wenn die verbündeten Truppen gezwungen sein werden, kraft des Friedensvertrages Peking und China bis auf einen kleinen Theil zu räumen.
Dann, anknüpfend an meine Eingangsausführungen, noch eine andere Bemerkung.
Wenn diese chinesischen Truppen keinen Oberbefehl haben, hat dann die chinesische Regierung die Macht, nach dem Friedensschluß zu dekretiren, daß diese sich in ihre Garnisonen oder sonstwo hin verfügen
Sind sie so desorganisirt, wie es der Herr Kriegsminister darstellte, in Bezug auf die Führung, unterstehen sie nicht dem Befehl der Regierung oder der Vize- (0) könige, so werden diese Truppen, wenn der Friedensschluß auf dem Papier abgeschlossen ist, nach wie vor das Land beunruhigen und gegebenen Falls auch Krieg gegen die deutschen oder anderen Truppen führen.
Die Situation, die uns von Seiten des Herrn Kriegsministers dargestellt wird, läßt für die Zukunft noch böse Vorkommnisse erwarten.
Herr General v. Einem hat dann gleich dem Herrn Kriegsminister geäußert, daß die Truppenzahl, die England in China domizilirt habe, ausreichend seinen Interessen entspreche.
Auch das ist nicht richtig.
Englands Handel ist ungefähr zwanzig bis dreißig Mal so groß wie der deutsche Handel in China gewesen; und da es in erster Linie die wirthschaftlichen Interessen sind das hat gestern der Herr Reichskanzler wiederholt hervorgehoben —, die Deutschland veranlassen, mit China auf dem einen oder anderen Wege ein Abkommen zu treffen, so dürfte man erwarten, daß der Staat, der ein unverhältnißmäßig größeres Interesse an dem Abschluß der Friedensverhandlungen hat als Deutschland, auch durch eine entsprechende militärische Macht dabei unterstützt wird.
Ich bleibe also bei meinen gestrigen Ausführungen stehen: es mag nicht die Absicht sein, aber in der Wirkung kommt cs darauf hinaus, daß durch das außergewöhnlich starke Aufgebot deutscher Truppen in China wir den Engländern zu Hilfe gekommen sind, wir für die Engländer die Kastanien aus dem Feuer holen, wir ein gut Theil der Opfer an Gut und Blut und an Geld zu tragen haben, die andernfalls und von Rechts wegen England in seinem eigenen Interesse tragen müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird allerdings behauptet, Deutschland sei verpflichtet gewesen, eine besonders große Truppenzahl um deswillen nach China zu schicken, weil sein Gesandter ermordet worden sei.
Gewiß, meine Herren, ist dadurch (v) Deutschland härter getroffen worden als jedes andere Land; aber wir wollen uns doch vergegenwärtigen, wie es zu diesem Mord gekommen ist.
Ich habe und das ist bis heute noch unwiderlegt geblieben schon bei den ersten Debatten über die Chinaangelegenheit in diesem Hause nachgewiesen, daß gerade von deutscher Seite, und zwar unter den Augen der deutschen Gesandtschaft in Peking, Provokationen allerbösester Art vorgekommen sind, daß deutsche Truppen auf ruhig dastehende Chinesen geschossen haben, schon sechs, sieben Tage vor der Ermordung des Gesandten, wobei eine Anzahl der Chinesen gefallen ist, und daß dies alles dazu beitrug, den Haß und die Empörung gegen die Gesandtschaften, und speziell gegen die deutsche, zu steigern.
Dann wollen wir auch nicht vergessen, meine Herren, daß unser Gesandter gut gethan hätte, dem einmüthigen Rathe seiner gesammten Kollegen zu folgen und an jenem Tage von dem Gang nach dem Tsung-li-Uamen zurückzutreten.
Warum hat keiner der anderen Gesandten das gethan
Weil sie überzeugt waren, daß in diesem Augenblick der Gang nach dem Tsung-li-Aamen nichts anderes bedeute als sein Leben aufs Spiel setzen, daß es einer aufs höchste erregten und empörten Bevölkerung gegenüber ob sie mit Recht empört war oder nicht, kommt nicht in Frage ein Akt der Unklugheit war, sich in dieses Treiben hineinzubegeben.
Der deutsche Gesandte hätte den Interessen seines Landes, abgesehen von dem Vortheil für seine eigene Person, besser gedient, wenn er dem Rath seiner Kollegen gefolgt wäre und damals den Gang nach dem Tsung-liHamen nicht gemacht hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat schließlich eine längere Depesche des Feldmarschalls Grafen Waldersee vorgetragen, die sich mit den Anklagen beschäftigt, die gegen einzelne Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
1919 M Theile der dortigen Truppen erhoben worden sind.
Es ist nicht möglich gewesen, der Depesche genauer zu folgen.
Ich bin aber der Meinung, daß es für den Generalfeldmarschall unmöglich gewesen ist, eine genauere Untersuchung eintreten zu lassen; ihm müssen erst die Briefe, um die es sich handelt, zugänglich sein.
Schließlich wird diese Angelegenheit nicht drüben in China, sondern, wie der Herr Kriegsminister bereits bemerkt hat, hier in Deutschland zur Entscheidung kommen.
Meine Herren, wenn aber Klagen erhoben werden sollen, dann möchte ich den Herrn Kriegsminister ersuchen, bei Stellung dieser Strafanträge ohne Ansehen der Person vorzugehen, d. h. ohne Ansehen der Blätter, ohne Rücksicht auf die Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hervorheben, daß eine ganze Anzahl der bösesten Hunnenbriefe nicht in der sozialdemokratischen Presse erschienen sind, sondern in konservativen Blättern, in Amtsblättern und überhaupt in Blättern, die man als regierungsfreundlich ansteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ich bitte dringend, daß nach allen Seiten hin vorgegangen wird.
Außerdem wird die sozialdemokratische Presse, die sich in der Hauptsache auf die Wiedergabe solcher Briefe aus anderen Zeitungen beschränkte, in der Lage sein, die Quellen anzugeben und so den Kriegsminister zu nöthigen, auch gegen diese Presse vorzugehen, falls er das nicht selbst schon als nothwendig betrachten sollte.
Uebrigens sind bis in die letzten Tage wieder solche Hunnenbriefe erschienen.
Ich habe hier ein Blatt, das in einer einzigen Nummer aus nicht weniger als drei Briefen Mittheilungen macht und dabei ausdrücklich bemerkt, daß ihm die Briefe im Original vorgelegen haben.
In letzter Instanz werden es die Briefschreiber sein, die am übelsten bei dieser Untersuchung wegkommen.
(L) Nun hat der Herr Kriegsminister eine Aeußerung gemacht, die ungefähr sich deckt mit Ansichten, die wir auch in der Presse gelesen haben.
Es giebt nämlich in der deutschen Presse naive Leute, die erklären, diese Briefe seien von heimlichen Sozialdemokraten in der Armee, die von uns nach China geschickt worden seien, geschrieben worden; diese Leute hätten Auftrag gehabt, solche Briefe zu schreiben, um gewissermaßen die deutschen Truppen in China zu diskreditiren.
Wenn etwa eine solche Vermuthung auch der Herr Kriegsminister hegte, als er vorhin seine dunklen Andeutungen machte, dann kann ich ihm versichern, daß er bei seinen Untersuchungen ein solches Resultat niemals entdecken wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und zwar weil es der Sozialdemokratie gar nicht einfallen kann, einen solchen blödsinnigen Gedanken anders kann ich ihn nicht bezeichnen zur Verwirklichung zu bringen, heimlich ihre Leute in die Armee in China zu stecken, damit sie alsdann diskreditirende Briefe über die Armee schreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die meisten Briefschreiber sind das glaube ich heute schon sagen zu können, soweit ich Einblick in die Briefe genommen habe, die mir im Original vorlagen es sind nicht viele gewesen junge, vollständig unerfahrene Leute, die mit keiner politischen Partei das Geringste zu thun gehabt haben, die weder der Sozialdemokratie noch irgend einer anderen Partei angehört haben.
Es versteht sich von selbst, daß ein Sozialdemokrat unter keinen Umständen sich freiwillig für einen solchen Feldzug meldet und melden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist einfach undenkbar nach der Stellung, die wir gegenüber diesem ganzen Unternehmen eingenommen haben.
Aber, meine Herren, daß von verschiedenen Seiten (6) die Truppen in gewissem Sinne aufgehetzt worden sind, dafür habe ich einen Beweis in einigen Gedichten und Liedern, die ich hier in Händen habe, und die mir in diesen Tagen zugeschickt wurden.
Diese Gedichte sind überschrieben: Zehnte Zugabe zu dem Buche: „Fest-und Marschklänge für Kameraden in und außer Dienst ''von Richard Liesendahl.
Dazu wird im Eingang weiter bemerkt: Den scheidenden Kameraden des 1. und 2.
Kaiserlichen Seebataillons an Bord der Ausreiseschiffe „Wittekind ''und „Frankfurt ''beim Verlassen von Wilhelmshaven am 3.
Juli 1900 als Abschiedsgruß gewidmet.
Meine Herren, in diesen Liedern kommt unter anderem folgender Vers vor: Im Osten blitzt und donnert 's schon, Damit, Chinese, dir dein Lohn Zu Theil wird, dir, elender Wicht, Denn Schonung giebt 's für Mörder nicht.
Genau so, wie du 's selbst gemacht.
Da du das Völkerrecht verlacht.
Wird dir genommen jetzt nicht nur dein Zopf, Du kommst ins Himmelreich auch ohne Kopf.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das sind nicht Gedichte, die ihrem Inhalte nach veredelnd und versittlichend auf die Truppen einwirken, die doch nicht zu dem Zweck nach China geschickt wurden, um drüben die Chinesen zu köpfen.
Wenn solche Geisteserzeugnisse, wie ich nach der Ueberschrift annehme, in größerer Anzahl unter die Truppen vertheilt worden sind, so erklärt sich Manches.
Es ist weder mir, noch einem meiner Freunde, auch nicht unserer Parteipresse eingefallen, zu behaupten, daß die gesammten deutschen Truppen die in den Briefen erwähnten Schandthaten be- M) gangen haben.
Nein, wir sind überzeugt, daß sie nur von einem kleinen Theil ausgegangen sind.
Aber sie sind sicher vorgekommen.
Es ist nicht anzunehmen, daß nach den Nachrichten, die aus den verschiedensten Quellen, nicht bloß aus solchen Briefen, bekannt geworden sind, diese Vorkommnisse aus der Luft gegriffen wären.
Indeß der Herr Kriegsminister hat ja nunmehr die Untersuchung eingeleitet, und ich und meine Freunde sind begierig, die Resultate zu erfahren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
1 des Kap.
15 des außerordentlichen Etats für die Expedition nach Ostasien.
Ich bitte dienigen Herren, welche Tit.
1 des Kap.
15 bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
1 ist genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr General v. Einem hat die Stellung der Einjährigfreiwilligen, soweit es sich um die Landarmee handelt, klargestellt Dieselben haben also, wenn ich recht verstanden habe, bis Ende September 1901 kapitulirt und werden nicht länger bei der Fahne gelassen, wenn sie nicht auf eine weitere Kapitulationszeit eingehen.
Ich habe allerdings nicht recht verstehen können, ob sich das auch auf diejenigen Einjährigen bezieht, die am 1.
April 1900 eingetreten sind.
Völlig unklar ist jedenfalls die Stellung der Einjährigfreiwilligen der Marine.
Der Herr Abgeordnete Richter hat schon darauf hin1920 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901. gedeutet.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist bei den Einjährigfreiwilligen der Marine sogar ein ganz verschiedenes Verfahren beobachtet worden.
Es liegt mir hier ein Brief eines durchaus einwandfreien Mannes vor.
In diesem Briefe heißt es, daß bei dem 2.
Seebataillon in Wilhelmshaven die Einjährigen erst nach ihrer Bereitwilligkeit, ob sie mitfahren wollten, gefragt worden sind, nachdem sie nämlich als tropendienstfähig anerkannt worden waren.
Anders aber ist es bei dem 1.
Seebataillon in Kiel gewesen.
In das 1.
Seebataillon in Kiel sind 40 Einjährige am 1.
Oktober 1899 eingetreten; am 1.
Juli vorigen Jahres wurde dieses Bataillon von Kiel nach China geschickt.
Die Einjährigfreiwilligen, die bereits dreiviertel Jahr gedient hatten, mußten bei anerkannter Tropendienstfähigkeit, ohne daß sie weiter gefragt wurden, ohne daß ihnen die freie Wahl gelassen wurde, mit nach China ausführen.
Nun will ich diese Frage jetzt nicht weiter untersuchen; es ist ja möglich, daß diese Einjährigfreiwilligen damals mitfahren mußten, da das Seebataillon mobilisirt war.
Heute liegt die Sache aber anders; heute liegt die Sache doch so, daß die Einjährigfreiwilligen das Recht auf Rückkehr haben, nachdem sie eineinhalb Jahr, über ihre Dienstzeit und davon dreiviertel Jahr in China gedient haben.
Ich richte an den Herrn Staatssekretär des ReichsMarineamts daher die Fragen, erstens: liegt die Sache so, wie ich sie soeben geschildert habe
und zweitens: wann haben die Einjährigfreiwilligen Aussicht auf Ordre zur Rückkehr in die Heimat, die sie, wie aus dem Briefe ersichtlich, mit ihren Angehörigen aufs sehnlichste wünschen
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
(v) v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, für das Marineexpeditionskorps, bestehend aus den beiden Seebataillonen, liegen die Verhältnisse etwas anders als bei der Armee.
Wir haben die beiden Seebataillone seiner Zeit mobil gemacht, sie aber nicht aufgefüllt mit Reserven, sondern durch freiwillige Mannschaften, die sich aus der Armee meldeten.
Da die beiden Seebataillone mobil gemacht worden sind, lag keine Veranlassung zu der Frage vor, ob die Einjährigfreiwilligen mitgehen wollten oder nicht, und ein Befehl dazu, die Freiwilligen zu fragen, liegt nicht vor.
Nachdem die Entwicklung und Aufstellung des Expeditionskorps der Armee sich aber so gestaltet hat, daß eine Ablösung für den Herbst vorgesehen ist, ist auch seitens der Marineverwaltung ein entsprechender Posten in den Etat eingesetzt worden und werden die Mannschaften in gleicher Weise abgelöst werden wie die von der Expedition der Armee.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ja, meine Herren, dann liegt die Sache doch insofern anders, als Einjährige auch im April eintreten, also im April ihre Dienstzeit abläuft.
Wie steht es nun mit den Einjährigen, für die die Dienstzeit jetzt am 1.
April abläuft
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, da die Truppen mobil gemacht sind, ist überhaupt der Fall der Ablösung zunöchst nicht vorgesehen worden, und die Mannschaften bleiben so lange draußen, bis sie abgelöst sind.
Wir werden, nachdem die Armee- (0) Verwaltung durch Aufstellung des Armeeexpeditionskorps einen anderen Modus angenommen hat, die gleiche Ablösung vornehmen wie bei der Armee.
Vizepräsident vn.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter.
Abgeordneter: Die gleiche Ablösung im Oktober, in der Jahreszeit.
Aber die Sache liegt doch darum anders, weil die Dienstpflicht hier früher abläuft.
Danach werden die Einjährigen ein halb Jahr länger über ihre Dienstpflicht gehalten, während in diesem Jahre die anderen Mannschaften nur so lange bis Ende der zweijährigen Dienstzeit gehalten werden.
Die Herren haben ja zugegeben, daß die Gleichstellung zwischen Heer und Marine billig ist und deshalb das Moment der Mobilmachung jetzt nicht mehr in Betracht gezogen wird als Endtermin.
Ich finde die Ungleichheit noch darin, daß man nicht berücksichtigt, daß der Endtermin bei den Freiwilligen nicht bloß der September, sondern auch Ende März ist.
Vizepräsident!)
-.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Mariueamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Rcichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ein Recht zur Ablösung haben unsere Einjährigen nicht; denn die Seebataillone sind thatsächlich in der Weise, wie ich vorhin dargelegt habe, mobil gemacht worden.
Wenn die Einjährigen der Armee jetzt abgelöst werden, werden diejenigen der Marine auch abgelöst werden; und wenn sie im Herbst abgelöst werden, werden diejenigen der Marine auch im Herbst abgelöst werden.
Die Unsicherheit ist dadurch entständen, daß man nicht wissen konnte, wann die Expedition ihr Ende erreicht haben würde.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort wird () nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird und niemand widerspricht, erkläre ich Tit.
2 des Kap.
15 für genehmigt.
Das ist der Fall.
Desgleichen rufe ich auf Tit.
3 und erkläre denselben für genehmigt.
Desgleichen Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6 und Tit.
7.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
25 Tit.
1, Tit.
2; ich erkläre auch diese für genehmigt.
Wir gehen über zum Haupt-Etat Seite 1.
Ich rufe auf: Verwaltung des Reichsheercs, Kap.
44: Militärverwaltung von Bayern, und erkläre diesen Titel, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
9- »: Zur Verminderung der Reichsschuld (Seite 3), mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
197 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag sieht sehr komplizirt aus, ist aber sehr einfach.
Der Antrag bezweckt die Ausgaben des Ergänzungs-Etats, welche nicht mit der Chinaexpedition zusammenhängen, also Ausgaben von etwa 3 tz Millionen, nicht auch durch Anleihen zu decken, sondern durch Matrikularbeiträge.
Dafür spricht der Umstand, daß diese Ausgaben ihrer Natur nach nicht solche sind, welche es rechtfertigen, auf eine Anleihe genommen zu werden.
Es sind kleine Posten, wie sie fortlaufend vorkommen in einer Verwaltung, wie sie zahlreich auch sonst in dem bereits fertiggestellten Etat auf laufende Ausgaben verwiesen sind.
Es ist auch früher vielfach in der Weise geschehen, daß man die Deckung von Ausgaben, die in einem Nachtrags-Etat vorkommen, nicht auf Anleihen verwiesen hat, sondern auf die nächste Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
1921 t) Einnahmequelle »die Matrikularbeiträge.
Ich meine, Anleihen sind schon genug vorgesehen: die großen Chinaanleihen und außerdem eine Anleihe zur Bilanzirung, die sich auf 80 Millionen beinahe stellen wird.
Da braucht man wahrlich nicht diese 3 Millionen auch noch auf Anleihen zu verweisen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Staatsrath Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Staatsrath, stellvertretender Bevollmächtigter für das Königreich Bayern: 1 Ich halte mich für verpflichtet, im Namen meiner Regierung mich gegen den Antrag des Abgeordneten Richter zu wenden.
Der Antrag läuft in seinem Endeffekt darauf hinaus, daß der Betrag von 3 342 000 Mark Matrikularbeiträge den Einzelstaaten zur Last gelegt wird.
Ich bekämpfe diesen Antrag weniger wegen des Betrages, um den es sich handelt, vielmehr, weil er von prinzipieller Bedeutung ist.
Wie Ihnen bekannt, wird seit einer Reihe von Jahren das finanzielle Verhältniß der Einzelstaaten zum Reich durch die sogenannte Spannungstheorie beherrscht, welche seinerzeit aus der Initiative des Reichstags selbst hervorging die verbündeten Regierungen haben dann, wenn ich nicht irre, 189697, diese Spannungstheorie nach längeren Verhandlungen akzeptirt.
Jetzt soll nach dem Antrage Richter mit dieser Uebung grundsätzlich gebrochen werden.
Nun mag man über die Vortheile oder Nachtheile dieser sogenannten Spannungstheorie denken, wie man will unter allen Verhältnissen, glaube ich, wird mir die Mehrheit dieses hohen Hauses darin recht geben, daß dieser Ergänzungs-Etat der denkbar unglücklichste und ungeeignetste Anlaß wäre, mit einem solchen System zu brechen.
Ich besorge, daß, wenn Sie dem Antrage Richter Ihre Zustimmung ertheilen, in die finanziellen Verhältnisse zwischen Einzelstaaten und Reich, (v) die ja schon komplizirt genug sind, noch weitere Unklarheiten hineingetragen werden.
Aus diesem Grunde bitte ich, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, es sind nicht die vom Herrn Geheimrath Stengel hier vorgebrachten Gründe der Spannungstheorte, welche mich veranlassen, gegen den Antrag Richter Stellung zu nehmen, sondern andere Gründe.
Diese sogenannte Spannungstheorie haben wir vom Reichstag aus nicht anerkannt, wir haben uns vielmehr vorbehalten, die Matrikularbeiträge alljährlich nach den Bedürfnissen des Reichs festzusetzen, haben uns auf keine feste Bindung überhaupt eingelassen.
Die damalige Finanzreform, welche einen Automaten schaffen wollte, haben wir ja abgelehnt.
Dem Antrag Richter entgegenzutreten, veranlaßt mich der Umstand, daß wir alle Ersparnisse im ordentlichen Etat für das Jahr 1901 nach den Vorschlägen der Reichshaushaltskommission zur Schuldentilgung verwenden wollen, also alle bereits durch die Abstriche ersparten Mittel.
Nun geht der Antrag Richter noch darüber hinaus; er will auch die in diesem Nachtrags-Etat enthaltenen drei Millionen Mark den Einzelstaaten noch aufoktroyiren, das heißt, er will die Matrikularbeiträge um so viel erhöhen, daß auch diese Beiträge daraus gedeckt werden können, und zwar würde das dann über die Ueberweisungen, die im Etat enthalten sind, hinausgehen, sodaß die Summe der Matrikularbeiträge die Summe der Ueberweisungen um etwa drei Millionen Mark übersteigen würde.
Nun wäre ja das an und für sich nicht etwas, was man nicht annehmen könnte; es wäre sogar durchaus annehmbar mit Rücksicht auf unsere schlechte Finanzlage.
Man muß aber in Betracht ziehen, daß im diesjährigen Etat die MatrikularReichstag.
10.
Legisl.
°P.
II.
Session.
19001901.
beitrage zwar feststehen und auch jedenfalls voll erhoben (O) werden, daß aber die Ueberweisungen doch eigentlich nur auf dem Papier stehen, daß voraussichtlich bei einzelnen Ueberweisungseinnahmcn ich erinnere nur an die Zölle und Reichsstempelabgaben sehr erhebliche Mindereinnahmen zu gewärtigen sind (hört!
hört!)
sodaß die Bundesstaaten auf alle Fälle in dem nächsten Etatsjahre schon mehr an Matrikularbeiträgen zahlen werden, als sie an Ueberweisungen erhalten; man kann diese Summe wohl auf 10 bis 12 Millionen Mark schätzen, ohne zu übertreiben.
Ich glaube deshalb, weil den Bundesstaaten mit aller Sicherheit bereits eine Mehrbelastung für das nächste Finanzjahr in Aussicht steht, könnten wir hier davon absehen, die drei Millionen ihnen auch noch aufzubürden.
Dies sind die Gründe, die mich veranlassen, gegen den Antrag Richter zu stimmen, aber nicht die Gründe, die Herr Freiherr v. Stengel vorgebracht hat.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Staatsrath Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Staatsrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Meine Herren, nur noch zwei Worte!
Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar dafür, daß er, wenn auch aus anderen Gründen, sich doch im wesentlichen meiner Anschauung angeschlossen hat insofern, als auch er Ihnen vorschlägt, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter abzulehnen.
Was die von mir erwähnte Frage der Einführung der Spannungstheorie in die Finanzwirthschaft des Reichs betrifft, so möchte ich darauf hinweisen, daß im Jahre 1896 der Herr Abgeordnete Dr. Lieber, ein Mitglied der Zentrumsfraktion, es war, der durch seinen damaligen Initiativantrag den ersten Anstoß dazu gegeben hat, den (i ) der Spannungstheorie zu Grunde liegenden Gedanken durch die auch nach ihm benannte lex Lieber praktisch zu verwirklichen.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht annehmen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lieber jemals eine solche Spannungstheorie eingeführt hat.
Denn was heißt eigentlich eine derartige Spannungstheorie

Man darf die Matrikularbeiträge niemals höher bemessen, als die Ueberweisungssteuern veranschlagt sind.
Das würde in der That heißen, die Matrikularbeiträge in ihrer Höhe versteinern; das würde thatsächlich den Reichstag um das wichtigste Einnahmebewilligungsrecht bringen, den beweglichen Faktor der Matrikularbeiträge im ReichshaushaltsEtat völlig ausschalten.
Die lsAss Lieber haben einen anderen Sinn gehabt, indem sie die Verwendung der Ueberschüsse aus den Ueberweisungen in eine gewisse Beziehung brachten zu den Matrikularbeiträgen des zweiten Jahres.
Auf diese Beziehung hat sich Herr Freiherr v. Stengel nicht berufen, sondern auf eine Spannungstheorie.
Es ist überhaupt noch nicht vorgekommen, daß man Theorien im Reichstage genehmigt hat, sondern nur Gesetzesparagraphen, und bei diesen Gesetzesparagraphen gewisse Grundsätze beobachtet.
Es ist mir von Interesse gewesen, daß gerade der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) aus der Mitte der Partei, in der die Isx Lieber entstanden ist, Verwahrung gegen die Rechtskonsequenzen einlegt, die der bayerische Negierungskommissar gerade aus diesem Gesetze ziehen zu müssen glaubt.
Die Gründe des Herrn Abgeordneten Müller sind nicht ähnlich, nicht verwandt, sondern sind verschiedenartig.
Der Herr bayerische Regierungskommiffar stützt sich hierbei auf ein Recht, auf ein Prinzip, der Herr 265 1922 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
() Abgeordnete Müller stützt sich auf zwei Gründe, hergeleitet aus den Verhältnissen dieses Jahres.
Ich kann aber auch diese zwei Gründe nicht als richtig anerkennen.
Gewiß ist aneikcnnenswerth, daß die Budgetkommission und das Haus demnächst alle Ersparnisse, die durch Absetzungen gemacht sind, vermindert, um den Bedarf an Anleihekrediten zu vermindern; aber gerade die Konseauenz dieser Politik würde es erheischen, diese Deckung nicht auf Anleihekredite zu verweisen, also einen Theil der Verminderung des Kredits wieder rückgängig zu machen, sondern auf die Matrikularbeiträge.
Gerade weil die Summe von drei Millionen eine nicht erhebliche ist, können sich die Einzelstaaten um so weniger beschwert fühlen, wenn die Matrikularbeiträge eine solche Erhöhung erfahren.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) meint ja, die Ueberweisungen werden den Einzelstaaten vielleicht nicht vollständig zu gute kommen, weil die Zölle nicht die Anschläge erreichen.
Das könne 10 Millionen ausmachen.
Es ist zwar möglich, aber es kommt in Betracht, daß in diesem Jahre die Matrikularbeiträge nicht höher bemessen sind als die Ueberweisungen, während die Ueberweisungen im vorigen Jahre über die Matrikularbeiträge auf 13 Millionen hinausgingen.
Es sind also in diesem Jahre die Einzelstaatcn mit den Matrikularbeiträgen im Verhältniß zu den Ueberweisungen um 13 Millionen besser gestellt als im Vorjahre.
Selbst bei Annahme meines Antrages würden sie immer noch um 10 Millionen besser gestellt sein, als es im Vorjahre der Fall war.
Es kann daher nur im Interesse der Verhütung einer weiteren Verschuldung des Reichs liegen, hier diese Deckung auf die Matrikularbeiträge zu überweisen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath, Freiherr v. Thielmann.
(L) Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte mich der von diesem Tische aus bereits geäußerten Bitte, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter nicht beizutreten, anschließen.
Was er bezweckt, ist an und für sich etwas ganz Wünschenswerthes, nämlich die Verringerung der Reichsschuld; aber ich muß darauf hinweisen, gewissermaßen vorgreifend der zweiten Berathung des Nestes des ordentlichen Etats für 1901, die auf unserer heutigen Tagesordnung steht, daß der Titel zur Minderung der Reichsschuld durch die Beschlüsse der Budgetkommission schon eine Zunahme von rund 10 Millionen erfahren hat.
Also das Resultat, was die Verminderung der Reichsschuld anbetrifft, wird nach den Beschlüssen der Budgetkommission, falls sie vom hohen Hause gutgeheißen werden, noch ein weit günstigeres sein, als es im Etat veranschlagt vorlag.
Des ferneren muß ich aber auch bemerken: es ist vollkommen richtig, daß wir bei den früheren Nachtragsetats einfach die Matrikularbeiträge erhöht haben.
Das letzte Mal, als ich selbst Staatssekretär war, geschah es aber in der Weise, daß diese Ausgaben nur subsidiär auf die Erhöhung der Matrikularbeiträge angewiesen wurden, subsidiär insofern, als die Mehreinnahmen des Reiches an erster Stelle die Deckung liefern sollten.
Also ich möchte Sie bitten, wegen dieser verhältnißmäßig kleinen Summe, die in den Abstrichen der Budgetkommission ihre Deckung mehrfach bereits gefunden hat und hoffentlich durch die Beschlüsse des hohen Hauses auch endgiltig finden wird, nicht ein Prinzip zu verlassen, das von manchen Mitgliedern dieses Hauses allerdings nie ausdrücklich gutgeheißen, im Gegentheil angefochten worden ist, aber doch 7 Jahre lang schon besteht und im allgemeinen gut gearbeitet hat zum Wohl des Reiches wie zum Wohl der verbündeten Regierungen.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat (o) der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Staatsrath Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel.
Staatsrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter nöthigen mich leider, nochmals für ganz kurze Zeit Ihre Geduld in Anspruch zu nehmen.
Es ist heute bereits das dritte Mal, daß der Herr Abgeordnete Richter behauptete, daß nach dem vorliegender.
Etat für 1901 die Einzelstaaten um 13 Millionen besser gestellt seien als nach dem Etat für 1900.
Er folgert das daraus, weil im Jahre 1900 die Matrikularbeiträge die Ueberweisungen um den Betrag von 13 Millionen überwogen haben.
Das Letztere ist allerdings richtig, das muß ich zugeben; aber unrichtig ist die Folgerung, die der Herr Abgeordnete Richter aus diesem Umstande zieht.
Da muß ich wiederum auf die von mir vorher schon erwähnte Spannungstheorie zurückkommen.
Auf das Jahr 1900 war aus dem Jahre 1898 eine sogenannte Spannung von 13 Millionen übergegangen.
Diese 13 Millionen bildeten für die Einzelstaaten eine Reserve, die ihnen die Mittel bot, das Plus der Matrikularbeiträge für 1900 zu bestreiten.
Dem Jahre 1901 steht korrespondirend das Jahr 1899 gegenüber.
Dieses hat aber für die Einzelstaaten abgeschlossen ohne Spannung, d. h. die überschüssigen Ueberweisungssteuern, die im Jahre 1899 vorhanden waren, sind für Reichszwecke damals im voraus verbraucht worden.
Es ist also für die Bundesstaaten eine Reserve aus überschüssigen Ueberweisungssteuern auf das Jahr 1901 nicht übergegangen, und daher kommt es, daß nun mit vollem Recht im vorliegenden Etat für 1901 die Ueberweisungen und die Matrikularbeiträge genau balanziren.
Wollte man nunmehr auch für 1901 so weit gehen, 13 Millionen den Matrikularbeiträgen über die Ueberweisungen hinaus zuzusetzen, so würden damit nicht etwa die Bundesstaaten (v) gegenüber dem vorigen Jahr 1900 eine Gleichstellung erfahren, sondern sie würden um 13 Millionen schlechter gestellt werden.
Das wollte ich zur Aufklärung dieses Punktes hier denn auch einmal in öffentlicher Sitzung des Reichstags bekunden.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Auch ich kann mich nur gegen den Antrag Richter aussprechen, und zwar aus denselben Gründen, wie sie der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) vorgetragen hat.
Was die Spannungstheorie anlangt, so stimme ich dem Herrn Staatsrath v. Stengel vollauf zu in Bezug auf die 13 Millionen in diesem Jahre.
Das ist uns in der Budgetkommission und, wenn ich nicht irre, auch im Plenum schon einmal klar genug dargelegt worden, und ich glaube, jeder, der die früheren Etats mitberathen hat, weiß, warum diese 13 Millionen diesmal nicht zur Erscheinung kommen.
Ich möchte aber ebenso, wie der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), und ich glaube, auch im Namen meiner politischen Freunde mich gegen die sogenannte Spannungstheorie als ein festes Prinzip aussprechen.
Wir haben die Spannungstheorie als solche in keiner Weise anerkannt und können sie nicht anerkennen, sondern wollen freie Hand haben, um eventuell die Matrikularbeiträge herauf- oder heruntersetzen zu können.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber hat in der Budgetkommission zwar ganz besonders die Spannung betont, aber nur an die jedesmal vorliegende Spannung angeknüpft, die im Etat liegt und gesagt, wir wollen an der vorgeschlagenen Spannung nicht rütteln, d. h. mit anderen Worten es ist nicht leicht verständlich für den, der sich wenig mit der Frage beschäftigte Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
1923 M wir haben, wenn die Bundesstaaten einmal erklärt haben in der Vorlage des Etats: wir sind bereit, so und so viel an Matrikularbeiträgen zu zahlen und rechnen auf eine bestimmte Summe an Ueberweisungssteuern in dem Etat, dann haben wir keine Veranlassung, an den Matrikularbeiträgen etwas zu Gunsten der Einzelstaaten zu ändern, weil die Bundesstaaten in ihren Finanzen sich auf diese einmal festgelegte Summe an Matrikularbeiträgen eingerichtet haben.
Das haben wir als sogenannte Spannung immer festhalten wollen, und Herr vr.
Lieber hat immer gesagt, wenn wir Ersparungen irgendwo im Ordinarium machen, ändern wir nichts an den Matrikularbeiträgen, sondern schreiben sie auf Schulden ab, weil, wenn die Einzelstaaten die Spannung zugestanden haben, sie nun auch ihrerseits die finanziellen Lasten tragen mögen.
Das ist es, was wir als Spannungstheorie anerkennen, aber nicht in dem Sinne, daß wir nun an der einmal vorhandenen Spannung immer und unter allen Umständen festhalten müßten und nicht das Recht hätten, die Matrikularbeiträge zu erhöhen.
Hier liegt meines Erachtens die Sache so: die 3 Millionen hier einzustellen und auf die Matrikularbeiträge nachträglich zu verweisen, liegt gegenwärtig am allerwenigsten Veranlassung vor (sehr richtig!)
und ich glaube, es muß Herr Richter den sachlichen Gründen, die der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) vorgetragen hat, auch zustimmen.
So wie die Finanzen liegen ich sehe nicht so schwarz, wie der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), daß möglicherweise die Ueberweisungssteuern die Summen nicht erreichen, die in den Etat eingestellt sind, wahrscheinlich also sich eine viel höhere Spannung ergiebt, als hier vorgesehen ist, wo die Spannung gleich Null ist, insofern als beide sich ausgleichen.
Gerade da ist es um so weniger am Platz, den Einzclstaaten noch Lasten aufzubürden, auf die sie (s) nicht vorbereitet und an denen sie recht schwer tragen würden.
Bei einem solchen Nachtrags-Etat, wo wir die Hoffnung haben, von China das Geld wiederzubekommen (Heiterkeit), ja, doch sicherlich, haben wir die allerwenigste Veranlassung, eine solche Frage noch zu entscheiden, und ich möchte deshalb auch bitten, es bei der Regierungsvorlage zu belassen.
(Bravo!)
Vizepräsident l) r. v. Fregc-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Mit den Ausführungen des Herrn Vorredners bin ich im großen und ganzen einverstanden, ich möchte nur noch dem Herrn Staatsrath v. Stengel gegenüber erwähnen, daß mein Freund Herr Dr. Lieber sich niemals auf irgend einen Finanzautomaten oder eine Spannungstheorie festgenagelt hat; im Gegentheil, er hatte sich stets vorbehalten, nach Bedarf die Matrikularbeiträge entsprechend erhöhen zu können, selbst über die Ueberweisungen hinaus.
Sie wissen alle, daß eine sogenannte Finanzreform mehrmals vorgelegt worden ist; sie ist aber vom Reichstag, und zwar unter einstimmiger Mitwirkung meiner politischen Freunde, abgelehnt worden, weil wir uns nicht auf einen Automaten festnageln wollten, der das wichtigste Budgetrecht des Reichstags illusorisch machen würde.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, das ist der Segen der Plenarberathung, daß nun einmal vor derOeffentlichkeit konstatirt ist, daß hinter dem bayerischen Spuk von der „Spannungstheoric ''nichts steckt.
Das ist von denjenigen konstatirt worden, die in Bezug auf die Gelehrsamkeit der Spannungstheorie am sachverständigsten sind, aus der Zentrumspartei und auch von Seiten der nationalliberalen Partei.
Das herbeigeführt zu haben, (0) schon das würde mich mit einer gewissen Genugthuung erfüllen mit Bezug auf meinen Antrag.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Paasche gemeint, wir müßten doch hoffen, daß wir von China eine Entschädigung bekommen, die uns auch das deckte.
Nein, Herr Kollege, hier handelt es sich gar nicht um Ausgaben für China diese bleiben auf den Anleihen —, sonder »es handelt sich um den Theil des Ergänzungs-Etats, der sich nicht auf China bezieht, und den man jetzt auch auf die Anleihen packen will, wodurch ja diese noch erhöht werden.
Nnn meinte ja der Herr Kollege Paasche, die Einzelstaaten hätten sich nicht darauf einrichten können, es wäre ein Nachtrags-Etat.
Meine Herren, das ist kein NachtragsEtat; es ist ein Ergänzungs-Etat zu dem Etat, der am 1.
April publizirt wird (sehr richtig!
links), und das ist der Etat, auf den sich die Einzelstaaten einrichten müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Sie können sich beklagen, wenn ihnen nachher noch Zuschüsse zu den Matrikularbeiträgen, nachdem sie ihren Etat danach eingerichtet haben, auf den Hals kommen.
So liegt aber die Frage nicht.
Der Herr Schatzsekretär sagt selbst, es sei in den sieben Jahren er ist ja noch gar nicht viele Jahre hier vorgekommen, daß man in dieser Weise die Deckung sogar bei Nachtrags-Etats durch Matrikularbeiträge gefordert hätte; man habe das aber unter dem Vorbehalt gethan, daß die Matrikularbeiträge nicht erhoben würden, wenn sich ein Ueberschuß ergäbe.
Ja, Herr Schatzsekretär, wären Sie damit einverstanden, wenn ich meinen Antrag in dieser Weise modifizirte, also dahin, daß die Matrikularbeiträge nicht erhoben werden, wenn die Summe aus dem Ueberschuß gedeckt werden kann
(v) (Heiterkeit.)
Ich werde mir jedenfalls erlauben, nachher bei den anderen Titeln auf diesen Gedanken zurückzukommen, wenn hier der Antrag abgelehnt werden sollte.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
a und werden, indem ich die Fragestellung auf Annahme dieser Position richten werde, dem Antrag Richter gerecht, welcher diese Position streichen will.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Kap.
a, zur Verminderung der Reichsschuld, 3 342 235 Mark in Wegfall bringen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist nach der Vorlage angenommen, und damit dieser erste Theil des Antrags Richter erledigt.
Wir gehen über zu Kap.
23.
Ich möchte an den Herrn Abgeordneten Richter die Frage richten, ob er seinen Antrag zu Kap.
23 zur Abstimmung gebracht wissen will; er ist nach meiner Ansicht erledigt.
(Zustimmung.)
Damit ist der Herr Antragsteller einverstanden.
Also Kap.
23 Tit.
1.
Wird eine Abstimmung verlangt
Es ist nicht der Fall.
Dann erkläre ich Tit.
1 nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen in der Höhe von 126 486 235 Mark für genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
24, ebenfalls mit dem Antrag, welchen ich auch als erledigt ansehe, und erkläre Kap.
24 Tit.
3, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, für genehmigt.
Wir kommen zum Etatsgesetz auf der ersten Seite der Vorlage.
265 1924 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
M Ich eröffne die Diskussion über Z 6.
Ich schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich erkläre 8 6 für genehmigt.
Es widerspricht niemand.
Desgleichen § 7.
Wir kommen nunmehr zu Nr.
2 der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 180 l (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar zunächst vom Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV): Kap.
3 Tit.
23 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
189 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
Das Wort in der wiedereröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete vr.
Vonderscheer.
Dr. Vonderscheer, Abgeordneter: Wir setzen unseren gestrigen Ausflug nach der Hohkönigsburg fort.
Ich werde für die Bewilligung der Forderung stimmen.
Um zu diesem Entschluß zu kommen, habe ich keineswegs einen inneren Kampf durchmachen müssen, wie mir von einer gewissen Seite nachgeredet worden ist.
Man hat nämlich gesagt, die Etatforderung, betreffend die Hohkönigsburg, würde mich als Abgeordneten des Kreises Schlettstadt in eine peinliche Lage, gewissermaßen zwischen Hammer und Ambos, bringen, denn meiner naturgemäßen Abneigung gegen die Forderung stelle sich die gebotene Rücksicht auf die Interessen meiner Wähler in Schlettstadt und Umgegend entgegen.
In dieser Verlegenheit bin ich aber nicht einen Augenblick gewesen.
Ich weiß sehr wohl, und brauche nicht erst darüber belehrt zu werden, daß ich, ob (v) wohl derAbgeordnete eines bestimmten Wahlkreises, doch hier im Reichstage als Vertreter des Volkes meinen Platz habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin mir durchaus bewußt, daß es Fälle geben kann, wo der Abgeordnete pflichtgemäß wichtige und an sich berechtigte Wünsche seiner Wähler gegenüber den widerstreitenden Interessen der Allgemeinheit zurückstellen muß.
Ein solcher Fall liegt aber hier nicht vor.
Die Schenkung der Hohkönigsburg an Seine Mäjestät seitens der Stadt Schlettstadt war der Ausdruck einer Huldigung an den Träger der Kaiserlichen Gewalt und an den Inhaber der Landeshoheit in Elsaß Lothringen.
Das Reich ist somit in eine enge Beziehung zur Hohkönigsburg getreten, deren Ausbau ja auch nicht im Rahmen eines Privatbesitzthums, sondern auf der Grundlage eines öffentlichen Bauwerks geplant ist.
Bei dieser Sachlage vermag ich nicht einzusehen, warum das Reich nicht auch einen Beitrag zu den Baukosten bringen sollte.
Ja, ich hätte gewünscht, daß das Reich die gesammten Kosten übernähme.
(Heiterkeit.)
Unter den vorgebrachten Einwendungen sind ja einige nicht ungerechtfertigt; sie sind aber, meine Herren, nicht so gewichtig, daß sie mich abhalten könnten, meine Stimme abzugeben im Sinne des großen wirthschaftlichen Interesses, mit dem ein großer Theil meiner Wähler der Bewilligung dieser Forderung entgegensieht.
Ueberdies verspreche ich mir von der Bewilligung dieser Forderung viel Wichtigeres für die Zukunft.
Sie kennen wohl alle, meine Herren, unser Straßburger Münster, und Sie werden zugeben müssen, daß das Reich an der Instandhaltung dieser hehren Kathedrale ein weit größeres kulturelles Interesse hat als an der Wiederherstellung der verwitterten Hohkönigsburg.
(Sehr gut!
links.)
Wenn daher bei der Unzulänglichkeit der für die Erhaltung (6) unseres weltberühmten Straßburger Doms zur Verfügung stehenden Mittel über kurz oder lang an die Reichskaffe appellirt wird (Heiterkeit links), so wird der Reichstag, der sich einer Hohkönigsburg angenommen hat, einem Straßburger Münster den Rücken wohl auch nicht drehen.
(Sehr gut!
links.)
Schließlich will ich nur noch anführen, daß auch ich eine politische Bedeutung in der Hohkönigsburgfrage nicht erblicke und nicht erblicken will.
Nachdem der Herr Staatssekretär des Innern schon dafür gesorgt hat, durch eine Erklärung in der Budgetkommission die Traumgebilde zu zerstören, die die Angelegenheit in einzelnen Köpfen hervorgerufen hat, kann ich nur darauf erklären: unser echtes elsässisches Volk ist zu stolz, um auch nur daran zu denken, auf dem listigen Wege des lo m ckes die Rechte und Freiheiten zu suchen, die ihm Kaiser und Reich von Rechtswegen schuldig sind.
Meine Herren, wenn was ich nicht annehmen kann es wahr sein sollte, daß im Reichslande zur Erreichung eines günstigen Resultats in Betreff der Hohkönigsburgfrage politische Illusionen erzeugt worden sind, so würde die Hohkönigsburg nicht das Wahrzeichen, welches Herr Dr. Oertel uns gestern vorgeführt hat, sondern sie würde auf ewige Zeiten das Wahrzeichen der moralischen Schändung unseres elsässischen Volkes.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Or.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners zeigen, daß in ElsaßLothringen die Stimmung, welche auf die Wiederherstellung der Hohkönigsburg hindrängt, eine sehr starke sein muß; denn ich habe den Eindruck gehabt, als ob der Herr M) Vorredner in seinen Ausführungen dieser Strömung einigermaßen nachgegeben hat.
Aber, meine Herren, ich akzeptire das gern; und wenn der Herr Vorredner die politische Bedeutung insofern in Abrede gestellt hat, als er sich gegen eine äo ut äes-Politik verwahrt, so kann ich ihm darin ja nur zustimmen.
Selbstverständlich kann es sich hier für die Elsaß-Lothringer nicht darum handeln, durch dieses Geschenk, durch die Bewilligung im Landesausschuß die Abschaffung des Diktaturparagraphen direkt zu erlangen.
Aber darin wird mir der Herr Voiwedner doch zustimmen, daß trotzdem diese Angelegenheit eine berechtigte politische Bedeutung hat; und gerade diese politische Bedeutung ist es, die für mich ausschlaggebend ins Gewicht fällt.
Eine politische Bedeutung hat es für mich, daß eine Stadt des Reichslandes als Ausdruck der Huldigung an den Träger der kaiserlichen Gewalt, wie sich der Herr Vorredner ausdrückte, diese Schenkung gemacht hat; und eine politische Bedeutung hat es für mich, daß der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen mit allen gegen zwei Stimmen (Zuruf), also mit allen gegen 7 Stimmen diese Bewilligung ausgesprochen hat.
Ob das nun mit einem Hintergedanken geschieht oder nicht, die Thatsache steht fest; und wenn man dabei den Wunsch hat, daß es durch diese Politik dahin gebracht wird, die Abschaffung des Diktaturparagraphen zu erreichen, so ist das für mich kein Grund gegen die Bewilligung Denn auch ich wünsche die Beseitigung des Diktaturparagraphen, auch ich erstrebe sie im Interesse der Stärkung des Deutschthums in ElsaßLothringen und im Interesse der immer stärkeren inneren Verbindung zwischen den Reichslanden und Deutschland.
Wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß man vielleicht auch einmal dem Straßburger Münster Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
1925 (vr.
Arendt.)
(L.) Reichsmittel zuwenden kann, so kann ich ihm von vornherein nach dieser Richtung hin die vollste Sympathie entgegenbringen.
Ich glaube, alle solche großen historischen Kunstwerke der Vergangenheit verdienen, daß das deutsche Reich ihnen ohne Hinblick auf sonstige Gründe näher tritt.
Aus diesem Grunde trete ich auch für die Wiederherstellung der Hohkönigsburg ein auf die Gefahr hin, daß ich da mit dem Abgeordneten Oertel unter die Byzantiner gerechnet werde, wie der Herr Abgeordnete Bindewald gestern gesagt hat.
Meine Herren, man mag dem Bunde der Landwirthe alles mögliche Böse nachsagen; aber daß seine Häupter sich besonders byzantinisch benehmen, darf man ihm, glaube ich, nicht nachsagen, und ich lasse es also darauf ankommen, in Gesellschaft mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel nach dieser Richtung hin des Byzantinismus bezichtigt zu werden.
Ich meine, meine Herren, daß für mich die persönlichen Momente gar nicht bei dieser Frage in Betracht kommen, so wenig wie jedenfalls für den Herrn Abgeordneten Dr. Oertel.
Der Herr Abgeordnete Blos fragte: ja, wenn das Hohenstaufenschloß in Gelnhausen erneuert werden sollte, würde man auch dafür eintreten
Ich habe bei dem Straßburger Münster eigentlich die Antwort schon gegeben.
Wenn die Verhältnisse dort so sind, daß es wünschenswerth ist, daß ein Kulturwerk der Vergangenheit wiederhergestellt werden soll, warum nicht
Aber der Herr Abgeordnete Blos fragte weiter: wenn die Stadt Schlettstadt diese Hohkönigsburg behalten hätte, würde man da mit demselben Eifer für die Wiederherstellung der Hohkönigsburg eintreten
Ganz gewiß, meine Herren!
(Widerspruch links.)
Ich stelle aber nun die Gegenfrage: würden Sie mit demselben Eifer die Forderung bekämpfen, wenn es sich um den Wiederaufbau der Hohkönigsburg handelte und sie in dem Besitz der Stadt Schlettstadt wäre
(s) 1 (Sehr gut!
rechts.)
Das scheint mir das Wesentliche zu sein!
Der Herr Abgeordnete Bindewald hat als Künstler und der Herr Abgeordnete Blos hat ihn als solchen als ganz besonders kompetent anerkannt hier gesagt: ja, die ganze Poesie wird zum Teufel gehen, wenn eine Wiederherstellung stattfindet.
Nun, das mag Empfindungssache sein.
Ich muß sagen, wenn ich auf alle die vielen, glücklicherweise wiederhergestellten Bauten des Mittelalters blicke, daß das auf mich und auf weite Kreise doch einen anderen Eindruck macht.
Ich nenne Ihnen außer den gestern in der Debatte genannten die Albrechtsburg bei Meißen, das Schloß Dankwarderode in Braunschweig, das Fürstenhaus in Goslar, die Burg Burg an der Wupper, vor allen Dingen auch die Burg Cochem an der Mosel.
Ich glaube, wenn man z.
B. die Burg Cochem besteigt und ein einigermaßen empfängliches Gemüth hat, so wird man auch von dort poetische Eindrücke mitnehmen.
Und auch der Umstand, den der Herr Abgeordnete Bindewald sehr zu fürchten schien, daß Moos und Epheu verschwinden würden ja, ich habe bei den alten restaurirten Burgen gesehen, daß Moos und Epheu sich auch an die alten restaurirten Mauern ansetzt.
Es scheint mir hier ein Gegensatz zu bestehen zwischen denen, welche Ruinen als Ruinen erhalten wissen wollen, und denen, die die Ruinen wieder hergestellt wissen wollen.
Das erinnert mich an den Streit, ob Schiller oder Goethe der größere Dichter sei, und an die Antwort: freuen wir uns, daß wir beide haben!
Freuen wir auch uns, daß wir in den deutschen Wäldern romantische Ruinen haben, und freuen wir uns, daß wir auch solche Ruinen haben, deren Beschaffenheit zu einer Wiederherstellung geeignet ist, die weiten Kreisen des Volkes ein Bild der Vergangenheit bietet und deshalb auch kulturgeschichtlich von großer Bedeutung ist.
Von dem Herrn Abgeordneten Bindewald wurde aller- (0) dings gesagt, daß der Wiederaufbau ein ganz neues Bauwerk bedeute, daß sehr wesentliche Trümmer dabei sogar zerstört würden.
Wenn das so wäre, so würde der Herr Abgeordnete Bindewald darin Recht haben, daß mit dem Anschlag von IV Millionen nicht auszukommen wäre.
Aber es ist nicht so.
Der Herr Architekt Ebhardt hat uns bei seinem Vortrag hier im Reichstag an der Hand der Zeichnung deutlich gezeigt, wie die Grundmauern bis an das Dach heran wohl erhalten sind, und wie es eigentlich nur eines Ausbaues noch bedarf, wie aber andererseits dieser Ausbau wieder nöthig ist, um das Ganze zu erhalten, weil sonst eine vollständige Verwitterung eintreten muß.
Und, meine Herren, wie man in Fachkreisen darüber urtheilt, darüber gestatten Sie mir eine kurze Notiz aus der „Deutschen Bauzeitung ''hier zu verlesen.
Da heißt es: Das vergleichende Studium aber hat die Mittel an die Hand gegeben, fehlende Einzelheiten stiltreu zu ergänzen.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus kann man auch Ebhardt zustimmen, wenn er glaubt, die Hohkönigsburg trotz ihrer bedeutenden Schäden, aber auch dank ihrer bedeutenden Ueberreste, über welche unsere Abbildungen nach der Natur Rechenschaft ablegen, wieder so herstellen zu können, daß die Burg künstlerisch befriedigt und das hinzuzufügende Neue nur auf unbedeutende Bruchtheile beschränkt bleibt.
Ich glaube, daß damit von sachkundiger Seite die Bedenken des Herrn Kollegen Bindewald beseitigt sind.
Nun, meine Herren, ist auf das Museum hingewiesen worden.
Ja, ich könnte mir nichts Verkehrteres denken, als wenn man da oben auf dem Berge ein Museum anlegte.
Aber etwas anderes ist es doch, wenn man in der Einrichtung der Burg ein stimmungsvolles Bild jener Zeit (v) bietet und um etwas Anderes handelt es sich natürlich nicht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bindewald sagte, jeder Mensch, der die Wartburg betritt, empfinde störend die Mängel an Stilisirung u. s. w. Ich liebe die Wartburg außerordentlich, ich bin häufig dort gewesen, aber ich habe immer mit reiner Empfindung das Schöne wahrgenommen, das dort geboten wird, und habe immer gefunden, daß all die Tausende, die dort hingehen, die gleichen reinen Empfindungen haben, ungetrübt durch das, was vielleicht der verfeinerte Geschmack des Kunstverständigen dort störend empfinden mag.
Ich möchte nach dieser Richtung sagen: ich habe leider die Empfindung, daß unsere modernen Künstler nicht mehr die volle Wahrnehmung dafür haben, daß das, was die Kunst zu bieten hat, von den Künstlern für das ganze Volk bestimmt sein muß, daß sie vielmehr davon ausgehen, daß von den Künstlern für die Künstler geschaffen werde.
Das halte ich für außerordentlich falsch, meine Herren.
Wir haben davon ein Beispiel hier im Reichstage gehabt bei dem Bild von Stuck, wo der ganze Reichstag, soviel ich weiß, ohne Ausnahme den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Lieber zustimmte, und wo nachher die Künstlerschaft draußen ein Ketzergericht über das Banausenthum iyl Reichstage hielt.
Und in den letzten Tagen erst habe ich den Aufsatz einer Zeitung gelesen, daß eigentlich alle künstlerischen Ausschmückungen hier im Reichstage schlecht und von Uebel wären, keinen Begriff von der modernen Entwicklung der Kunst böten, mit alleiniger Ausnahme des Bildes von der Wartburg im Lesezimmer.
Da muß ich nun sagen, meine Herren, daß gerade dieses Bild meinen Empfindungen direkt widerspricht, und die Besucher des Reichstags, die ich in das Lesezimmer geführt habe, waren alle verwundert über dieses Bild, welches doch von 1926 69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
Reichstag.
() der Wartburg in keiner Weise eine zutreffende Darstellung geben kann.
(Zuruf links: Zur Sache!)
Meine Herren, ich möchte also sagen: die künstlerischen Bedenken kommen für mich nicht in Betracht, wenn die Forderung sich nach sonstiger Richtung hin empfiehlt.
Der Herr Abgeordnete Blos hat nun ausgeführt: welche Erinnerungen ruft diese Burg wach
sie ist aus der Zeit des Faustrcchts und des Straßenraubs, bis die Städte sie zerstört haben.
Das ist aber nicht richtig.
Die Burg, welche von den Städten zerstört wurde, soll ja nicht wieder aufgerichtet werden, sondern die Burg, die später errichtet worden ist als deutsche Grenzwacht gegen Frankreich (sehr richtig!
rechts); das ist doch etwas ganz anderes, sie stammt aus einer ganz anderen Zeit!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ich habe den Zuruf des Herrn Kollegen v. Vollmar nicht verstanden; aber er wird mir doch zugeben, daß die Burg, die jetzt wieder aufgebaut werden soll, aus einer viel späteren Zeit stammt als aus der Zeit des Faustrechts und des Straßenraubs.
Meine Herren, diese Burg ist zerstört zur Zeit des dreißigjährigen Kriegs von den Schweden in der traurigsten Zeit des Verfalls für das deutsche Vaterland, in jener Zeit, die die Schuld daran trägt, daß das deutsche Elsaß wieder an Frankreich gefallen ist; und deshalb ist es meines Erachtens von einer symptomatischen Bedeutung, daß jetzt, wo das Reichsland wieder deutsch geworden ist, diese Grenzwart wieder in ihrer alten Herrlichkeit erstehen soll.
Sie wird die elsässer Bevölkerung nicht an die Zeit des Faustrechts und des Straßenraubs erinnern, sondern sie wird sie daran erinnern, daß Elsaß deutsch gewesen ist und nur in den Zeiten des Verfalls des Deutschen Reichs, wo auch jene (L) Burg verfallen war, ein Raub der Fremdlinge werden konnte.
Nun, meine Herren, möchte ich noch einen Punkt hervorheben, der für mich auch schwer ins Gewicht fällt.
Gewiß handelt es sich hier um keine große politische Aktion; aber das muß man doch sagen: nachdem hier von den Reichslanden aus die Hand geboten ist, muß es doch einen bösen Eindruck in den Reichslanden machen, wenn diese Bewilligung hier vom Reichstage versagt wird.
In der vorigen Session ist die Bewilligung für das Goethedenkmal in Straßburg nicht zu Stande gekommen; in dieser Session soll hier das zweite Mal eine Zuwendung für die Reichslande abgewiesen werden.
Das würde den Irrthum Hervorrufen können, als ob hier im Reichstage dem Reichslande nicht die vollste Sympathie entgegengebracht würde; und nichts wäre irriger.
Und dann, meine Herren, möchte ich doch auf den Eindruck aufmerksam machen, den ein solcher ablehnender Beschluß des Reichstags im Auslande, namentlich in Frankreich, Hervorrufen würde.
Ich wünsche die Annäherung zwischen Deutschland und Frankreich; ich glaube aber, daß diese Annäherung keine sicherere und festere Grundlage haben könnte, als wenn in Frankreich die Ueberzeugung immer weiteren Boden gewinnt, daß die Vereinigung der Reichslande mit Deutschland eine Thatsache ist, an der sich nicht mehr rütteln läßt.
Und alles, was nach dieser Richtung geschieht, das ist, glaube ich, von weittragender Bedeutung für unsere Gesammtpolitik.
Meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß wir gut thun, alles das zu bewilligen, was irgend zur Stärkung des Deutschthums in Elsaß-Lothringen beitragen kann, und niemand wird in Abrede stellen und das haben auch die Ausführungen des Herrn Vorredners bewiesen —, daß die elsaß-lothringische Bevölkerung Gewicht auf diese Forderung legt, und daß die Ablehnung dieser Forderung jedenfalls nicht als ein sym-) 6) pathischer Akt des Reichstags gegen Elsaß-Lothringen bezeichnet werden kann.
Wir werden der Erstarkung des Deutschthums in Elsaß-Lothringen einen großen Dienst erweisen durch die Bewilligung, wir würden die Entwicklung schädigen durch die Ablehnung.
Das, meine Herren, ist für mich das Maßgebende; das ist für mich wichtiger als die Kunstfrage; das ist für mich auch wichtiger als alle persönlichen Wünsche und Abneigungen, die hier in Betracht kommen könnten.
Ich glaube, dieses sachliche und patriotische Motiv muß für den Reichstag maßgebend sein; das Finanzielle kommt gegenüber der Kleinheit der geforderten Summe nicht in Betracht.
Und deshalb hoffe ich, daß der Reichstag die Forderung annehmen wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vl-.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner, Herr Kollege Dr. Arendt, hat zum Schluß seiner Ausführungen appellirt an den Patriotismus, an die Vaterlandsliebe der Mitglieder dieses hohen Hauses.
Ich muß sagen, daß mir nichts so wenig angethan scheint zu einem solchen Appell wie gerade die vorliegende Forderung.
Der Herr Vorredner meint doch wohl selbst nicht ernsthaft die Behauptung vertreten zu können, daß ein Volksvertreter, der zu einer ablehnenden Entschließung in dieser Frage kommt, weniger Vaterlandsliebe besitze als ein solcher, der sich höheren Wünschen gefügig zu zeigen für gut befindet und aus dieser Gefügigkeit heraus zu einem Opfer seiner besseren Ueberzeugung sich veranlaßt sieht.
Nein, meine Herren, wenn der Herr Kollege Dr. Arendt sonst sich an seinen Nachbarn zur Rechten, an Herrn Kollegen I .
Oertel, hält, so sollte er auch darin seinen Spuren folgen, daß er mit Herrn Dr. Oertel anerkennt, daß dieser Frage eine politische Bedeutung nicht (v) in dem Sinne innewohnt, in welchem Herr Kollege vr.
Arendt ihn ihr unterzulegen versucht Hai.
Herr Kollege Dr. Arendt hat hingewiesen auf die Enttäuschung, die der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen bereitet werde, wenn von uns wiederum eine Forderung abgelehnt werde, die doch vorwiegend, wenn nicht ausschließlich, im Interesse der Reichslande erhoben werde; er hat mit besonderem Nachdruck betont, daß wir im vorigen Jahre schon eine solche Forderung zu Gunsten von Elsaß-Lothringen, für ein Goethe-Denkmal in Straßburg, abgelehnt hätten.
Er hat aber zu erwähnen vergessen, zu erwähnen unterlassen, daß wir auf der Linken für diese Forderung eingetreten sind und daß wir mit der Mehrheit des Reichstags in der Zwischenzeit sehr erhebliche Beträge für Elsaß-Lothringen aus dem Neichssäckel bewilligt, daß wir beispielsweise für die Stadterweiterung und Verkehrsentwicklung von Metz nicht nur auf dem Militäretat, soudern auch auf dem Etat der Reichseisenbahnen schon jetzt Millionen in Ausgabe und noch mehr Millionen in Aussicht gestellt haben, die zum allergrößten Theile nur den örtlichen Verhältnissen zu gute kommen.
(Zustimmung.)
Ich könnte leicht nachweisen, daß wir es an Opferwilligkeit für die Reichslande nie haben fehlen lassen, will aber auf diesen Punkt der Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Arendt nicht weiter eingehen, weil ich glaube, daß über denselben wirklich keine Meinungsverschiedenheit bestehen kann.
Ich bin weit davon entfernt, gegen jeden, der aus irgend welchen Gründen für die vorliegende Forderung in Sachen der Hohen Königsburg eintritt, den Vorwurf des Byzantinismus zu erheben.
Aber ich muß mich auch auf das nachdrücklichste dagegen verwahren, daß, wie es —Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
1 1927 (Dr. Müller Sagan.)
() hie und da in der sogenannten nationalen Presse geschehen ist, denjenigen, die zu einer ablehnenden Entschließung kommen, republikanische oder antimonarchische Tendenzen impmirt werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ob Sie einen solchen Vorwurf für schrecklich halten oder nicht, das kommt für mich nicht in Frage.
Zwischen Byzantinismus und Republikanismus bleibt jedenfalls noch ein sehr weiter und breiter Raum für diejenigen, die sich bei ihrer Entschließung lediglich von sachlichen Erwägungen leiten lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ich habe mich bemüht, das zu thun.
Ich bin vorurtheilsfrei an die ganze Sache herangetreten und habe mich durch keinerlei Einwirkung beirren lassen.
Ich würde auch noch im gegenwärtigen Augenblicke nicht den mindesten Anstand nehmen, für die Rcgierungsforderung zu stimmen, wenn ich die Ueberzeugung gewinnen könnte, daß durch die Wiederausrichtung der Hohen Königsburg der Gemeinsamkeit der vaterländischen Interessen irgendwie gedient wäre.
(Sehr gut!
links:) Das ist aber nicht der Fall!
Alles, was von den verschiedensten Seiten aus der Volksvertretung und vom Bundesrathstische zu Gunsten der Regiermigsforderung dargelegt worden ist, hat mich nur in der Ueberzeugung bestärkt, daß es sich hier um eine Sache handelt, die nach allen Richtungen hin ganz und gar nicht begründet ist, wenn nicht aus dem einen Gesichtspunkte heraus, daß von einer hohen Stelle aus die Wiederherstellung der Burg gewünscht wird.
Ob es gerade wohlgethan war von dem Herrn Kollegen Bindewald, jetzt das Wort in die Verhandlung zu werfen: „rsKis voluntas suprerva lex 68to ''—, will mir zweifelhaft scheinen.
Dieses merkwürdige Kaiserwort des G) „Goldenen Buches ''der Stadt München wird ja gerade gegenwärtig in einen, glaube ich, für uns Preußen wenig schmeichelhaften Zusammenhang gebracht mit einem auch nicht den thatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Worte des bayerischen Prinzregenten: „salus public »summ »Ivx sst.
Von welchem Gesichtspunkte aus ich auch die Sache beurtheilen mag, es will mir räthlich erscheinen, wenn die Hohe Königsburg wieder aufgebaut und ihr alsdann eine Inschrift gegeben werden soll eine Inschrift, wie sie uns noch immer an unserem eigenen Hause fehlt —, zurückzugehen auf den echten Urtext, auf das Zitat aus Cicero „cks IcAibus, welches lautet: »g, lu populi 8 upr« m »Isx 68to«.
Wenn dieser Grundsatz zur Geltung gebracht würde gegenüber der Etatsposition, über die wir verhandeln, dann könnte es meiner Meinung nach keinem Zweifel unterliegen, daß die Mehrheit dieses Hauses zu einer anderen Entschließung kommen müßte, als sie wahrscheinlich fassen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern und auch verschiedene Wortführer dieses Hauses haben mit besonderem Nachdruck betont, daß die ganze Frage unnöthig aufgebauscht worden sei.
Ganz meine Meinung!
Von wem ist sie denn aber aufgebauscht worden
Wer hat auf „Volksvertreter '', nicht nur im Landesausschuß, einzuwirken gesucht in dem Sinne: „auf die Kniee alle, auf die Kniee!
—
Gehen Sie doch hinauf ins Obergeschoß, treten Sie in das Zimmer Nr.
25 ein und sehen Sie sich dort an, was im Bilde und im Modelle, was an Skizzen und Projekten ausgestellt ist auf den Tischen und an den Wänden ringsum, und verfolgen Sie die Literatur, die unter amtlicher Einwirkung neuerlich veröffentlicht worden ist!
(Zuruf.)
Wenn Sie alles dies sich vor Augen halten, dann frage ich Sie: wann sind denn bisher jemals Darstellungen in (6) Wort und Bild in solcher Menge (Zuruf), wann sind denn je zuvor Reklameausstellungen m solchem Umfange und mit solchem Aufwande beliebt worden zu Gunsten einer Regierungsforderung
Nicht einmal bei den großen Flottenvorlagen!
Auch da sind ja zumeist im Foyer bildliche Darstellungen Kaiserliche Handzeichnungen uns vor Augen geführt worden; aber doch nicht in solcher Menge wie hier in Sachen der Kaiserlichen Privatruine.
Von Naturaufnahmen und Phantasiegebilden ist uns niemals eine so reiche Auswahl vorgelegt worden wie in diesem Falle.
(Zustimmung links.)
Nun ist darauf hingewiesen worden, daß aus den Kreisen der benachbarten elsässischen Bevölkerung heraus mit urwüchsiger Lebhaftigkeit die Wiederherstellung der Hohen Königsburg verlangt werde.
Der Herr Kollege Vonderscheer hat sich ja auch heute hier dafür ausgesprochen; er hat aber gewünscht, daß das Reich die gesammten Kosten der Renovation trage.
Ja, das ist freilich sehr bequem und billig, selber nur Luxusprojekte anzuempfehlen und Anderen die Kosten aufzuerlegen.
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Vonderscheer ist aber noch weiter gegangen: er hat nicht nur die Gesammtkosten für den Wiederaufbau der Hohen Königsburg, sondern auch gleich für die auf die Dauer doch unumgängliche bauliche Ergänzung und Erneuerung des Straßburger Münsters aus dem Reichssäckel beansprucht.
Man sieht, wenn man ihm den kleinen Finger giebt, so nimmt er gleich die ganze Hand.
(Heiterkeit.)
Ich kann ihm als Elsässer das nicht verdenken; als Vertreter des ganzen deutschen Volkes muß ich aber doch fragen, was Herr Kollege Blos gestern schon angedeutet hat: wie soll sich denn der Reichstag nach Genehmigung (v) der Position für die Hohe Königsburg später verhalten, wenn etwa ähnliche Anforderungen für Ritterburgen anderer Landestheile von Kaiserlicher Seite an ihn herantreten
Es giebt ja selbst im Elsaß nicht bloß die eine Burg!
Wenn Sie den Rhein entlang gehen von Basel bis Zabern, dann finden Sie Hunderte von Burgruinen, die für ihre Renovation nach einem freigebigen Bauherrn verlangen; und was der Hohen Königsburg recht sein soll, muß doch wohl den übrigen Burgruinen billig sein, die ihr an künstlerischem und geschichtlichem, landschaftlichem und volksthümlichem Werthe nicht nachstehen.
Ich glaube, die privaten und kommunalen Besitzer von verfallenen Raubnestern würden nach den: Beispiele von Schlettstadt wohl in ihrer überwiegenden Mehrheit bereit sein, dem Kaiser ihre Ruinen zu schenken, wenn sie erwarten dürften, daß sie zu ihrem Nutzen auf fremde Kosten ausgebaut werden würden.
Und deshalb sollte nur für Elsaß-Lothringen dieses plötzlich so mächtig entfachte Reichsinteresse an Ruinen sich bethätigen
Warum in die Ferne schweifen
Das Gute liegt ja doch auch hier so nah.
(Heiterkeit.)
In Thüringen, im Herzen Deutschlands, unweit eines Hauptknotenpunktes unseres Eisenbahnnetzes, liegen, um ein Beispiel von tausenden herauszugreifen, die drei Gleichen.
Eine dieser alten Ritterburgen, die Mühlberger Gleiche, ist vor etlichen Jahrzenten zum guten Theil niedergelegt worden, weil die Steine ihres Gemäuers zu einem Schaf st allbau Verwendung finden sollten; eine andere, die Wachsenburg, ist noch wohlerhalten, aber auch natürlich schon reparaturbedürftig; die dritte, die Wandersleber Gleiche, lassen Kaiser und Reichstag ebenso verfallen wie die Mühlberger Gleiche, obwohl beide Burgbauten so gut und so schlecht wie die Hohe Königsburg als „denkwürdige Ueberbleibsel einer W28 Reichstag 69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
M gewaltigen geschichtlichen Vergangenheit ''geltet: können.
Niemand ist bisher noch auf den Gedanken gekommen, Reichsmittel anzufordern, um solche Ruinen nur auszubessern, geschweige denn, sie ganz wieder auszubauen.
Auch bei all den renovirten Baulichkeiten, die Herr Kollege Di-.
Arendt vorhin ausgezählt hat, ist meines Wissens der Reichssäckel nicht in Anspruch genommen worden
Das geschieht jetzt zum ersten Male, und zwar gleich in einer Weise, die zu den ernstesten Bedenken Anlaß giebt.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat gesprochen von nur zwei dissentirenden Voten im Landesausschuß von ElsaßLothringen.
Diese Angabe ist unzutreffend.
Mir sind sieben Mitglieder des Landesausschusses genannt worden, die gegen die Forderung für die Hohe Königsburg gestimmt haben, und zwar drei aus Colmar, drei aus Mülhausen und ein Mitglied aus Gebweiler, also sieben oberelsässische Mitglieder aus derjenigen Nachbarschaft der Hohen Königsburg, welche sich nach Meinung des Herrn Kollegen Bassermann am meisten für die Renovation der Ruine enthusiasmirt hat.
Nach dem Votum dieser Oberelsässer scheint das Interesse am Wiederaufbau des verfallenden Gemäuers zuzunehmen propotional dem Quadrate der Entfernungen.
Es ist ja auch erklärlich, daß die guten deutschen Schwärmer um so heftiger für „das nationale Monument ''eifern, je weniger sie den Burgbau selbst und seine Geschichte kennen.
(Heiterkeit).
Noch ein paar Worte derBerichtigung!
Eine Aeußerung, die ich in der Budgetkommission gethan habe, ist nach dem fragmentarischen Protokolle in einer Weise gedeutet worden, die meinem damaligen Gedankengange grundsätzlich widerspricht.
Ich habe in der Budgetkommission, als dort ebenso wie hier nachher im Plenum der Herr Kollege (») Dr. Oertel von seiner Jugendliebe zu der hehren Bergfeste im Wasgenwalde schwärmte, auch meinerseits bekannt, daß mich gewisse Jugendträume mit der Hohen Königsburg verbinden.
Bei dieser Gelegenheit habe ich und Andere erwähnt, daß mir die Ruine so verfallen, wie sie schon vor einem Menschenalter gewesen, und so umsponnen von jugendfrischem Grün besonders stimmungsvvll in der Erinnerung geblieben sei, und daß ich persönlich mir gar nicht wünschen könne, dieses unmuthige Landschaftsbild verwischt und verpatzt, diese Ruine für mich ruinirt zu sehen, da Formen und Farben für mich künstlerisch in sich abgeschlossen gewesen seien.
Ich habe aber auch kein Hehl daraus gemacht, daß die Hohe Königsburg so, wie sie jetzt noch ist, verlassen und verfallen, befriedigend für mich gewirkt habe nach einer anderen Richtung hin, nämlich insofern, als die Thatsache, daß die einst so stolze Bergfeste jetzt in Schutt und Trümmern liegt, den Wandel der Zeiten greifbar vor Augen führe und so selbst dem blödsten Blicke offenbare, daß das Volksleben der Gegenwart sich aufgebaut hat abseits der „Romantik ''des Mittelalters, die sich auf die „sittliche ''Anschauung der Herrengeschlechter gründete, Macht gehe vor Recht.
(Zuruf).
Nun deuten Sie ja auf die moralischen Eroberungen hin, die Sie in Elsaß-Lothringen mit der Wiedererrichtung der Hohen Königsburg machen wollen.
Da frage ich Sie aber doch: ist denn ein Land, welches noch unter dem Diktaturparagraphen stöhnt, politisch und ökonomisch darnach geartet, daß man ihm eine alte Raubritterburg von neuem errichten darf, ohne befürchten zu müssen, sie werde dem Volke als Zeichen selbstherrlicher Gewalt, als ein Zwing-Uri gelten
Kann nicht die doch überwiegend freiheitlich gesinnte elsaß-lothringische Bevölkerung gerade durch einen solchen Burgbau, der seine Entstehung doch subjektiven romantischen Velleitäten verdankt, eher verletzt (als versöhnt werden
Wenn es sich darum handelt, Eisaß-Lothringen mit dem übrigen Vaterlande fester und enger zu verbinden, werden Sie niemals vergeblich an mich appelliren; ich werde mich niemals gemeinnützigen, künstlerischen oder wissenschaftlichen Bestrebungen widersetzen.
Gelten solche dem Straßburger Münster, der Straßburger Universität oder Aehnlichem LI »boans lieure; bezwecken sie „moralische Eroberungen '', so können Sie immer auf mich rechnen; aber kommen Sie mir nicht mit einer solchen Forderung, die lediglich auf eine ganz besonders geartete Individualität zugeschnitten und nur aus höheren Rücksichten zu begreifen und zu begründen ist!
Es ist weder hier wirklich nachgewiesen, noch überhaupt ernsthaft nachzuweisen versucht worden, daß irgend welche ästhetischen, historischen oder politischen Gründe für den vom Kaiser gewollten Wiederaufbau der Burg sprächen.
(Zuruf.)
Historische
Ja, cs sind uns allerhand Histörchen erzählt worden; L PI0P08, es ist ja auch daran erinnert worden, daß die Burg eine Zeit lang in dem Besitze der Fugger sich befunden habe.
Nach meiner Meinung ist diese Reminiszenz nicht besonders glücklich gewählt, da sie zu der Frage herausfordert: wo sind denn heute die Fugger in den Reichslanden
Es giebt doch auch heute noch im Elsaß schwer reiche Leute genug, welche gleich den alten Fuggers Mittel im Ueberfluß haben, um den Betrag, dessentwegen die verbündeten Regierungen sich an den Reichstag wenden, aus ihren eigenen Taschen aufzubringen; Großindustrielle, für die das, was nöthig ist, um die Ruinenidee des Kaisers zu realistren, kaum allzu schwer ins Gewicht fallen dürfte.
Wie in der Budgetkommission verlautbart ist, wird von diesen Kreisen auch die vorliegende Forderung befürwortet.
Wenn aber die (v) Notablen des Elsaß wirklich so begeistert sind für den Wiederaufbau der Hohen Königsburg, dann brauchen sie doch ihren Gefühlen keinen Zwang anzuthun, nein, dann ist es ihre verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, L I »Fugger das ihrige zu thun, damit ihrer engeren Heimat dies Denkmal seiner Vergangenheit erhalten bleibe und nicht zu Grunde gehe.
Für das Reich liegt aber meines Erachtens nicht die mindeste Verpflichtung vor, eine elsässische Ritterburg auf seine Kosten nach des Kaisers Wünschen renoviren zu lassen.
Deshalb werde ich gegen die Forderung stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, gestern haben mehrere Redner gemeint: es handle sich hier um „ideale Zwecke '', für die etwas zu thun das Reich zu seinen Aufgaben rechnen müsse.
Wenn sich die vorliegende Forderung in der That auf diese Art begründen ließe, so würde ich gewiß der letzte sein, mich dagegen auszusprechen.
Denn meine Partei, die im Etat, besonders des Reichs, leider so wenig von solchen Zwecken findet, verhält sich gerade darum um so lieber zustimmend, wo immer sie nur halbwegs erkennbare Spuren solcher idealen Dinge sieht.
Ich brauche bloß darauf hinzuweisen, daß wir auch jetzt wieder alle im Reichs-Etat enthaltenen diesbezüglichen Positionen mit den anderen Parteien zusammen bewilligt haben, obwohl einem z.
B. wohl der Zweifel aufstoßen könnte, ob das Werk über die Sixtina, das wir gestern bewilligten, nicht etwa sittliche Bedenken wachrufen und gegen die Isx Heinze verstoßen könnte.
(Heiterkeit.)
Es ist vorher auch der Name Goethe ausgesprochen worden.
Da darf ich wohl daran erinnern, daß gerade Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
1929 (v. Volkmar.)
t) wir Sozialdemokraten seinerzeit für eine Subvention des Straßburger Goethe-Denkmals durch das Reich eingetreten sind, während dagegen die Regierung nicht zu bewegen war, eine diesbezügliche Forderung ihrerseits in den Etat aufzunehmen.
Nun ist es ja sicher, daß es erheblich dringendere ideale Zwecke giebt, die das Volk in seiner großen Mehrheit weit unmittelbarer empfinden würde, wohin ich z.
B. alles rechne, was das Schul- und Bildungswesen betrifft; und wenn wir hier im Reichstage mit diesen Dingen zu thun hätten, so würden wir zweifellos diesbezüglichen Forderungen den Vortritt geben.
Aber man kann das eine thun und braucht anderes nicht zu lassen.
Und so würden, wenn die Umstände sonst entsprechend wären, meine Freunde und ich auch einer Bewilligung zur Erhaltung künstlerisch und historisch werthvoller Bauwerke wohl geneigt sein; wie denn ich persönlich und meine bayerischen Freunde im Landtage oft genug mit lebhaftem Interesse für derartige Forderungen eingetreten sind.
Aber im vorliegenden Fall handelt sich es gar nicht um die Erhaltung eines Werkes der Vergangenheit.
Ueber die historische Seite der Sache hat gestern schon mein Freund Blos gesprochen, und ich würde darauf mit keinem Wort zurückgekommen sein, wenn nicht zwei Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt mir zu einer kurzen Bemerkung Veranlassung gäben.
Wenn Blos die Wendung gebraucht hat, warum man sich nicht lieber für die Burg bei Gelnhausen interessire, so hat er damit nur ein Beispiel dafür anführen wollen, daß es in Deutschland noch eine große Anzahl historisch ungleich werthvoller Bauwerke giebt, sodaß man nicht erst zu der in dieser Richtung unbedeutenden Hohkönigsburg zu greifen brauche.
Sodann hat Herr Abgeordneter Dr. Arendt nun die Behauptung aufgestellt, daß es sich gar nicht um die Wiederaufbauung der älteren Burg handle, sondern es solle (L) lediglich diejenige wiederhergestellt werden, die späterhin als Grenzveste gegen Wälschland, oder wie der Ausdruck gelautet hat (Zuruf) also gegen Frankreich, was ja wohl dasselbe ist —, gedient habe.
Um das zu verstehen, müßte ich aber schon erst einen historischen Kursus bei Herrn Dr. Arendt nehnien.
Denn nach meinem Wissen ist es die ausgesprochene Absicht, die Burg im Stile der Zeit zwischen dem letzten Drittel des 15. und dem ersten Drittel des 16.
Jahrhunderts, also im Charakter der Spätgothik aufzubauen; daß aber die Burg zu jener Zeit als Grenzveste gegen Frankreich gedient hat, ist mir allerdings unbekannt.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Damit wende ich mich zur künstlerischen Seite der Sache.
Und da kann ich nur sagen, daß durch die geplante Bauausführung dasjenige, was an dem Bauwerk wirklich von künstlerischer Bedeutung ist, nicht etwa erhalten, sondern vielmehr zum großen Theil verdorben und zerstört werden würde.
Die Burg würde in ähnlicher Weise behandelt werden, wie es vor kurzem mit der Saalburg geschehen ist, an der, nachdem sie jahrhundertelang von wohlthätiger Erde bedeckt, der weiteren Zerstörung entzogen worden war, in unseren Tagen der größte Verderb eines antiken Denkmals auf deutschem Boden verübt worden ist.
Nicht wenige haben damals einen lebhaften Harm empfunden über diesen Akt der Zerstörung, und auch ich habe zu ihnen gehört.
Mein einziger Trost dabei ist nur gewesen, daß derjenige deutsche Einfluß, der solches bewirkte, wenigstens nicht über die Grenzen, z.
B. nach Italien reicht.
Denn sonst könnten wir noch dazu kommen, daß etwa auch das Kolosseum, die Hadriansburg und Anderes wieder „stilvoll ''restaurirt und die Räume dieser antiken Bauwerke mit Maskeraden und Mummenschanz L I ».
Saalburg erfüllt würde.
Ja vielleicht würde Reichstag.
10.
Legisl-P. II.
Session.
19001901.
schließlich sogar Nero 's äomus »m-ea wieder hergestellt (V) werden, mit dem Koloß davor, der, nachdem er schon verschiedene Köpfe gehabt, wieder einen neuen bekommen würde von einem Berliner Künstler, hübsch grün und blau patinirt, wie das famose Antonius-Pius-Denkmal.
(Heiterkeit.)
Alle solche sogenannten Rekonstruktionen führen nur zu Verkehrtem und Groteskem.
Denn so verhältnißmäßig gelungen sie sein mögen, so sind sie doch immer moderne Bauten, Phantasieprodukte, die den Schein des Alterthums erwecken wollen und damit nicht nur selbst ein falsches Bild geben, sondern auch das Alte, aus das sie gepfropft werden, verderben.
Man hat es gestern so dargestellt namentlich ist dies vom Herrn Abgeordneten Dr. Oertel geschehen —, als ob die Autoritäten des Alterthumsfaches getheilter Ansicht wären und gegeneinander ständen.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Meines Wissens ist von den Denkmälerpflegern, so wenig wie von Künstlern, kein einziger Mann von Namen für das Projekt eingetreten.
Herr vr.
Oertel konnte auch lediglich den Schriftleiter des „Burgwart ''anführen, hat aber dabei hinzuzufügen vergessen, daß sich gegen dieselben seine eigene Vorstandschaft erklärt hat.
Auch der Dresdner Kongreß der Alterthumspfleger hat sich meines Wissens einhellig auf den entgegengesetzten Standpunkt gestellt, wie derartige Rekonstruktionen ja überhaupt den anerkannten Grundsätzen der Denkmalserhaltung stracks widersprechen.
Denn in Fachkreisen ist heute alle Welt vollkommen einig gegen den Vktiul-Oismv restsuratsur, wie dieser Unfug früher einmal mit Recht genannt worden ist.
Dies die in der Sache selbst liegenden Gründe, die mich und meine Freunde bestimmen müssen, das ganze Projekt an sich entschieden zu bekämpfen.
Die Herren können daraus auch sehen, daß das persönliche Element für uns nicht das ausschlagebende ist.
Auch wenn die tv) Stadt Schlettstadt oder sonst wer den Bau unternähme, so würde das rein sachlich nichts ändern.
Wir wollen nicht, daß zu der Gegenwart uns auch noch die Vergangenheit verdorben werde, und daß die Nachkommen das bekannte Wortspiel von den Barbari und Barberini auch auf uns anwenden können.
Und wir wollen nicht dazu beitragen, daß die falsche Romantik und das szenische Element, das seit Jahren in unserem öffentlichen Leben eine so große, aufdringliche und unleidliche Rolle spielt, hier ein neues Zugeständniß, eine weitere Stärkung und Mehrung erfahre.
Mußten schon diese Gründe für unsere Stellungnahme gegen die vorliegende Forderung entscheidend sein, so konnten uns die weiter hinzukommenden Erwägungen in dieser Stellungnahme nur bestärken.
Es ist gestern zur Empfehlung des Projekts sogar die Hebung des Fremdenverkehrs angeführt worden.
Man sollte wirklich nicht glauben, daß derlei hier im Ernst gesagt werden könnte.
Denn wenn die Hebung des Fremdenverkehrs für bestimmte Gegenden erst zum Reichszwecke erklärt würde, dann könnte unser Reichs-Etat mit der Zeit wahrlich ein schönes Aussehen bekommen!
Und schließlich würden wir dann wohl auch noch zu einer besonderen Fraktion der Hoteliers, Gastwirthe und Fuhrhalter kommen, die sich dann speziell diesem neuen Reichszweck widmen würde.
(Heiterkeit.)
Dann ist viel von den Interessen und Wünschen des Elsaß gesprochen worden.
In dieser Richtung war aber die Rede, welche wir soeben von den elsässischen Kollegen gehört haben, recht interessant, weil sie zeigt, was man im Elsaß eigentlich von der Sache denkt.
Denn man kann diese Rede kurz dahin zusammenfassen, daß sie in der Form für und in der Sache gegen das Projekt sprach.
266 1930 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
(v. Vollmar.)
() Denn nicht nur eine Ankündigung weiterer Forderungen, sondern auch ein unzweideutiges Urtheil ist es, wenn Herr Abgeordneter Vonderscheer sagte, daß, wenn der Reichstag für den alten Schutthaufen der Hohkönigsburg Geld hingeben wolle, man von ihm mit einem ganz anderen Recht Mittel zur Erhaltung des Straßburger Münsters fordern könne.
Und in der That,.
wenn der in jedem Betracht hervorragende Bau des Straßburger Münsters wirklich nur durch einen Beitrag des Reichs erhalten werden könnte, dann würden sich zweifellos in diesem Hause auch zahlreiche Elemente, die sich heute gegen das vorliegende Projekt erklären müssen, hierfür bereit finden lassen.
(Bravo!)
Der Herr Kollege Vonderscheer sagt sich: wir Elsässer wären ungeschickt, wenn wir das Geld vom Reich nicht nehmen würden.
Wenn der Reichstag auch noch den Betrag mit übernehmen würde, den der elsaß-lothringische Landesausschuß schon bewilligt hat, so würde den Herren das am allerliebsten sein.
Das ist ein Standpunkt, der sich ja in gewisser Hinsicht begreifen läßt, der für uns hier aber doch unmöglich bestimmend sein kann.
Sodann hat man sich darüber unterhalten, ob insbesondere in Elsaß mit dieser Frage politische Motive verquickt worden seien oder nicht.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat erklärt, daß er von den behaupteten Vorgängen im elsaß-lothringischen Landesausschuß nichts wisse.
Aber da ist vielleicht doch der Telegraphendraht nach Straßburg gerade gerissen gewesen um jene Zeit; denn nach Allem, was aus den Kommissionsverhandlungen des Landesausschusses und sonst durch die elsässische Presse bekannt geworden ist, sind die Dinge allerdings wesentlich anders verlaufen.
Und es ist ja schließlich auch in diesem Hause gar nicht bestritten worden, daß die Bewilligung durch den Landesausschuß nicht (L) sowohl aus sachlichen Motiven, als wesentlich ans dem Gesichtspunkt erfolgt ist, daß diese Bewilligung den Reichslanden Vortheile politischer Art, Beseitigung des Diktaturparagraphen, der Paßhärten und ähnlicher Nachtheile bringen solle, indem sich die Regierung für das gezeigte Entgegenkommen erkenntlich zeigen werde.
Den Vogel hat auch hier wieder Herr vr.
Arendt abgeschossen, indem er die Sache so hingestellt hat, als ob, wenn wir die Hohkönigsburg wieder aufbauen oder vielmehr Geld dazu geben —, es dann ein für allemal feststehe, daß Elsaß deutsch bleibt.
(Widerspruch rechts.)
Aber gewiß haben Sie das gesagt, indem Sie sich dahin geäußert haben: die Hohkönigsburg werde ein Denkmal dafür sein, daß Elsaß-Lothringen für alle Zeit unzertrennlich mit Deutschland verbunden sei.
Wie weit das von dem Zustand der Hohkönigsburg abhängt, darüber, glaube ich, würde der Herr Kriegsminister wahrscheinlich eine andere Auskunft geben.
(Heiterkeit.)
Nun, wenn Ihnen die Interessen der Elsässer in der That am Herzen liegen, dann werden Sie dieselben nicht durch die Restaurirung einer Ruine befriedigen, sondern dann müssen Sie etwas ganz anderes thun.
Sie müssen einfach dafür sorgen der Herr Abgeordnete Vonderscheer hat bereits darauf hingewiesen —, daß Elsaß-Lothringen heute, so lange Zeit nach seiner Eroberung, endlich Gleichberechtigung mit allen übrigen Bundesstaaten erhalte, daß die immer noch bestehenden Ausnahmezustände beseitigt und seiner Bevölkerung die gleichen Rechte gegeben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Eine wichtigere Frage ist für mich die folgende.
Wenn die uns angesonnene Sache wirklich von solcher historischer, künstlerischer, und wer weiß was sonst noch für welcher, Bedeutung ist, und nicht das ganze Gethue darüber und alle dabei zu Tage tretenden Sentimentalitäten lediglich (O) eine Mache sind, dann frage ich Sie: warum ist denn diese Angelegenheit nicht budgetmäßig, wie jede andere, zu einer Zeit vor uns gebracht worden, bevor ihre Ausführung entschieden und begonnen war
Der Reichstag ist doch nicht dazu da, um auf Entschließungen einer einzelnen Person sein Siegel zu drücken, sie einfach zu ratifiziren.
Denn darüber besteht dock kein Zweifel, und das muß offen gesagt werden, daß im ganzen Deutschen Reiche natürlich mit Ausnahme des Herrn Kollegen Oertel früher niemand gewesen, der an eine Rekonstruktion der Hohkönigsburg gedacht und sie gewünscht hätte, bis die Burg dem Reichsoberhaupt geschenkt wurde, und nun in diesem, und in ihm allein, der Plan entstand.
Und nun begann erst das krampfhafte Suchen nach Gründen, von denen einer weniger stichhaltig ist als der andere, und die alle nur hervorgesucht sind, um den in Wirklichkeit allein ausschlaggebenden „höheren Rücksichten ''zu dienen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), d. h. die Rücksichten auf die Stimmung einer höheren Stelle, die ja gestern auch von dem Herrn Abgeordneten Bassermann als ausschlaggebend angeführt worden sind.
Nun ist aber die Person, welche hier in Frage steht, zugleich Besitzer der Burg, und ich glaube, daß es wohl in jedem anderen Lande unverständlich sein muß, wie man unter solchen Umständen, d. h. um ein nicht dem Lande gehöriges, nicht irgendwie im öffentlichen Besitze befindliches Gebäude zu restauriren, sich an Volksvertretung und Steuerzahler wenden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die von mir gekennzeichnete Restauration der Burg auf Kosten ihres Besitzers ausgeführt würde, so würde ich das schon für schlimm genug halten und es vom künstlerischen und historischen Standpunkte ans für bedauerlich halten, wenn das Gesetz keine Handhabe bietet, um einem derartigen Gebühren gegenüber der Burg Einhalt zu thun; aber immerhin würde dann mindestens der Besitzer auf eigene Verantwortung handeln.
Wir haben ja in meinem engeren Vaterlande Bayern eine gewisse Parallele gehabt.
König Ludwig II.
hat auch zu den Fürsten gehört, die Phantasieschlösser bauen.
Aber, meine Herren, trotz der merkwürdigsten Dinge, die im Gehirn des kranken Königs vorgegangen sind, auf den Gedanken ist er doch niemals gekommen, sich seine Schlösser von Anderen bauen zu lassen, sondern er hat sie selbst bezahlt.
(Bewegung.)
Und die Forderung, diese Ausgabe zu leisten, tritt an uns heran in einer Zeit nicht der Ueberschösse, sondern einer sehr schlechten Finanzlage, wo das Reich bereits bis an die Ohren in Schulden steckt und immer tiefer in sie versinkt, wo man fort und fort von der Nothwendigkeit des Sparens redet, und wo Hunderte von Millionen neuer Steuern und Lasten in Gestalt von Erhöhungen der direkten oder indirekten Steuern, vor allem der letzteren, dem deutschen Volke in sicherer Aussicht stehen.
Und hier muß ich mich vor allem ausnehmend wundern, daß gerade die Zentrumspartei der ich bei dieser Gelegenheit überhaupt den alten Reichensperger wünschen möchte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) es dadurch, daß der größere Theil ihrer Angehörigen in der Kommission für die Sache gestimmt hat und wahrscheinlich auch hier wieder dafür stimmen wird, es fertig bringt, den Effekt aller ihrer bisher bezeigten Sparbestrebungen dadurch vor dem Volke wiederum vollkommen zu verscherzen, indem es hier derart die Mittel des Reichs für eine fürstliche Liebhaberei aufwenden will.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat freilich der Herr Abgeordnete Oertel gestern gemeint: so arm könne das Deutsche Reich doch unmöglich sein, daß es nicht für derartige Zwecke Geld übrig habe.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
1931 d) Meine Herren, das ist die Moral des leichtsinnigen Verschwenders, der zwar seine Schuster- und Schneiderrechnungen nicht baar bezahlen kann und sich in den nothwendigsten Bedürfnissen einschränken muß, der aber das gepumpte Geld blindlings für die unsinnigsten Dinge hingiebt, bloß um den Gegenstand seiner Anbetung in möglichst guter Stimmung zu erhalten.
(Sehr gut!
links.)
Allerdings muß hinzugefügt werden, daß diese Moral bei uns leider längst nichts Neues mehr ist.
Schließlich noch eins.
Der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen hat, sobald er seinen zustimmenden Beschluß gefaßt hatte, durch ein Kaiserliches Telegramm eine gute Zensur für sein Verhalten empfangen.
Meine Herren, nach meiner Meinung müßte schon dieser Vorgang allein den Reichstag bedenklich machen, den geforderten Betrag zu bewilligen.
Denn eine Volksvertretung, die diesen Namen verdient, und die sich ihrer Würde bewußt ist, darf sich nicht dem unwürdigen Verdacht aussetzen, daß ihr Votum von Rücksichten auf eine gute Zensur von oben beeinflußt gewesen sei.
(Sehr gut!
links.)
Aus allen diesen Gründen werden wir Sozialdemokraten die Forderung ablehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich muß zunächst einen Irrthum berichtigen, in dem ich mich gestern befunden habe, wie ich zugestehen muß, auf Grund irrtümlicher Zeitungsnachrichten.
Ich habe in meiner Rede angeführt, daß nur zweiAbgeordnete desElsaß-LothringischenLandesausschusses lw gegen die Vorlage gestimmt hätten.
Der Herr Abgeordnete Wetter!
« hat die Güte gehabt, mich darauf aufmerksam zu machen, daß es deren sieben gewesen sind.
Ich erkenne die Richtigkeit dieser Anführung an und berichtige die meinige.
Wenn aber darauf hingewiesen wird von dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan), daß es schiene, als ob das Interesse an der Hohkönigsburg zunähme im umgekehrten Quadrate der Entfernung, weil die Vertreter der Wahlkreise in der nächsten Umgebung der Hohkönigsburg gegen die Bewilligung der Forderung im Landesausschuß gestimmt hätten, so ist das für mich kein sachlicher Beweis.
Meine Herren, gerade die nächsten Nachbarn sind häufig nicht in besonders freundlichen Verhältnissen.
Das findet auf Städte Anwendung, wie auf Individuen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) hat gewarnt, man sollte doch dieses Zwinguri, das in der Zeit aufstrebender Freiheit vernichtet wurde, nicht wieder aufbauen.
Meine Herren, das sieht wirklich so aus, als ob da oben nach Geßlerschem Vorbild so eine Art Gefängniß gebaut werden sollte (Heiterkeit); ich hoffe aber, wenn diese Burg wiederhergestellt sein wird, werden dort oben stets nur fröhliche Menschen verkehren, und wird das historische Verständniß für unsere Vergangenheit durch eine Restauration wie diese wesentlich erhöht werden.
Meine Herren, wenn wir nichts mehr wiederherstellen wollten, was aus den Zeiten des Mittelalters stammt, so müßten wir die Perlen deutscher Baukunst zum großen Theil verfallen lassen.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist auch darauf verwiesen worden, es sei die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit der Notablen von ElsaßLothringen, wenn die Hohkönigsburg wirklich einen solchen (0) hohen Werth hätte, die Kosten für die Wiederherstellung allein zu bezahlen.
Wenn wir alles das, was wir im öffentlichen Interesse auszuführen wünschen, den Notabeln privatim auferlegen wollten, würden die Herren nicht mehr lange Notabeln bleiben.
Ich habe einmal von einem sehr reichen Mann in Deutschland gehört, daß er erklärt hätte, wenn er alles das geben sollte, was von ihm im öffentlichen Interesse verlangt würde, so müßte er gerade das dreifache Einkommen haben von dem, was er besitze.
So kann man also nicht deduziren, daß jede Sache, die im öffentlichen Interesse nothwendig oder erwünscht ist, von den reichen Leuten eigentlich allein auszuführen sei.
Das können Sie nicht verlangen.
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar scheint mir nach seiner ganzen Ausführung der kunstästhetischen Partei anzugehören, die aus kunstästhetischen Gründen überhaupt gegen alle Restaurationen ist.
Ich gestehe zu, das ist eine große Partei, und es lassen sich auch für die Auffassungen dieser Partei gute Gründe anzuführen.
Aber andererseits möchte ich doch daran erinnern, daß auch schon in geradezu glänzender Weise in Deutschland Bauwerke aus dem Mittelalter wiederhergestellt sind, die sonst wahrscheinlich dem sicheren Verfall entgegen gegangen wären, und daß in der That unsere Kenntniß vom mittelalterlichen Bauwesen in den letzten 20 bis 30 Jahren so fortgeschritten ist, daß wir mit einem hohen Maß von Sicherheit Restaurationen vornehmen können.
Wenn früher eine Anzahl verunglückter Restaurationen in Deutschland stattgefunden haben, so ist das nur ein Beweis dafür, daß man zu der Zeit, wo diese Wiederherstellungen vorgenommen wurden, noch nicht weit genug in die Kunstgeschichte des Mittelalters eingedrungen war.
Es ist auch auf die Wiederherstellung der Saalburg Bezug genommen.
Dieses Beispiel muß ich sagen —, selbst wenn ich auf dem Standpunkt derjenigen stände, die (v) grundsätzliche Gegner von derartigen Restaurationen, halte ich für kein glückliches.
Denn gerade die Wiederherstellung der Saalburg und, was vorher zu ihrer Wiederherstellung geschehen ist, hat das Interesse weiter Kreise Deutschlands ünd namentlich der deutschen Jugend für die Wirksamkeit und die großen Spuren des Römerthums in Deutschland außerordentlich angeregt, und gerade die Restauration der Saalburg wird für die lernende Jugend das ihnen oft trocken erscheinende Studium der Klassiker beleben.
Ein Schüler, der jemals auf der Saalburg gewesen ist und dort die Restaurationsarbeiten gesehen hat und das, was dort ausgegraben ist, wird mit viel größerem Interesse seinen Caesar und Tacitus lesen als vorher.
Wie wirksam und bedeutungsvoll die Restauration der Saalburg ist, sehen Sie auch daran, daß die bedeutendsten deutschen Philologen sich ganz außerordentlich gerade für diese Restaurationsarbeiteu interessiren.
Es ist auch behauptet worden, es hätte sich eigentlich kein hervorragender Kunstkenner für die Restauration der Hochkönigsburg ausgesprochen.
Ich gestatte mir aber, darauf hinzuweisen, daß die Akademie der Bauwissenschaft sich in der That ganz außerordentlich günstig über das Wiederherstellungsprojekt ausgesprochen hat.
Und wenn Männer, wie Professor Raschdorff, Professor Ende, Baurath Schmieden, Baurath von Großheim, Baurath Kaiser und andere sich so außerordentlich günstig über dieses Projekt aussprechen, so, meine ich, hat doch dieses Gutachten solcher Männer ein Schwergewicht auch in ästhetischer Beziehung.
Es ist auch gefragt worden, warum die Sache so extraordinär behandelt worden wäre und nicht budgetmäßig wie andere Forderungen.
Ja, ich meine, die Sache ist durchaus budgetmäßig behandelt worden.
Seine Majestät der Kaiser hat 100 000 Mark aus seiner Privat266 1932 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Marz 1901.
M schatulle gespendet, um zunächst die nöthigen technischen Untcrsuchungs- und Aufräumungsarbeiten vornehmen zu lassen.
Erst diese Arbeiten haben überhaupt die Grundlage für das ganze Restaurationsprojekt geboten.
Daraufhin sind die Projekte aufgestellt worden.
Diese sind in vielfacher Gestalt dem hohen Hause vorgelegt worden; in ordnungsmäßiger und in budgetmäßiger Weise ist schließlich das hohe Haus gebeten worden, einen Beitrag zur Wiederherstellung der Burg zu geben.
Es ist auch eingewendet worden, bisher hätte sich doch niemand um die Wiederherstellung der Hohkönigsburg gekümmert.
Ja, meine Herren, ich frage Sie: ist nicht bei allen solchen Restaurirungsarbeiten von irgend einer Stelle der Gedanke und die Initiative zunächst ausgegangen
Immer sind es z.
B. zunächst einzelne Personen gewesen, die dafür eingetreten sind, unsere herrlichen alten Dome zu restauriren, alte Schlösser wiederherzustellen.
Diese Initiative ist immer von einzelnen ausgegangen, und warum nicht das Oberhaupt des Reichs auch eine solche Initiative ausüben soll, das kann ich nicht einsehen.
Es ist eine falsche Darstellung, wenn man behauptet, es handle sich nur um einen Privatbesitz des Reichsoberhaupts.
Die Hohkönigsburg und das ist heute auch wohl von dem Herrn Redner aus Elsaß-Lothringen erklärt worden ist Seiner Majestät dem Kaiser von der Stadt Schlettstadt als dem Reichsoberhaupt übergeben, und das Reichsoberhaupt wünscht, daß diese Burg wiederhergestellt wird und zwar nicht im Interesse der Krone, nicht in einem Privatinteresse, sondern lediglich im öffentlichen Interesse, zum Besten des deutschen Volks und der elsaßlothringischen Bevölkerung.
Es ist auch gesagt worden: wenn ich nichts von den politischen Rücksichten wüßte, wie sie in Elsaß-Lothringen gespielt haben, so müßte wohl der Draht nach Straßburg während der Zeit abgerissen sein.
(W Meine Herren, das sind Privatunterhaltungen, die in die Oeffentlichkeit gedrungen sind, und ich habe bereits in der Kommission gesagt, solche Privatunterhaltungen existiren für mich nicht.
Ich halte es für eine bedenkliche Richtung der Zeit, daß man jetzt fortgesetzt mit Privatunterhaltungen arbeitet und diese als politische Momente verwerthet.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich hoffe, diese Neigung wird im deutschen Volke nicht zunehmen; denn dann würden wir, wie ich ebenfalls schon in der Kommission gesagt habe, in Zustände kommen, wie sie in den schlimmsten Zeiten der venetianischen Republik bestanden haben.
Schließlich kann ich nur das bestätigen und in diesem Punkte bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Wetterlö einer Ansicht —: die Restauration der Hohkönigsburg und die Bewilligung der Mittel dazu darf unter keinen Umständen mit irgend welchen politischen Gesichtspunkten verkoppelt werden.
Entweder erlauben es die Zustände in Elsaß-Lothringen, daß wir gewisse Beschränkungen, die dort noch bestehen, aufheben dann haben wir die Pflicht und Schuldigkeit, das von selbst zu thun, und die Elsaß-Lothringer haben das gute Recht, es zu fordern, oder die Sicherheit des deutschen Vaterlandes erlaubt das nicht, dann ist uns auch die Sicherheit des deutschen Vaterlandes für kein Schloß in der Welt feil!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde nicht das Wort zum zweiten Male genommen haben, zumal ich ja gestern nur meine Privatansicht geäußert und Sie gebeten habe, meine Ausführungen wohlwollend zu prüfen, wenn mir nicht die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt Veranlassung gegeben hätten.
noch einmal das Wort zu ergreifen.
Der Herr Ab- (0) geordnete Dr. Arendt hat gemeint, ich würde ihn zu den Byzantinern rechnen, weil ich mir gestern gestattet habe, den Ausspruch zu thun, ich wüßte im Voraus, wenn ich mich gegen diese Position wendete, daß ich alsdann nicht den Beifall aller Byzantiner und derer, die es werden wollten, natürlich außerhalb des Hauses, finden würde.
Schon aus dem Wortlaut des Stenogramms geht hervor und ich hoffe, das wird den Herrn Abgeordneten Dr. Arendt zur Genüge beruhigen —, daß ich ihn in keinem Falle bei meinen gestrigen Ausführungen zu den Byzantinern habe rechnen wollen.
Ich begreife infolge dessen auch nicht, wie der Herr Dr. Arendt dazu kommt, zu behaupten, ich rechne auch den Herrn Abgeordneten Dr. Oertel zu den Byzantinern, und, von dem Bunde der Landwirthe könne man doch nicht behaupten, daß er byzantinisch sei.
Nun, ich glaube, daß der Herr Dr. Oertel wohl Manns genug sein würde, um, wenn ich ihn des Byzantinismus bezichtigt hätte, diesen Vorwurf selbst zurückzuweisen.
Ich habe aber auch diesen Vorwurf nicht erhoben und bin sicher, daß auch niemand in diesem hohen Hause ist, der das herausgehört hat.
Ich kann den Herrn Dr. Oertel, wenn er für den Wiederaufbau der Hohkönigsburg eintritt, schon aus dem Grunde nicht des Byzantinismus bezichtigen, weil der Herr Abgeordnete ja gerade derjenige ist, welcher uns enthüllt hat, daß die Idee, die Hohkönigsburg wieder aufzubauen, aus seinem Haupt entsprungen ist, ähnlich so, wie Thetis aus dem Haupt des Zeus.
(Heiterkeit.)
Nein, wie Athene aus dem Haupt des Zeus.
Ich muß gestehen, daß mir die griechischen und römischen Mythen heute derartig in die Ferne gerückt sind, daß mir dieser Fehler leicht unterlaufen konnte.
Ich beschäftige mich eben viel lieber mit germanischen Mythen und Sagen als mit dem griechisch-römischen Plunder.
Es hat Herr Dr. Arendt (v) auf die Albrechtsburg in Meißen und auf die Burg in Cochem an der Mosel hingewiesen und hat an diesen beiden Beispielen den Beweis erbringen wollen, daß man recht gut alte Burgen getreu dem früheren Zustande wiederherstellen könne.
Ich will in keiner Weise in Abrede stellen, daß dies möglich ist; ich meine nur, daß die von Herrn Dr. Arendt angeführten Beispiele nicht zutreffend sind.
Mit der Albrechtsburg in Meißen und den anderen Burgen, die man erwähnt hat, liegt der Fall genau so wie mit der Marienburg.
Dort waren in späterer Zeit Neubauten hinzugekommen, die einen durchaus barocken Charakter trugen, die das Auge und jedes Empfinden verletzen mußten.
Diese Bauten mußten beseitigt werden, und aus der Beseitigung ergab sich in vielen Fällen die Wiederherstellung.
Bei der Albrechtsburg in Meißen mußte doch genau wie bei der Marienburg die ganze Umgebung sehr für eine Wiederherstellung sprechen, was entschieden bei der Hohkönigsburg und ihrer Lage mitten im Walde auf einer steilen Höhe nicht als zutreffend anerkannt werden kann.
Wenn der Herr Di-.
Arendt gemeint hat, daß in der „Deutschen Bauzeitung ''die Bedenken, die gegen den Wiederaufbau der Hohkönigsburg erhoben worden sind und fortgesetzt erhoben werden, widerlegt worden seien, so kann ich dem nicht beistimmen.
Ich habe den Artikel der „Deutschen Bauzeitung '', der sich auf die Wiederherstellung bezieht, gestern Abend noch eingehend nachgelesen, und ich kann nur sagen, daß meine Bedenken nach dieser Lektüre eher verstärkt als vermindert worden sind.
Wenn Herr Dr. Arendt die Wartburg schön findet, nun, dann steht er durchaus nicht allein da.
Ich finde sie auch schön; ich glaube, es giebt niemanden, der sie nicht schön finden wird.
Damit aber, daß Herr Dr. Arendt die Wartburg schön findet, ist noch lange nicht das widerReichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 19011 1933 (Bindewald.)
() legt, was ich bezüglich des inneren Ausbaues und der Ausschmückung der Wartburg gestern gesagt habe.
Ich habe behauptet, daß dort z.
B. eine ganze Anzahl von Ornamenten angcbrächt sind, die man als stilgerecht nicht bezeichnen kann; ich habe gesagt, daß dort eine Menge Künstelei vorhanden ist, die auch bei einem künstlerisch weniger gebildeten Menschen entschieden nicht den Eindruck der Echtheit, sondern gerade den Eindruck des Gefälschten hervorrufen muß, und das halte ich auch Herrn Dr. Arendt gegenüber in jeder Beziehung aufrecht.
Dann hat Herr Dr. Arendt sich bemüßigt gefühlt, aus dem Umstande, daß ich mich gegen den Wiederaufbau der Hohkönigsburg ausgesprochen habe, verschiedene Angriffe gegen die deutsche Künstlerschaft herleiten zu müssen, und hat unter anderem die Behauptung aufgestellt, daß unsere modernen Künstler nicht mehr für das Volk, sondern vielmehr für die Künstler schafften.
Ich kann das in keiner Weise als richtig zugeben, gerade vom künstlerischen Standpunkt.
Die Kunst ist heute freier, als sie in früheren Zeiten war; die Kunst ist heute auf keinen Fall so einseitig wie beispielsweise in der Zeit des Mittelalters.
Die Behauptung, daß die Kunst heute nur für die Künstler schaffe, mag vielleicht auf einen ganz verschwindend kleinen Theil der Künstlerschast zutreffen; auf die Künstlerschaft als solche, auf die Gesammtheit trifft dies aber nicht zu.
Ich verweise in diesem Punkt auf die Schilderet des deutschen Bauernlebens, auf Männer wie Knauß, Defregger, Lautier und auf viele moderne, die sich ihnen anreihen.
Wer diese Kunstwerke gesehen hat, kann entschieden nicht sagen, daß die moderne Künstlerschast nicht für das Volk schaffe.
Ich behaupte, daß Kunstwerke wie diejenigen Defreggers, beispielsweise die schönen Bilder, die den Freiheitskampf der Tiroler schildern, entschieden für das Volk geschaffen sind.
Von diesen und vielen anderen Werken kann man unmöglich (L) behaupten, daß sie nur für die Künstler geschaffen seien.
Nein, meine Herren, daran gerade hat die deutsche Kunst solange gekrankt, daß sie früher zu viel auf die jeweiligen Wünsche und Neigungen des Volkes Rücksicht nahm und darüber viel zu sehr das Technische, die künstlerische Vollendung vernachlässigte.
Wenn sie das heute, für manche Herren vielleicht in viel zu hohem Maße, nachholt, so können wir uns trotz alledem nur darüber freuen.
Dann ist auch wieder das Beispiel des Bildes von Stuck hier angeführt worden.
Wir sind uns wohl alle darüber einig, daß das Bild dieses Künstlers in den Reichstag nicht hineinpaßt.
(Unruhe.)
Das lag aber nicht an Stuck, sondern es liegt daran, daß Stuck ein so eigenartiger Künstler ist, der sich einer solchen Umgebung, wie sie hier der Reichstag bietet, nicht anzupassen versteht.
Ich halte es aber für falsch, nun zu schließen, das das Werk Stucks unkünstlerisch sei; dagegen lege ich Verwahrung ein.
Das Werk von Stuck ist und bleibt ein Kunstwerk, mag man es schmähen, wie man will.
Daß es nicht in den Reichstag hineinpaßt, ist eine andere Frage.
Das liegt aber nicht an dem Bilde das Bild ist gut —, sondern daran, daß Herr Stuck wahrscheinlich nicht hier gewesen ist, um sich die ganze Farbentönung der Umgebung vorher anzusehen und sie mit auf sein Atelier zu nehmen.
An der kolossalen Eigenart Stucks liegt es, daß seine Bilder nicht von vornherein überall hinpassen.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe.)
Ich komme zur Säche (große Heiterkeit); von der Sache abgeschweift war Herr Dr. Arendt.
Es kann mich auch Ihr Lachen in keiner Weise irre machen.
Es ist mehrfach ausgeführt worden, daß die Nichtbewilligung der Gelder zur Wiederherstellung der Hohkönigsburg einen bösen Eindruck im Elsaß machen würde.
(0) Da verweise ich auf das, was ich schon gestern gesagt habe: einen schlimmeren Eindruck, als ihn die Handhabung des Diktatürparagraphen im Elsaß gemacht hat, kann auch die Ablehnung dieser Forderung von seiten des Reichstags im Elsaß auf keinen Fall hervorrufen.
Daß das Deutschthum dadurch, daß man die Hohkönigsburg wieder herstellt, besonders gestärkt werden soll, das kann auch ich nicht gerade finden.
Wenn man das Seutschthum stärken will, dann erziehe man das Volk mehr im deutschen Sinne, als es bisher geschehen ist; dann schaffe man vor allen Dingen Gesetze, die dem deutschen Volke das deutsche Vaterland lieb werden lassen.
Ich verspreche mir von dem Aufbau der Hohkönigsburg zunächst nicht eine Stärkung des Deutschthums, sondern vorerst nur eine Stärkung des Geldbeutels der Schlettstädter.
Das haben die Schlettstädter auch ziemlich unumwunden ausgesprochen, und gerade aus der Art und Weise, wie die Schenkung gemacht ist, geht hervor, daß diese Herren froh waren, daß sie keine Unterhaltungskosten für die Ruine künftig mehr zu zahlen brauchten, vielmehr die Schenkung gerade aus diesem Grunde machten.
Daraus ergiebt sich meines Erachtens, daß weder Seine Majestät der Deutsche Kaiser noch das Deutsche Reich eine besondere Veranlassung hat, den Schlettstädtern oder Elsaß-Lothringern noch besonders entgegen zu kommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) war cs, welcher meinte, ich hätte gestern besser den Ausdruck: „röKis voIuvtk 8 8 upremL Isx ''weggelassen.
Ich habe gestern mir das Wort voluntab frei zu übersetzen gestattet mit „Wunsch '', obwohl ich weiß, daß es „Wille ''heißt.
Ich habe gesagt: wir haben es hier mit einem solchen Wunsche zu thun und habe dann für die Ablehnung gesprochen.
Das will ich nur richtig stellen.
Es ist mit Recht von Herrn Dr. Müller ausgeführt worden: was der einen Burg recht ist, wird den anderen (v) billig sein.
Wir haben unendlich viel Burgen im Deutschen Reich, die der Wiederherstellung bedürftig erscheinen, die man außerdem mit viel weniger Mühe und Kosten wiederherstellen kann als die Hohe Königsburg, daß man allerdings nicht wissen kann, was für Konsequenzen aus dieser Bewilligung, falls sie stattfinden sollte, erfolgen werden.
Ich bin aber vollkommen einig mit dem Herrn Abgeordneten v. Vollmar in dem Punkte, wo der Herr Abgeordnete sagte, bei einem Wiederaufbau würde voraussichtlich alles das Schöne, was die Hohkönigsburg heute bietet, verdorben oder zerstört werden, ähnlich wie bei der Saalburg.
Das ist ganz meine Meinung.
Ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Ich meine aber, wenn der Herr Abgeordnete v. Vollmar gesagt hat, daß König Ludwig II.
die Manie gehabt habe, Schlösser aufzubauen (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), aber niemals auf den Gedanken gekommen sei, sich die Kosten von anderen bezahlen zu lassen, so ist das nur theilweise zutreffend.
Wenn ich mich recht erinnere, ist nach dem Tode König Ludwigs der Staat Bayern derjenige gewesen, der sich bereit erklärt hat, die Kosten bezw.
Schulden König Ludwigs zu begleichen.
(Zuruf be!
den Sozialdemokraten.)
Dann möchte ich mit ein paar Worten mich zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky äußern.
Der Herr Staatssekretär hat ausgeführt, daß unsere Kenntniß von mittelalterlichen Bauwerken heute so fortgeschritten sei, daß wir mit einiger Sicherheit solche Restaurirungen vornehmen könnten.
Er hat mir gestern allerdings zugegeben, daß ich im allgemeinen Recht habe bezüglich meiner Ausführungen über die Wartburg und den Rheinstein.
Nun meine ich: gerade das, was der Herr Staatssekretär ausführte, spricht entschieden für 1934 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
(L.) meine Anschauung und nicht für den Wiederaufbau.
Wer bürgt uns denn dafür, daß nicht nach 50 oder 100 Jahren die Kenntniß des Mittelalters derartig fortgeschritten sein wird, daß alsdann Sachverständige auftreten und sagen: wie konnte man nur in damaliger Zeit einen derartigen Bau so wiederherstellen
Wer bürgt uns dafür, daß man sich später nicht genöthigt sieht, wieder manches von dem, was man heute aufbaut, niederzureißen
Es kann auf mich keinen Eindruck machen, wenn die Akademie der Bauwissenschaften, wenn verschiedene Gutachten von Professoren u. s. w. angeführt werden.
Es ist das eine beliebte Methode, auf die Reichsboten einzuwirken, daß man immer Autoritäten ins Feld führt.
Diesen von dem Herrn Staatssekretär angezogenen Autoritäten stehen aber mindestens ebenso viele gegenüber, die sich gegen einen Wiederaufbau der Hohkönigsburg ausgesprochen haben.
Solange also die Sache nicht geklärt ist, kann ich auch nicht einsehen, daß die Sache eine so furchtbare Eile hat.
Warten wir es doch ruhig ab.
Will man ein nationales Bauwerk wiederherstellen, dann restaurire man doch das Straßburger Münster.
Das hat es thatsächlich eher verdient, und ich glaube, für dessen Wiederherstellung würde sich im Reichstage immer eine erdrückende Mehrheit finden.
Erst das wichtige und wesentliche und dann das unwesentliche, das ist meine Ansicht.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat in seinen heutigen Ausführungen behauptet, ich hätte gestern in meiner Rede von einer hohen Stelle gesprochen, und ich hätte deren Wünsche für ausschlaggebend im Sinne der Bewilligung ln) der hier geforderten Summe erklärt.
1 Es ist mir unbegreiflich, wie Herr v. Vollmar eine derartige Behauptung aufstellen kann.
Ich habe mit keinem Wort Herr v. Vollmar kann sich darüber aus meinem unkorrigirten Stenogramm die nöthige Bestätigung holen in meinen Ausführungen, an keiner Stelle meiner Rede von einer hohen Stelle gesprochen, geschweige denn der Ansicht Ausdruck gegeben, daß die Wünsche einer hohen Stelle ausschlaggebend sein müßten für die Bewilligung dieser Forderung.
Ich habe einmal gesprochen von Wünschen; das waren aber Ausführungen, die dahin gingen, daß das Land Elsaß-Lothringen die Wiederherstellung der hohen Königsburg wünsche.
Also die Ausführungen des Herrn v. Vollmar, soweit sie nach der vorhin angedeuteten Richtung gingen, sind vollkommen unzutreffend.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, Der Hm Staatssekretär Graf Posadowsky hat gemeint, ich hätte davon gesprochen, daß ein zweites Zwing-Uri entstehen solle.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe nur ausgeführt, daß in dxn Reichslanden unter dem Diktaturparagraphen die politische und ökonomische Freiheit noch nicht derartig gefestigt sei, daß eine renovirte Zwingburg als erhebendes Ueberbleibsel einer glücklich überwundenen Vergangenheit gelten könne; im Gegentheil liege die Gefahr nahe, daß die neue hohe Königsburg für das Bewußtsein der reichsländischen Bevölkerung unter dem Diktaturparagraphen als beschämendes Symbol drohender selbstherrlicher Gewalt, als zweites Zwing-Uri, erscheinen könne.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
v. Vollmar, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Aeußerung, welche der Herr Kollege Bassermann soeben und wie ich annehmen muß mit Recht bestritten (0) hat, ist natürlich nicht eine willkürliche Aufstellung von mir, sondern gründete sich auf einen Parlamentsbericht, den ich heute früh gelesen habe.
Und zwar war die bezügliche Stelle des Berichts derart gegeben, daß die Annahme, als ob die behaupteten Worte nicht wirklich gesprochen worden seien, ausgeschlossen erscheinen mußte.
Die Stelle ist sogar fett gedruckt gewesen.
(Zuruf.)
Ja, im „Vorwärts ''(große Heiterkeit), der zwei eigene Berichterstatter auf der Tribüne hat und deswegen in der Lage sein muß, die Verhandlungen dieses Hauses genau aufzunehmen.
(Heiterkeit.)
Im übrigen würde ich die Sache vielleicht doch nicht so schnell geglaubt haben, wenn die Aeußerung nicht gerade einem nationalliberalen Redner zugeschrieben worden wäre.
(Au!
au!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Letztere war keine persönliche Bemerkung!
v. Vollmar, Abgeordneter: 1 Dann habe ich nur hinzuzufügen, daß ich selbstredend bedaure, daß meine Quelle nicht richtig berichtet hatte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat von mir behauptet, ich hätte gemeint, durch die Wiederherstellung der Hohkönigsburg würde Elsaß-Lothringen auf ewig mit Deutschland verbunden werden.
Ich habe meine Rede eben noch einmal durchgelesen im Stenogramm rch habe kein Wort Derartiges oder Aehnliches darin gefunden.
Ich stelle dem Herrn Abgeordneten v. Vollmar das Stenogramm gern zur Verfügung; er wird sich dann überzeugen, daß das, (v) was er mir untergelegt hat, von mir nicht gesagt worden ist.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich verzichte.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen über Tit.
23: Beitrag des Reichs für die Kosten des Wiederaufbaus der Hohkönigsburg, erste Rate: 150 000 Mark.
Diejenigen, welche diesen Titel bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
23 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution der Kommission sul, 6, welche lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in den Reichshaushalts-Etat pro 1902 eine entsprechende Summe zur Förderung der Bekämpfung der Tuberkulose, insbesondere auch zur Errichtung von Heilstätten für Lungenkranke einzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Tiedemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Kommission herrschte volle Einstimmigkeit darüber, daß es wünschenswerth sei, Reichsmittel zur Bekämpfung der Tuberkulose in den Etat einzustellen; nur über den zu beschreitenden Weg gingen die Meinungen auseinander.
Schließlich einigte man sich auf die Resolution sul »ct. Wenn ich glauben könnte, der Reichstag werde dem Beschluß seiner Kommission einmüthig beitreten, so wäre jeder weitere Vortrag meinerseits und jede Diskussion überflüssig.
Ich möchte aber nicht in den VerReichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
1935 (D dacht kommen, daß ich mich vom Referat drücken wollte.
Sollte jemand das Referat wünschen (Zurufe.)
Gut, wenn es nicht gewünscht wird und bei der vorgeschrittenen Zeit halte ich es auch für das Beste —, daß ich nicht auf Details eingehe, dann verzichte ich auf weitere Ausführungen und bitte das hohe Haus nur, ebenso einmüthig wie die Kommission die Resolution ck anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Wunsche, daß der Reichstag dieser Resolution einmüthig seine Zustimmung gebe, treffe ich mit dem Herrn Berichterstatter zusammen.
Ich glaube aber, daß es, wenn auch ganz kurz, doch wünschcnswerth und nothwendig ist, dieser außerordentlich wichtigen Sache gegenüber einige Bemerkungen zu machen, um so mehr, weil es das erste Mal ist, daß Rechtsmittel für diesen Zweck in Aussicht genommen werden.
Meine Herren, die Bekämpfung der Tuberkulose, für die durch die Resolution Mittel gefordert werden, ist darüber brauche ich kein Wort zu verlieren eine der wichtigsten Aufgaben der Gesellschaft.
Aber die Thatsache, daß in der Resolution zwei Fragen mit einander verbunden sind, nämlich die Forderung der Bekämpfung der Tuberkulose und die Forderung der Errichtung von Heilstätten, ich sage dieser Umstand verpflichtet mich, einige ganz kurze Bemerkungen in Bezug aus die erste Forderung zu machen.
Meine Herren, wenn man sich einreden wollte, daß man die Tuberkulose wirksam dadurch bekämpfen kann, daß man in den Neichshaushalts-Etat jährlich eine Summe einstellt, wäre man vollkommen im Irrthum.
Die Tuberkulose ist eine soziale Krankheit, sie fordert ihre meisten Opfer aus den Kreisen der Arbeiter, der Unbemittelten.
Die Tuberkulose kann nicht auf dem Wege wohlthätiger (L) Einrichtungen bekämpft werden, wenigstens nicht ernsthaft bekämpft werden, sondern diese entsetzliche Volksseuche muß bekämpft werden durch eine anderweite soziale Gestaltung, durch die Gesetzgebung, durch vernünftige soziale Einrichtungen, unter denen es den Arbeitern, den Unbemittelten ausreichend zu leben gestattet ist.
Meine Herren, die Bekämpfung der Tuberkulose als Prophylaxe muß bei der Wohnungshygiene ansangen; darüber haben wir gestern gesprochen.
Eine weitere Voraussetzung zur Bekämpfung der Tuberkulose ist ein ganz anders gearteter und ausreichenderer Arbeiterschutz, als wir ihn jetzt haben.
Die Verkürzung der Arbeitszeit, Schutz vor Erkrankung im Beruf, vernünftige Lohn- und Arbeitsbedingungen sind Voraussetzungen, von denen aus die Tuberkulose bekämpft werden kann.
Hierzu muß eine ausreichende Gewerbehygiene treten, und die wichtigste Voraussetzung zur Bekämpfung dieser Krankheit ist eine genügende Ernährung des Volkes.
Und hier muß man einen klaffenden Widerspruch konstatiren zwischen dem Bestreben, welches anerkennenswerth ist, die Tuberkulose zu bekämpfen, und der Zollpolitik, die jetzt in Deutschland getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wichtigste und beste Mittel zur Bekämpfung der Tuberkulose ist eine ausreichende und gute Ernährung.
Hiermit muß das Lohnverhältniß und das Einkommen in Einklang gebracht werden.
Dieses für den beabsichtigten Zweck wichtigste Mittel wird durch die Zollpolitik, die jetzt in Deutschland von der Regierung auf Verlangen der Majorität dieses Hauses getrieben wird, geradezu illusorisch gemacht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Will man die Tuberkulose bekämpfen, muß man auch die Mittel anwenden, die dazu führen, und da muß man vor allem auch auf Brot- und Fleischvertheuerung verzichten.
was geradezu geeignet ist, zur Förderung dieser Volks- (O) krankheit zu dienen.
(Sehr richtig!
links.)
Was den zweiten Theil der Resolution betrifft, die Unterstützung der Errichtung von Heilstätten, so stimmen wir auch dieser Forderung gern zu, und ich habe nach dieser Richtung nur den Wunsch, daß die verbündeten Regierungen im nächsten Etat so ausreichende Summen für den Zweck anfordern, daß damit auf diesem Gebiet wirklich etwas geleistet werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auf diesem Gebiete ist mit Kleinigkeiten nichts gethan.
Will man dieser schlimmsten aller Volksseuchen, dieser sozialen Krankheit wirksam auf den Leib rücken, dann muß man ziemlich tief in den Geldbeutel greifen.
(Sehr wahr!
links.)
Aber es kann das nur empfohlen werden.
Denn bekämpft man die Tuberkulose wirksam, so hilft man damit ein gesellschaftliches Uebel schlimmster Art eindämmen.
Wir werden aus diesen Gründen für die Resolution stimmen und haben den Wunsch, daß die Annahme der Resolution einstimmig erfolgt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, es kann sich jeder Menschenfreund, insbesondere jeder Arbeiterfreund, nur freuen, daß diese Resolution einstimmige Annahme in der Kommission gefunden hat und ebenso einstimmig in diesem Hause angenommen werden wird.
Deshalb verzichte ich auch bei der vorgerückten Zeit auf weitere Ausführungen.
Ich kann im allgemeinen auch den Darlegungen des Herrn Vorredners nur beistimmen mit Ausnahme eines einzigen Punktes.
Ich bin anderer Anschauung in Betreff der Zollpolitik; diese dient nach V) meiner Ansicht gerade dazu, daß vielen Arbeitern, namentlich auch den ländlichen, Beschäftigung und Brot gesichert wird (sehr richtig!)
damit auch für sie gesunde Nahrungs- und Lebensverhältnisse erhalten bleiben.
Ich wünsche und hoffe, daß diese Resolution reiche Früchte tragen möge, und daß die verbündeten Regierungen in gründliche Erwägungen darüber treten, wie sie uns im nächsten Jahre nicht nur eine entsprechende Etatsposition vorlegen, sondern auch etwa in einer Denkschrift die Wege für eine zweckmäßige Verwendung der Mittel zeigen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisbnrg), Abgeordneter: Meine Herren, eine erfreuliche Einstimmigkeit herrscht in dem ganzen Hause darüber, daß mit dieser Resolution zum ersten Male eine Summe zur Bekämpfung der Tuberkulose gefordert wird.
Ich wollte nur in einem Punkte dem Herrn Abgeordneten Singer entgegentreten und ihn nur daran erinnern, daß es zum Lobe Deutschlands gehört, daß es kein Land in der Welt giebt, wo so viel auf diesem Gebiete gethan wird, wie in Deutschland.
Wir marschiren auch hier an der Spitze.
Kein Land in der Welt sonst hat so viele Lungenheilstätten errichtet oder steht im Begriffe, solche zu errichten, wie Deutschland.
Ebenso wie wir bei der Arbeiterversicherung an der töte aller Staaten stehen, so ist es auch auf diesem Gebiete.
Ich stimme allerdings auch dem zu, daß wir noch mehr thun können, und daß das Reich in Zukunft noch mehr thun soll.
Auch ich bitte, die vorliegende Resolution einstimmig anzunehmen.
1936 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
M Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution 6, die ich vorhin verlesen habe, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wohl die Einstimmigkeit, es widerspricht auch niemand.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen.
Die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Lesung.
Hiermit wäre der außerordentliche Etat des Reichsamts des Innern erledigt.
Wir gehen über zu den Reichsstempelabgaben, Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
2 als vom Hause für bewilligt.
Wir kommen zu dem Etat des Reichsschatzamts (Anlage VIII).
Hier haben wir noch zu berathen über das Kap.
68 »der fortdauernden Ausgaben, Ueberweisungen an die Bundesstaaten.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3 und erkläre dieselben als vom Hause angenommen.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben auf Seite 8 Kap.
8; hier rufe ich auf die Titel 1 und 2 —und erkläre dieselben als vom Hause angenommen.
Wir gehen über zum Etat der Reichsschuld (Anlage X).
Hier rufe ich auf das Kap.
8 a der einmaligen Ausgaben und erkläre auch dieses als vom Hause bewilligt.
Wir gelangen jetzt zu Nr.
5, Etat für die Verwaltung des Reichsheeres, und zwar Kap.
5 Tit.
295 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats für Preußen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
295.
Es (L) meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und erkläre denselben für angenommen.
Wir gehen über zu 6: Kap.
a der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats Zur Verminderung der Rcichsschuld.
Auch hier werde ich, wenn keine Wortmeldung erfolgt, das Kapitel für bewilligt erklären vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr kommen wir zu 7: Bayerische Quoten.
Hier rufe ich auf Haupt-Etat Seite 8, Kap.
44, und erkläre dieses von mir aufgerufene Kapitel als vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
44a Tit.
13, an Bayern.
Auch dieses Kapitel und dieser Titel sind vom Hause bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
74 suk ä, an Bayern, —und erkläre auch dieses als vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
5 Tit.
296, Quote an Bayern.
Ich erkläre auch dieses Kapitel und diesen Titel für bewilligt.
Desgleichen Kap.
12 Tit.
5, Quote an Bayern von den Ausgaben, Summe Ich erkläre auch diesen vorbehaltlich der kultutatorischen Feststellung der Ziffer vom Hause für bewilligt.
Wir gehen über zu 8: Kap.
12 Tit.
4 der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats: Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes.
Ich rufe auf Kap.
12 Tit.
4 und erkläre es vom Hause für bewilligt.
Nunmehr gehen wir über zu 9: Bankwesen, Kap.
5 Tit.
1 und 2 der Einnahme.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
5 Tit.
1: Antheil des Reichs an dem Reingewinn der Reichsbank.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
(Unruhe.)
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich habe bei dem Etat ((2 des Reichsamts des Innern an den Herrn Staatssekretär als den Vorgesetzten des Reichsbankdirektoriums die Bitte gerichtet, er möge doch dafür Sorge tragen, daß der Jahresbericht der Reichsbank rechtzeitig an den Reichstag gelangt, um bei der Verhandlung in der Budgetkommission und bei der Verhandlung hier im Hause unseren Berathungen zu Grunde gelegt werden zu können.
Leider ist dieser Bitte nicht Rechnung getragen worden, und so hat sich denn der eigenthümliche Fall ereignet, den ich hier doch zur Sprache bringen muß, daß, als wir in der Budgetkommission über diesen Etatstitel beriethen, an welchen sich gewohnheitsmäßig auch eine etwaige Kritik der Reichsbank und deren Geschäftsführung zu knüpfen hatte, daß wir da den Jahresbericht nicht vor uns hatten.
Ich hatte zunächst in der Budgetkommission angeregt, ob wir nicht unter solchen Umständen den Titel zunächst, absetzen sollten; es wurde indessen auch mit Hinweis auf die Geschäftslage davon abgesehen, und insbesondere wurde uns auch vom Reichsschatzamt mitgetheilt, daß man ja auf vertraulichem Wege die Ziffern des Jahresergebnisses bereits kenne, daß man diese der Kommission mittheilen könne; auf den Etatsansatz selbst hätten die Ergebnisse einen direkten Einfluß nicht, aber für die Gestaltung des Rechnungsabschlusses des gegenwärtigen Finanzjahres kämen sie in Betracht, und da habe man das Mehrerträgniß, wie es von dem Herrn Reichsbankpräsidenten in Aussicht gestellt sei, bereits bei den Ziffern in Rechnung gesetzt, die man der Kommission mittheilte.
Meine Herren, es war eine ziemlich ausgedehnte Sitzung der Budgetkommission, die sich bis in die späten Nachmittagsstundeu ausdehnte.
Wenn wir uns damals eine Abendzeitung hätten heraufholen lassen, oder wenn wir gewußt hätten, daß der Bericht der Reichsbank bereits (v) zur Vertheilung im Bureau war, dann würden wir in der Lage gewesen sein, die Zahlen, die uns seitens des Reichsschatzamts mitgetheilt wurden, richtigzustellen; denn merkwürdigerweise war das Reichsschatzamt über die Ziffern, die an demselben Abend in den Zeitungen standen, nicht unterrichtet und brachte uns in der Budgetkommission dementsprechend unrichtige Angaben.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich muß sagen, dieser ganze Vorgang gehört doch zu den Unbegreiflichkeiten.
Welchen vernünftigen Zweck hat es, daß die Reichsbank, entgegen der Gewohnheit aller übrigen Banken, ihren Jahresbericht bis zu der Stunde geheim hält, wo die Antheilseigner versammelt sind!
Alle großen Banken Pflegen ihren Jahresbericht, sobald er von dem betreffenden Aufstchtsrath festgestellt ist, bekannt zu geben und ihren Aktionären zu unterbreiten, damit diese in die Generalversammlung kommen und auf Grund desBerichts dort eine Kritik üben können.
Die Reichsbank kann meiner Ueberzeugung nach in dem Augenblicke, wo der Herr Reichskanzler den aufgestellten Bericht genehmigt hat, die Veröffentlichung um so mehr vornehmen, als gerade bei der Reichsbank die Versammlung der Antheilseigner doch eigentlich einen mehr dekorativen Zweck hat.
Unter solchen Umständen ist es wirklich nicht zu begreifen, warum man mehr Rücksicht auf die Antheilseigner als auf das Reich selbst nimmt, warum man den Reichstag mit dieser Nichtachtung behandelt, daß man die Verhandlungen in der Budgetkommission und hier vornehmen soll, ohne den längst gedruckt vorhandenen, aber geheim gehaltenen Jahresbericht der Reichsbank vorzulegen.
Außerdem, meine Herren, ist es ja auch noch sonst wunderbar, daß auch dem Reichsschatzamt gegenüber die Angaben des Berichts, die doch an den ReichsReichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
1937 () kanzler längst eingereicht waren, noch Geheimniß waren, und daß man sich im Reichsschatzamt also um etwa 1800 000 Mark über den Antheil des Reichs an den Einnahmen der Bank noch an dem Tage im Irrthum befand, wo die Abendzeitungen bereits die Zahlen enthielten.
Ich glaube, daß dieser Vorgang nun doch dahin führen muß, daß dieser büreaukratische Zopf endlich einmal abgeschnitten wird, und daß künftig solche Dinge nicht wieder vorkommen können.
Im übrigen, meine Herren, bedaure ich, daß der Herr Reichsbankpräsident weder in der Sitzung der Budgetkommission noch heute hier in der Sitzung anwesend ist.
Ich meine, es würde doch wünschenswerth sein, daß die Kritik und die Anfragen, die etwa bei Gelegenheit dieses Etats zu stellen wären, in Gegenwart des Herrn Reichsbankpräsidenten stattfinden könnten, und aus diesem Grunde werde ich mich meinerseits bescheiden, mit der Kritik der Reichsbankpolitik bis auf die dritte Lesung zu warten.
Ich möchte nur heute noch an die Etatsaufstellung selbst eine kurze Bemerkung knüpfen.
Die Erträgnisse der Reichsbank sind ja finanziell die glänzendsten, welche bis jetzt zu verzeichnen waren.
Aber ich möchte schon jetzt aussprechen, daß wir kaum annehmen können, ähnliche Ergebnisse in nächster Zeit wieder zu erwarten; jedenfalls werden wir unter der Herrschaft des neuen Bankgesetzes, das ja bereits in Kraft getreten ist, mit verminderten Erträgnissen für das Reich zu rechnen haben.
Ich habe mir eine Aufstellung gemacht die unter der Voraussetzung allerdings nur zutrifft, daß im laufenden Jahre die Ueberschüffe der Reichsbank dieselben sein würden wie im vergangenen —, wie unter Berechnung des Umstandes, daß die Noteusteuer, die in diesem Jahre 2 '
Millionen gebracht hat, voraussichtlich viel weniger ich schätze nur Million bringen würde, im nächsten (L) Jahre die Dinge sich stellen würden.
Im Jahre 1900 hat die Reichsbank 34 Millionen Mark Ueberschuß gebracht und dazu zwei Millionen Notensteuer, würden 36 Millionen machen.
Dagegen würden 5 Millionen auf das erhöhte Kapital zu 3 '- °o als Zins kommen, dann 6 Millionen zur Neubildung des Reservefonds nöthig sein, und es würde dann von dem Ueberschuß 1 4 an die Antheilseigner mit 614 Millionen und der Nest mit IZ'z Millionen an das Reich fallen, dazu 1 2 Million Notensteuer.
Demnach würde unter dem neuen Bankgesetz bei gleichen Einnahmen das Reich 19 Millionen Mark erhalten, statt 23, 3 Millionen in diesem Jahr, also ein Mindererträgniß von 4, 3 Millionen und, wenn wir den halben Reservefonds, der dem Reich gehört, in Betracht ziehen, immer noch ein Mindererträgniß von 1300 000 Mark.
Die Antheilseigner würden eine Dividende von 7, 7 Prozent erhalten, dazu die 3 Millionen Mark des Reservefonds, der ihnen zuwächst; das würde eine Gesammtverzinsung von 9« z Prozent des erhöhten Kapitals ausmachen, und insgesammt würden die Antheilseigner 1412 Millionen gegen 13, 2, also 1, 3 Millionen mehr erhalten.
Dieses Verhältniß würde so lange bleiben, als die Auffrischung des Reservefonds nöthig ist, was etwa 3 bis 4 Jahre mindestens in Anspruch nehmen wird.
Sie sehen also daraus, daß das neue Bankgesetz doch vielleicht nicht allzu hart mit den Antheilseignern umgegangen ist, und daß die Anträge, die von uns ausgingen, um das Reich nach dieser Richtung hin günstiger zu stellen, doch vielleicht nicht ganz ihrer Berechtigung entbehrt haben.
In-, dessen will ich es mir heute versagen, auf die wirthschaftliche Seite der Bankfrage einzugehen; ich behalte mir das für die dritte Lesung vor und will heute nur noch mal den Wunsch an die verbündeten Regierungen richten, daß solchen Vorgängen, wie in diesem Jahre dadurch ein Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Ende gemacht werde, daß die ganz zwecklose Geheim- (O) Haltung des Jahresberichts der Reichsbank, nachdem er durch den Reichskanzler genehmigt ist, durch Verordnung des Reichskanzlers aufgehoben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
vr-.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, in Abwesenheit des Herrn Reichsbankpräsidenten und angesichts der Thatsache, daß es bereits 6 Uhr ist, werden wir gewiß nicht geneigt sein, in eine eingehende Besprechung dieses Kapitels einzutreten.
Wir werden uns diese Besprechung für die dritte Lesung vorbehalten müssen und den Wunsch auszusprechen berechtigt sein, daß der Herr Reichsbankpräsident hier dann im Reichstage erscheinen möge.
Eine eingehendere Debatte dürfte dann schon aus volkswirthschaftlichen Gründen nöthig sein.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Dafür, Herr Kollege Bachem, ist die Geschäftsgebahrung der Reichsbank zu wichtig für das ganze Wirthschaftsleben der Nation.
Ich würde es bedauern, wenn wir die Gelegenheit des Titels „Reichsbank ''nicht benutzten, um uns recht eingehend darüber auszusprechen, einerlei ob jetzt oder später.
Meine Herren, das verflossene Wirthschaftsjahr hat sehr verschiedene Erscheinungen gezeigt in seiner ersten und zweiten Hälfte, und es wäre wohl angebracht gewesen, in dem Bericht darauf Beziehung zu nehmen, vor allem uns genügend erkennbar werden zu lassen, wie die Reichsbank im ersten Halbjahre, und wie sie im zweiten Halbjahr 1900 gearbeitet hat.
Ich gebe zu, daß eine förmliche Verpflichtung für die Verwaltung der Reichsbank, einen derartigen Bericht, getheilt in zwei Semestralberichte, zu erstatten, zunächst nicht vorliegt.
Wenn die Reichsbank aber ihrer großen wirthschöstlichen Aufgabe gerecht werden will, die sie ganz entschieden zu erfüllen hat, die Nation mit aufzuklären über ihre wirthschaftliche Lage und Zu- (D) kunft, dann hätte sie das wohl thun sollen.
Infolge dessen, weil wir 1900 mit zwei ganz verschiedenen Halbjahren zu thun gehabt haben, können wir mit dem Bericht der Reichsbank nicht viel anfangen.
Es sind Ziffern und Ergebnisse darin aus einer sehr günstigen wirthschaftlichen Periode und andererseits Ziffern und Ergebnisse aus einer Zeit des Niedergangs.
Immerhin können wir aber eins feststellen: es ist nicht zu verkennen, daß eine Erleichterung der Reichsbank eingetreten ist.
Das zeigt sich an einer Reihe von Umständen, vor allem in der geringeren Inanspruchnahme der Notenreserve, sodaß die Notensteuer 329 000 Mark weniger als im Vorjahre erbracht hat.
Andererseits hat sich und das möchte ich als eine nicht erfreuliche Thatsache bezeichnen —im Durchschnitt, wenn man beide Halbjahre zusammen nimmt, der Metallbestand vermindert um 8 343 000 Mark, und insbesondere hat sich der Goldbestand vermindert um 2 094 000 Mark.
Ich kann den Goldbestand, wie er am 31.
Dezember 1900 vorhanden war, von 500 626 000 Mark gegenüber den Verpflichtungen der Reichsbank als vollkommen ausreichend für irgendwie gefährliche Zeiten nicht ansehen.
Wir dürfen nicht vergessen, daß, wenn die Reichsbank nunmehr bald 30 Jahre, von ihrem Standpunkte aus gesprochen glücklich und erfolgreich gearbeitet hat, sie das nur thun konnte auf Grund ruhiger friedlicher Zeiten, und daß eine Probe auf das Exempel, ob die Grundlagen unseres ganzen Bankwesens richtig sind, nicht gemacht werden konnte.
Ich muß also sagen, ich halte diesen geringen Besitz der Reichsbank an Gold, wie er am 31.
Dezember 1900 vorhanden war, für nicht ausreichend, ich halte ihn für geradezu besorgnißerregend.
Ich möchte noch auf einige wenige Ziffern im Detail aufmerksam machen.
Die Thaler haben sich im Durch267 1938 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
M schnitt vermindert um 9 971000 Mark, dagegen hat sich die Scheidemünze vermehrt um 3 722 000 Mark.
Das bedeutet, wenn ich beide Positionen zusammenzähle, eine Verschlechterung des Status um 13 693 000 Mark, da bekanntlich die Scheidemünze nicht dieselbe Art der Deckung darstellt, wie die Thaler, denen noch die alte gesetzliche Eigenschaft der vollwerthigen Metalldeckung beiwohnt; das bedeutet eine weitere Verschlechterung der Position der Reichsbank im Jahre 1900.
Aber auch die Goldankäufe geben zu denken.
Im Jahre 1899 wurde nur für 98 424 506 Mark Gold gekauft, im Jahre 1900 für 124 505 098 Mark; das ist ein Mehr von 26 Millionen Mark.
Trotzdem hat sich der Besitz der Reichsbank an Gold im Durchschnitt nicht vermehrt.
Ich führe das zurück auf die Lage unserer wirthschaftlichen Beziehungen zum Auslande, darauf, daß wir mehr und mehr für unsere Waarenimporte Schuldner des Auslandes geworden sind.
Man hätte erwarten dürfen, daß der Reichsbankbericht auf diese entschieden gefährliche Lage mit einigen Worten zu sprechen gekommen wäre, nicht etwa daß ein Urtheil abzugeben, wohl aber, daß dem deutschen Publikum diese Sachlage klar gemacht worden wäre, und ich möchte dem Herrn Reichsbankpräsidenten Koch wenn er hier wäre, würde ich mich an ihn persönlich wenden, er wird ja aber auch so davon erfahren als Vorbild den Bericht der Deutschen Bank vor Augen stellen.
Der Bericht der Deutschen Bank geht in sehr detaillirter Weise auf wirthschaftliche Fragen ein: er giebt Urtheile, die ich allerdings nicht unterschreibe, er giebt aber auch Thatsachen, die immerhin dazu dienen, die wirthschaftliche Lage klar zu stellen und die es ermöglichen, nach den Ursachen der wirthschaftlichen Vorgänge zu forschen.
Aus diesem Bericht der Deutschen Bank entnehme ich eine Aeußerung bezüglich unserer augenblicklichen wirthschaftlichen Lage gegenüber dem Auslande.
In diesem Bericht ist ein Satz M) von Bedeutung, den ich bitten möchte hier vorlesen zu dürfen.
Die nach der Präsidentenwahl in den Vereinigten Staaten 'wiedergekehrte günstige Strömung kam auch dem deutschen Markte zu Statten, indem durch Abstoßung großer Summen amerikanischer Eisenbahnpapiere dem Nationalvermögen erheblicher Gewinn und der deutschen Handelsbilanz entsprechende Erleichterung erwuchsen.
Hier haben wir ein werthvolles Zugeständniß, daß die Behauptung richtig ist, daß die halbe Milliarde Waaren, die wir per Jahr von Amerika mehr beziehen, als wir dorthin verkaufen, von uns bezahlt werden muß, entweder mit Gold oder mit amerikanischen Papieren.
Wir haben unbedingt Recht, wenn wir behaupten, daß das einfach nicht so weiter gehen kann, weil es in Zukunft bei uns solche Mengen amerikanischer Eisenbahnpapiere zum Verkauf nicht mehr geben wird, wie diejenigen, von denen der Bericht der Deutschen Bank spricht.
Meine Herren, Sie sehen, daß die Lage der Reichsbank sich im vergangenen Jahre 1900 verschlechtert hat, einmal aus den Ziffern bezüglich der Thaler, der Scheidemünzen und des Goldbestandes, sodann auch daraus, daß die Goldankäufe nichts genutzt haben, daß vielmehr trotz der Goldankäufe der Bestand an Gold im Durchschnitt zurückgegangen war, und zwar um über 2 Millionen Mark.
Ich kann auch diese Gelegenheit nicht ungenutzt vorübergehen lassen, ohne auf die Nothwendigkeit hingewiesen zu haben, daß wir eines Tages eine andere Grundlage für unser Reichsbankwesen werden schaffen müssen.
Insbesondere muß ich betonen, wie auch der Herr Abgeordnete vr.
Arendt ausführte, daß diejenigen vollständig recht behalten haben, die vor zwei Jahren eine Reform der ganzen Grundlage der Neichsbank wünschten.
Sie sehen, daß heute die Reichsbankaktionäre fast 11 Prozent Divi- (oi dende verdient haben.
(Zuruf.)
Doch, fast 11 Prozent, es fehlen nur 4 Hundertstel daran.
Diese Verzinsung, die hier Gläubigern des Reichs auf Grund eines Privilegiums geboten wird ich kann ruhig so sagen —, nimmt sich eigenthümlich aus, wenn man sie vergleicht mit der Kapitalverzinsnng, wie sie in anderen Betrieben erreicht wird.
Im besonderen denke ich da an die Verzinsung der Landwirthschaft in höchst kultivirten Gegenden mit sehr intelligenten bäuerlichen Besitzern, wie beispielsweise im Hildesheimschen, nach Ausweis des Jahresberichts des land- und forstwirthschaftlichen Hauptvereins Hildesheiin, erstattet am 10.
Mär
1901 vom Generalsekretär Zürn, betrug dieselbe dort 18991900 durchschnittlich 2, 11 Prozent gegen noch 3, 03 Prozent im Jahre 18981899 und 2, 39 Prozent im Jahre 18971898.
Diese geringe Verzinsung rührt zu einem guten Theil her von den hohen Zinsen, die die Landwirthschaft für entliehenes Kapital zahlen muß.
Diesen Landwirthen gegenüber sehen wir auf der anderen Seite Gläubiger des Reiches mit hoher Kapitalsverzinsung, die im Grunde genommen sich in gar keiner anderen Position befinden, als die Besitzer von Konsols denn das Geld, welches die Besitzer der Reichsbankantheile als Gläubiger dem Reiche gegeben haben, wird verwaltet von einem rein staatlichen Institut.
Die Verwaltung der Reichsbank ist rein staatlich.
Irgend ein Risiko tragen die Besitzer der Reichsantheilscheine nicht; denn das Reich steht hinter der Reichsbank und wird sicher in schweren Zeiten hinter ihr stehen.
Ich sehe in diesen zirka 11 Prozent Reichsbankdividende geradezu eine Liebesgabe, die das Deutsche Reich dem Großkapital in den Schoß wirft, noch dazu zum Theil ausländischen Gläubigern des Reiches.
Wir sehen aus dem letzten Geschäftsbericht, daß immer noch eine große Anzahl von Antheilen der Reichs- Ml bank, und zwar 10196, sich in ausländischen Händen befindet.
Das ist ein Zustand, der im Lande nicht verstanden wird.
Es ist heute hier nicht der Ort, um eine größere Debatte über die Bankpolitik aufzurollen.
Andererseits aber konnte ich die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne von neuem festzustellen, daß die Reichsregierung bei der Erneuerung des Privilegs der Reichsbank, unterstützt durch den größeren Theil der ausschlaggebenden Parteien des Hauses, eine Politik getrieben hat, die ich nur als eine großkapitalistische mittelstandsfeindliche bezeichnen kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß das Haus mir bei der gegenwärtigen Geschäftslage dankbar sein wird, wenn ich darauf verzichte, auf die kritischen Betrachtungen, welche der Herr Vorredner über den Geschäftsbericht der Neichsbank angestellt hat, heute einzugehen.
Ich kann das um so mehr thun, als die beiden Herren Redner von der rechten Seite erklärt haben, daß sie bei der dritten Lesung des Etats Gelegenheit nehmen werden, ausgiebig über die Stellung der Reichsbank und der Reichsbankpolitik sich auszusprechen.
Angesichts einer solchen erfreulichen Aussicht würde es eine reine Zeitverschwendung sein, in diesem Augenblicke eine sachliche Diskussion über die Reichsbank, ihre Stellung und die Reichsbankpolitik zu inszeniern.
Es liegt mir nur daran, auch von dieser Seite des Hauses die Kritik zu unterstützen, welche der Herr Abgeordnete vl-.
Arendt an dem Verhalten der Vertreter des Reichsschatzamts bei der Berathung in der Budgetkommission geübt hat.
Ich habe damals gleich den anderen Mitgliedern der Kommission von der linken Seite gegen den Antrag des Herrn vr.
Arendt Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
1939 () gestimmt, die Berathung des betreffenden Titels auszusetzen, bis der Jahresbericht der Reichsbank vorliegt.
Hätte ich gewußt, daß zur selben Stunde der Reichsbankbericht in den erforderlichen Exemplaren selbst hier im Hause bereits lagerte, und daß von dem Herrn Vertreter des Reichsschatzamts statt der richtigen Posten, die dieser Jahresbericht enthielt, uns unrichtige Zahlen mitgetheilt wurden (hört!
hört!)
so würde ich unter allen Umständen für den Antrag des Herrn Dr. Arendt gestimmt haben.
Herr Dr. Arendt hat nun den Wunsch an die Verbündeten Regierungen gerichtet, dafür Sorge zu tragen, daß in Zukunft eine so überaus mißliche, wir dürfen wohl sagen, des Hauses und der Budgetkommission gar nicht würdige Situation nicht wieder geschaffen werde.
Ich bin der Meinung, daß, falls im nächsten Jahre nicht von vornherein rechtzeitig der Jahresbericht der Reichsbank vorliegt, es nur eines neuen Antrages des Herrn Dr. Arendt bedürfen wird, um unter Zustimmung des ganzen Hauses in der Budgetkommission die Berathung so lange zu vertagen, bis dem Reichstage und der Budgetkommission ihr Recht geschehen ist.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich lege allerdings auch sachlich, nicht nur formell, einen großen Werth darauf, daß der Jahresbericht der Neichsbank den Berathungen des Hauses und der Budgetkommission rechtzeitig unterbreitet wird.
Bei der großen Bedeutung, welche allmählich die Reichsbank als eine Einnahmequelle für das Reich erlangt hat, ist es von erheblicher Wichtigkeit, rechtzeitig zu wissen, welche Einnahmen das Reich von der Reichsbank zu erwarten hat.
Da nun das Geschäftsjahr der Reichsbank das Kalenderjahr ist, während wir im Reiche doch nach unserm Etatsjahr rechnen, ist gerade das Erträgniß aus der Reichsbank ein Faktor, der sich rechtzeitig feststellen läßt (L) vor Ablauf des Reichs-Etatsjahres.
Meine Herren, für diejenigen, die, wie ich, der Meinung sind, daß es richtig wäre, die bisherige Etatspolitik zu verlassen und die Ergebnisse des laufenden Etatsjahres rechtzeitig bei Feststellung des Anleihebkdarfes zu berücksichtigen, wird es von doppelter Wichtigkeit sein, daß der Jahresbericht der Reichsbank rechtzeitig dem Reichstag und der Budgetkommission zugeht.
Ich vertraue auch, daß nach den heutigen Verhandlungen dies im nächsten Jahr ohne weiteres erfolgen wird.
Wenn es nicht geschehen sollte, so haben wir ja im Hause und in der Budgetkommission Gott sei Dank das bischen Macht noch, die rechtzeitige Vorlegung dieses Geschäftsberichts zu erzwingen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Aschenborn.
Dr. Aschenborn.
Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich glaube, daß es des lebhaften Appells des Herrn Vorredners, um das Ziel, das er sich gesteckt hat, zu erreichen, nicht bedurft hätte.
Diejenigen Herren, welche den Verhandlungen der Budgetkommission seit längeren Jahren beigewohnt haben, werden wissen, daß bisher, solange der Reichsetat verhandelt wird, noch niemals bei der Berathung dieser Position der Jahresbericht der Reichsbank vorgelegen hat oder verlangt worden ist.
Diese Situation hat sich gegenwärtig geändert, und es wird naturgemäß in eine Erwägung einzutreten sein, ob es möglich ist, künftig eine rechtzeitige oder frühzeitigere Vorlegung zu erreichen.
Im übrigen habe ich aus allen bisherigen Verhandlungen nicht ersehen, daß auf die Feststellung des Etats der jetzt bekannte Bericht irgendwelchen Einfluß üben sollte, auch nach den Meinungen derjenigen Herren, die gesprochen haben.
Auch der Herr Abgeordnete Broemel, welcher von der Ansicht ausgeht, daß dies in (0) Zukunft der Fall sein sollte, berücksichtigt dabei nicht, daß der Etat unmöglich im Reichstag umgemodelt werden kann nach den Erfahrungen, welche sich in den letzten Tagen etwa, während der Reichstag hier versammelt ist, herausstellen.
Der Etat muß aufgestellt werden zum Herbst; er muß ein in sich begründetes Finanzbild bieten, die Deckung nach bestimmten Grundsätzen ordnen.
Alles das ist vom Bundesrath zu bewirken, und der Reichstag wird, glaube ich, auch in Zukunft sich die Beschränkung auferlegen, seinerseits nicht vollständig das, was ihm vom Bundesrath vorgelegt ist, nach diesen Richtungen hin ändern zu wollen.
Gerade bei der Reichsbank zeigt sich auch, wie mißlich das wäre.
Wer von Ihnen und von uns Allen, die hier sind, ist denn in der Lage, auch nur mit einiger Sicherheit den geschäftlichen Verkehr im Jahre 1901 so abzuschätzen, daß wir den Etatsansatz richtig einstellen können
Bei der Reichsbank mehr als bei irgend einer anderen Etatsposition wird man sich begnügen müssen, von den Durchschnitten der Vergangenheit auszugehen.
Das Ist wird natürlich, sei es zu Gunsten, sei es zu Ungunsten der Reichskasse, davon wesentlich abweichen.
Auch die Rechnungen des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt haben eigentlich für uns Neues und Ueberraschendes nicht ergeben.
Wir hatten mitgetheilt, es wären nach dem, was wir von der Reichsbank wüßten, 19 Millionen Ueberschuß zu erwarten.
Ich hatte selbst hinzugefügt, diese Mittheilung sei von der Reichsbank ergangen zu der Zeit, als wir die letzte Schätzung aufstellten, welche noch die Januarergebnisse berücksichtigt, also Anfang Februar.
Damals ist von der Reichsbank vertraulich mitgetheilt worden, man könne mit Sicherheit auf einen Ueberschuß rechnen, wie er sich für das Vorjahr ergeben hat, von 19 Millionen; ja es würde eine Kleinigkeit mehr herauskommen.
Es ist nun in der That 1 800 000 Mark mehr herausgekommen; aber auf den (v) Reichshaushalts-Etatsentwurf für 1901 übt das keinen Einfluß.
Ich habe nicht gehört, daß auch seitens der Herren, die ihre Angriffe auf die Nichtmittheilung des Bankberichts begründet haben, irgend welche Schlüsse für den Etat daraus gezogen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Vüfing.
Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Unterstaatssekretär doch nicht zugeben, daß es ganz ohne Einfluß auf die Entschlüsse der Budgetkommission und des Reichstags (sehr richtig!)
sein könnte, wie der Geschäftsbericht der Reichsbank aus dem letztvergangenen Jahre sich gestaltet hat.
Ich kann mich daher nur dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt anschließen, daß in Zukunft der Geschäftsbericht der Reichsbank veröffentlicht wird, sobald derselbe von dem Herrn Reichskanzler genehmigt ist, und jedenfalls so frühzeitig, daß er in den Besitz der Budgetkommission kommt, bevor die betreffende Etatsposition zur Verhandlung gelangt.
Ich halte das aus etatsrechtlichen Gründen für absolut nothwendig und wünschenswerth.
(Sehr richtig!)
Ich habe das Wort ergriffen, um einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn doch nicht ganz unwidersprochen in die Welt gehen zu lassen; ich werde mich selbstverständlich ganz außerordentlich kurz fassen.
Herr Dr. Hahn hat bemängelt, daß der Geschäftsbericht der Reichsbank nicht in mehrere Theile zerfällt, und daß die wirtschaftlichen Zustände der einzelnen Perioden nicht klar und deutlich genug in diesem Bericht zum Ausdruck gelangt seien.
Herr Dr. Hahn hat exemplifizirt auf den Geschäftsbericht der Deutschen Bank, in welchem dies in hervorragender Weise geschehen sei.
Er hat aber selbst 267 1940 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
(L-) hinzugefügt, daß die Deutsche Bank sich in ihrem Bericht Urtheile erlaubt habe über die wirthschaftliche Lage, die er nicht billigen könne.
Hieraus allein folgt schon, daß die Forderung, die Herr Dr. Hahn an die Reichsbank gerichtet hat, durchaus nicht erfüllt werden kann und darf.
Denn wenn ein Institut, wie die Reichsbank, sich über die wirthschaftliche Lage des Landes in verschiedenen Zeiten äußert und daran auch Urtheile knüpft, so hat dieses Urtheil ein solches Gewicht, daß für den Fall, daß das Urtheil nicht richtig sein sollte, ich die Befürchtung habe, daß sehr große Unzuträglichkeiten daraus entstehen würden.
Ich möchte hören, was Herr Dr. Hahn und die ihm enger befreundeten Herren sagen würden, wenn der Geschäftsbericht der Reichsbank über die wirthschaftliche Lage Aeußerungen enthalten würde, welche ihm und seinen Freunden nicht paßten und von ihnen nicht gebilligt würden, wenn wir also von dem ersten Bankinstitut des Deutschen Reichs Aussprüche über die wirthschaftliche Lage bekämen, die angefochten würden hier im Reichstage und angefochten würden in der Presse.
Ich glaube daher, es ist außerordentlich viel richtiger: die Reichsbank läßt sich auf dieses glatte Parkett nicht ein, sondern bleibt dabei, ruhig und sachlich anzuführen, was für Geschäfte sie im vorigen Jahre gemacht hat.
Denn das ist es, was uns allein interessirt.
Dann ist Herr Dr. Hahn auf die alte Streitfrage gekommen es ist aber kaum eine Streitfrage —, daß der Goldbestand der Reichsbank zu niedrig sei und sich um ein geringes im vergangenen Jahre noch vermindert habe.
Meine Herren, wir sind alle einig darin, daß wir wünschen, daß der Goldbestand der Reichsbank ein hoher sei und noch wesentlich erhöht werde gegenüber dem jetzigen Stande.
Es ist nur die Frage, wie das gemacht werden soll.
Daß wir das wünschen, haben wir oft genug gesagt, darin stimmen wir völlig überein.
Aber nun (v) so weit zu gehen, zu prophezeien, daß der jetzige Goldbestand, der etwas über eine halbe Milliarde beträgt, nicht genügend sei für kritische Zeiten, und daß dann ein Zusammenbruch erfolgen würde, ja, meine Herren, wer will das sagen!
Wir können nicht sagen, daß der Goldbestand unter allen Umständen genügt in der heutigen Höhe; Sie können nicht sagen, daß er nicht genügt.
Wir begegnen uns in dem Wunsche, daß er möglichst hoch sein möge, um allen Eventualitäten gewachsen zu sein.
Ich habe bei früheren Gelegenheiten wiederholt darauf hingewiesen, daß für mich außer dem Goldbestand in der Reichsbank ganz außerordentlich in Betracht kommt der Goldbestand, der sich in den Taschen des ganzen Deutschen Volks befindet, der ganz außerordentlich groß ist, und der gewöhnlich unterschätzt wird.
Das ist die wirkliche Reserve, die wir haben, und auf diese Reserve können wir uns auch in kritischen Zeiten verlassen.
Nun, meine Herren, hat Herr Dr. Hahn, in der Art und Weise, die wir ja an dem Herrn kennen, hier eine Rede gehalten gegen das Großkapital und hat gesagt: ja, 11 Prozent, was ist das für eine Verzinsung für die Aktien der Neichsbank, die so gut und sicher sind, wie die Konsols, und wie müssen andere Leute sich Plagen; hier hat das Großkapital eine Liebesgabe von 11 Prozent, und andere Leute müssen sich mit kärglichem Gewinn begnügen!
Nun, meine Herren, es ist doch, Sie mögen sagen, was Sie wollen, ein Unterschied, ob ich Konsols oder Bankaktien habe, und wenn es auch Aktien der Reichsbank sind.
(Sehr richtig!
links.)
Herr vr.
Hahn, Sie können das nicht vertreten, wenn Sie behauptet haben: das Reich steht hinter der Reichsbank und wird in schweren Zeiten schon die Antheilseigner schützen.
Wer sagt Ihnen das
In schweren Zeiten, wenn große Verluste die Reichsbauk treffen, schützt kein Mensch die Reichsbank und die Aktionäre; das Reich denkt (O) gar nicht daran!
Und was ist das für eine Liebesgabe an das Großkapital, wenn die Antheilschcine der Reichsbank mit dieser angeblich unerhört hohen Dividende nur einen Kurs von ca.
148 haben!
Ja, die stehen 148; dafür sind sie jeden Tag am Markt zu kaufen.
Das Publikum und die eingeweihten Leute wissen doch am besten den Werth der Papiere richtig zu würdigen.
Wären es Konsols, wie Sie sagen, dann würde der Kurs über 300 sein müssen.
Aber nein, der Kurs ist 148, und es ist jeder im Stande, zu diesem Kurse die Antheilsscheine zu kaufen.
Wo liegt da das Privileg oder die Liebesgabe für das Großkapital!
Kaufen Sie sich doch selbst welche, Herr Dr. Hahn, dann nehmen Sie auch Theil an dieser Liebesgabe.
(Heiterkeit links.)
Aber daß Sie sagen, das sind Konsols, das ist angesichts des Kurses der Antheilscheine völlig unhaltbar.
Der Kurs drückt den Werth eines Papiers aus, der Kurs ist maßgebend, und alle, die an der Börse kaufen und verkaufen, bewerthen Antheilsscheine der Reichsbank nicht wie Konsols, sondern wie Bankaktien, und solange dies geschieht, haben Sie Unrecht mit Ihrer Deduktion.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, der verehrte Herr Abgeordnete Büsing hat mich nicht ganz richtig verstanden.
Ich habe nicht an einen Bericht gedacht, der subjektive Urtheile enthalten sollte, sondern an einen Bericht, der so viel Thatsachen enthält, daß wir auf Grund desselben uns ein Urtheil bilden können.
Ich bin mir sehr wohl bewußt, daß die Reichsbankverwaltung nicht einen Bericht geben kann mit tausend Details; sie kann aber und muß mehr Thatsachen geben, um uns ein Urtheil zu ermöglichen.
Vor allen Dingen müßte sie das für das letzte Jahr gethan haben, wo wir es mit zwei Wirth- (v) schaftlich ganz verschiedenen Halbjahren zu thun hatten.
Die Ziffern, die wir jetzt als Durchschnittsziffern bekommen, sind gar nichts für uns werth, weil die Ergebnisse einer Hochperiode und einer Periode niedergehenden Wirthschaftslebens darin vereinigt sind.
Ich habe neulich im Abgeordnetenhause eine ähnliche Debatte geführt, als ich den Wunsch aussprach, es möchte der Kommissar der Berliner Börse einen Bericht erstatten.
Da ist mir auch imputirt worden, ich wünschte Urtheile, während ich lediglich Thatsachen haben wollte, um dem Publikum die Bildung des Urtheils zu ermöglichen.
Darin sind wir alle mit Herrn Büsing einig, daß wir einen möglichst hohen Goldbestand wünschen.
Der Unterschied ist nur der: bei Ihnen ist es ein lediglich platonischer Lieblingswunsch, den Sie im Interesse der Gesammtheit aussprechen.
Sie sind aber bis jetzt nicht bereit gewesen, Mittel und Wege finden zu Helfen, um unseren Goldbestand zu schützen.
Ich erinnere Sie an die Kommission, die hier getagt hat, wo von der rechten Seite, speziell von Herrn Dr. Arendt, dahingehende Vorschläge gemacht wurden, nach französischem Muster das Gold im Jnlande festzuhalten.
Vor allen Dingen aber wollen Sie immer noch nicht mit uns anerkennen, daß der unzureichende Goldbestand das Resultat unserer wirthschaftlichen Lage ist, das Resultat unseres augenblicklichen Güteraustausches mit dem Auslande.
Es hat mir vollständig fern gelegen, zu prophezeien; ich habe nur konstatirt, daß die letzten zirka 30 Jahre einer glücklichen Gestaltung der Reichsbank auf Voraussetzungen beruhten, von denen wir nicht wissen könnten, ob sie von Dauer sein würden.
Ich habe nur darauf hingewiesen, daß die Prüfung nicht stattgefunden habe darauf, ob die Grundlagen richtig sind.
Ich möchte zum Exempel auf den Deichbau Hinweisen.
Man macht einen Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend de »16.
März 1901.
1941 Deich höher als die bisherige höchste Fluth gewesen ist, »m auch für schwierige, unvorhergesehene Fälle ihn hoch und stark genug zu haben.
Ich kann mich nicht davon überzeugen, daß die Grundlagen der Reichsbank so beschaffen sind, daß wir für unruhige Zeiten mit voller Sicherheit der Zukunft entgegensehen können.
Herr Kollege Büsing hat mich dann kritisirt und meine Art und Weise hervorgehoben, die inan, wie er sagt, ja kennt.
Ich kann nicht finden, daß ich irgend etwas gesagt habe, was ich nicht vertreten könnte.
Ich sehe auf der einen Seite Kapitalisten, die für die Konsols 3 2 Prozent bekommen, und auf der anderen Seite Kapitalisten, die für Reichsbankantheile 11 Prozent bekommen.
Wieviel sie gegeben haben für die Antheile, das ist ein rein privatwirthschaftliches Moment, kein öffentlich-wirthschaftliches.
Nun sage ich mir, der Staat könnte dasselbe Geld zum Betriebe seines staatlichen Instituts bekommen, wenn er Konsols verkaufte und die sämmtlichen alten Aktionäre der Reichsbank auszahlte.
Ich weiß sehr wohl, daß er nicht zu Pari die Antheile hätte aufkaufen können; aber dadurch wird die Thatsache nicht alterirt, daß der Staat das für den weiteren Betrieb dieses rein staatlichen Instituts nothwendige Kapital durch den Verkauf von Konsols sich hätte beschaffen können.
Ich selbst habe mich schwer gehütet, mich durch den Ankauf von Neichsbankantheilen zu bereichern.
(Zwischenruf.)
Sie sagen, das ist sehr thöricht; ich hätte ein Geschäft machen können, da die Reichsbankantheile damals zirka 140 gekostet haben.
Ich würde mich aber der Möglichkeit beraubt haben, gegen diejenigen zu polemisiren, von denen ich mit Recht sage, daß sie aus der Schüssel des Reichs zu Unrecht hohe Dividenden beziehen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
M Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist in der Kommission bereits festgestellt worden, daß der Bankbericht für den Etatsansatz überhaupt keine Bedeutung hat, weil für die Einstellung der Etatsziffer nicht das Jahr 1900 in Betracht kommt, sondern der Durchschnitt der Jahre 1898 und 1899.
Nach unseren Etatsgrundsätzen wird für den Etat nicht das laufende Rechnungsjahr angenommen, sondern der Durchschnitt der beiden vorhergehenden Jahre und darnach die Etatsziffer eingestellt.
Es ist deshalb und das wurde auch in der Kommission anerkannt vollständig belanglos, ob wir den Bericht haben oder nicht; er ist dem Hause allerdings denselben Abend noch zugegangen.
Was nun die Verhältnisse, wie sie sich auf Gruud des neuen Bankgesetzes ergeben, betrifft, so sind diese gleichfalls bereits im Etat vorgesehen.
Im Etat ist Rechnung getragen der Vermehrung des Bankkapitals, dem veränderten Gewinnantheil des Reichs und auch der Dotirung des Reservefonds.
Wenn hier behauptet worden ist, künftig würde sich das Reich hierbei schlechter stehen, so ist dem zu widersprechen.
Im Gegentheil, der Gewinnantheil des Reichs ist prozentual ein höherer; der Gewinnantheil beträgt bereits nach der Verzinsung von 312 Prozent, während früher eine Zwischenstufe bestand, bis zu der die Antheilseigner noch die Hälfte des Gewinns erhielten, nämlich bis zu 6 Prozent, und dann erst das Reich mit des Gewinnes betheiligt war.
Durch das neue Bankgesetz ist keine Schlechterstellung, sondern eine Besserstellung des Reichs entstanden.
Wenn voraussichtlich in den nächsten Jahren gleichwohl das Reich in seinen Etat etwas weniger Gewinn einzustellen haben wird, so liegt das lediglich daran, daß der Bankreservefonds wieder eröffnet worden ist und alljährlich mit 20 Prozent dotirt wird.
Von diesen 20 Prozent Dotirung des Bankreservefonds bilden aber 10 Prozent, die eine Hälfte, ein Eigenthum des Reichs, (ch Wenn wir 3 Millionen Mark als Antheil des Reichs in den Bankreservefonds legen, so gehen sie dem Reiche nicht verloren, sondern bilden nur eine Aufsparung von Mitteln, die künftig dem Reiche zu gute kommen.
Bei einer etwaigen Liquidation der Bank würde diese Hälfte des Reservefonds unter allen Umständen dem Reiche zu gute kommen, sodaß dieses auf keinen Fall eine Einbuße gegen bisher erleiden, sondern einen vermehrten Gewinn haben wird.
Ferner ist erwähnt worden, der Goldbestand der Reichsbank sei so außerordentlich zurückgegangen.
Man kann aber aus jedem Wochenbericht ersehen, daß der Baarbestand sich inzwischen wieder auf nahezu 900 Millionen Mark gehoben hat, wovon etwa 650 Millionen Mark in Gold bestehen dürften.
Weiter ist bemerkt worden, die Reichsbankantheilseigner seien Gläubiger des Reichs.
Diese Ansicht ist schon früher so gründlich widerlegt worden, daß kaum nöthig sein wird, darüber hier noch ein Wort zu sagen.
Ferner wurde hier von neuem der Vorwurf erhoben, es handle sich um eine Schenkung an das Großkapital.
Bei der Bankgesetznovelle vor zwei Jahren hat man gerade deshalb, um auch den kleinen Sparern die Möglichkeit zu geben, sich au der Reichsbank zu betheiligeu, die Antheile auf 1000 Mark pro Stück, anstatt früher 3000 Mark, festgesetzt.
(Sehr richtig!)
Man hat ferner damals beschlossen, die neuen Bankantheile nicht den alten Bankantheilseignern zu überlassen, sondern öffentlich zur Subskription zu stellen.
Das ist dann auch geschehen: die Antheile sind zerlegt worden in Stücke von 1000 Mark und öffentlich aufgelegt; jedermann hat die Möglichkeit gehabt, sich an der Reichsbank zu betheiligen.
Allerdings sind die neuen Antheile zum Kurse von 13S Prozent meines Wissens aufgelegt worden; man muß deshalb in Betracht ziehen, daß die Verzinsung, die (v) den Antheilseignern in Aussicht steht, nicht auf ein eingezahltes Kapital von 100 erfolgt, sondern auf das über den Parikurs hinaus gezahlte Kapital, nämlich auch auf die 38 Agio, die doch auch amortisirt werden müssen.
Ich kann Ihnen hier die Etatsposition nur zur Annahme empfehlen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
I) r. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, von dem, was der Herr Berichterstatter eben ausgeführt hat, ist in der Kommission nichts verhandelt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bedaure außerordentlich, daß der Herr Berichterstatter nicht im Laufe der Diskussion sich an derselben betheiligt hat, worauf ich ihm sachlich hätte antworten können, was mir jetzt nicht möglich ist, da die Diskussion geschlossen ist.
Ich bitte zu einer persönlichen Bemerkung um das Wort.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, es ist ganz richtig, daß ein Theil meiner Ausführungen in der Kommission nicht berührt worden ist; es ist aber auch richtig, daß zur Klärung der Etatspositionen ich die nöthigen Aufschlüsse geben muß.
Wenn ich sie nicht geben würde, könnte der Fall eintreten, daß die Etatspositionen abgelehnt würden (Heiterkeit links), und zwar von falschen Voraussetzungen ausgehend.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe n meiner Rede die Zahlen angeführt, aus denen hervor1842 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
(1 geht, daß das Reich künftig einen geringeren Ertrag von der Reichsbank haben wird.
Der Herr Berichterstatter hat das in Zweifel gezogen, hat aber meine Zahlen nicht widerlegt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Das ist nicht persönlich; das ist eine sachliche Bemerkung, die jetzt ausgeschlossen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Dr-.
Hahn, Abgeordneter: Ich möchte nur konstatiren, daß der Herr Berichterstatter hier doch Grundsätze entwickelt hat über die Pflichten und Rechte des Berichterstatters der Kommission, welche doch etwas abweichen dürften von den Gepflogenheiten, die bis jetzt im Hause geherrscht haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist schon einmal von dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt konstatirt worden; der Herr Berichterstatter hat es auch in einem gewissen Grade zugegeben, und ich kann nicht wissen, was in der Kommission verhandelt worden ist.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 und 2 des Kap.
5 sind nicht angefochten; dieselben sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
17, Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen zu den Ausgaben.
Auch dieses erkläre ich vom Hause für bewilligt.
Jetzt rnfe ich auf Kap.
19 IX, Einahmen aus der Veräußerung von ehemaligen Festuugsgrnndstücken.
Auch dieses erkläre ich vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
20, Ueberschüsse aus früheren Jahren.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
21, Zum Ausgleiche für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen.
Hier rufe ich auf die Tit.
I, 2, 3 und erkläre dieselben vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung für (s) genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
22, Matrikularbeiträge.
Die Matrikularbeiträge betragen nach den Abschlüssen einschließlich des Ergänzungs-Etats 560 895 206 Mark, vorbehaltlich der kalkulatorischen Revision und der Untervertheilung auf die Bundesstaaten.
Auch hier wird keine besondere Abstimmung verlangt; ich erkläre das Kap.
22 für genehmigt.
Wir kommen zu den außerordentlichen DeckungsMitteln, Kap.
23.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3 und erkläre auch diese vom Hause für bewilligt, alles vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Wir gehen über zu Kap.
24, sonstige außerordentliche Deckungsmittel.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2; bewilligt.
Tit.
3, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Mit diesem Vorbehalt erkläre ich Tit.
3 des Kap.
24 vom Hause für angenommen.
Wir kommen nun zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Der § 1 würde nach den inzwischen festgestellten Ziffern folgendermaßen lauten: § 1.
Der diesem Gesetz als Anlage beigefügte Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr vom 1.
April 1901 bis 31.
März 1902 wird, wie folgt, festgestellt: in Ausgabe auf 2344463657 Mark, nämlich auf 1914770709 Mark an fortdauernden, auf 213504103 Mark an einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, und auf 216188845 Mark an einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats, in Einnahme auf 2344463657 Mark.
Eine besondere Abstimmung wird über 8 1 nicht verlangt; ich erkläre ihn als vom Hause angenommen vorbehaltlich (der kalkulatorischen Revision.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über § 2.
Zu demselben liegt das Amendement des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
196 der Drucksachen vor: im § 2 hinter den Worten „im Wege des Kredits flüssig zu machen ''hinzuzufügen: „soweit dieser Betrag nicht aus Überschüssen des Rechnungsjahres 1901 im eigenen Haushalt des Reiches bestritten werden kann ''.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ein ähnlich er Antrag hat die Kommission beschäftigt, und zwar wurde der Antrag gestellt, die Summe um 10 Millionen zu erhöhen, welche aus dem Ueberschuß der eigenen Reichseinnahmen zu erwarten wären.
Der Antrag zu Z 2 ist von der Kommission ebenfalls abgelehnt worden deshalb, weil man den Ueberschüssen nicht vorgreifen wollte, die sich erst ergeben sollen.
Man ging in der Kommission von der Ansicht aus, daß man zunächst bei den Ueberschüssen sich auf das beschränken könnte, was in der Vergangenheit liege oder in der Gegenwart, aber nicht über das verfügen solle, was in der Zukunft liege.
Von anderer Seite wurde erwähnt, daß man doch wohl derartig vorgreifen könnte, weil ein ähnliches Vorgehen auch bei dem sogenannten Schuldentilgungsgesetz bereits bestehe.
Der Antrag fand gleichwohl nicht die Mehrheit; er wurde, soviel ich mich erinnere, mit 10 gegen 10 Stimmen abgelehnt.
Ich empfehle Ihnen, den 8 2 unverändert nach den Beschlüssen der Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteRichter.
Richter, Abgeordneter: Das Referat ist unrichtig.
Der Herr Referent hat über einen Antrag referirt, den ich nicht gestellt habe, sondern der gestellt war zu dem Titel „Ueberschüsse ''.
Da habe ich allerdings den Antrag (v) gestellt, die Ueberschüsse auch des Vorjahrs mit 10 Millionen einzustellen, und, wie ganz richtig bemerkt worden ist, ist der Antrag mit 10 gegen 9 Stimmen abgelehnt worden.
Hier steht aber ein ganz anderer Antrag in Frage, der gar keine Ziffer einstellen will, sondern der die Ueberschüsse dieses Etatsjahres, welche sich Herausstellen, zur Verminderung des Anleihebedarfs verwenden will.
Der Irrthum des Herrn Referenten erklärt sich vielleicht daraus, daß er bei diesen Verhandlungen gar nicht zugegen war.
Mein Antrag in der Budgetkommission, den ich hier auch gestellt hatte, der zweite Antrag ist in der Kommission mit 10 gegen 10 Stimmen, also mit Stimmengleichheit, abgelehnt worden.
Nun ist es ja nicht verführerisch, hier jetzt noch einen Antrag zu stellen, aber ich will doch das Meinige thun in einer Sache, die ich durchaus für richtig halte, und von der ich eigentlich gar nicht begreife, warum namentlich seitens des Herrn Müller (Fulda) und seiner Freunde ein Widerspruch erhoben wird.
Es handelt sich darum, daß man in dem Falle, daß Ueberschüsse sich im laufenden Jahre, im Etatsjahre, ergeben, alsdann nicht eine Anleihe aufnimmt und den Ueberschuß in das zweitfolgende Jahr überträgt, sondern den Ueberschuß verwendet zur Kürzung des Anleihebedarfs.
Nun sagt man: dann fehlt der Ueberschuß im zweitfolgenden Jahre, und muß man dann eine Anleihe aufnehmen.
Das kann ja unter Umständen sein; aber aus Furcht, nach zwei Jahren eine Anleihe möglicherweise aufnehmen zu müssen, will ich doch nicht jetzt schon eine Anleihe aufnehmen, die ich mir um den Betrag eines Ueberschusses erspare.
Ich folge mit dem Antrag den Spuren der preußischen Finanzverwaltung und des Herrn v. Miguel, von dem ich doch annehme, daß er hier im Reiche in solchen Fragen auch als eine gewisse Autorität angesehen wird.
In den Jahren seiner Finanzverwaltung sind eine Reche Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
1943 l,) von Etats vorgekommen, die mit einem Defizit abschlössen.
Da ist also auch ein Anleihebedarf eingestellt worden, und wenn sich ein Ueberschuß in diesen Jahren ergab, so wurde der nicht etwa in das zweitfolgende Jahr übertragen, sondern er wurde zur Kürzung des Anleihebedarfs verwendet, wie ich hier beantrage.
Infolge dessen ist eine Reihe von Jahren gar keine Anleihe aufgenommen worden.
Das ist in Preußen ausdrücklich so bestimmt worden, indem man dem Etatsgesetz ein Anleihegesetz hinzufügte, in dem es heißt in Z 1: Zur Bereitstellung des Geldbetrages, welcher zur Ergänzung der Einnahmen im Staatshaushalts-Etat beispielsweise für 189394 erforderlich und unter Kap.
24 Tit.
17 der Einnahmen eingesetzt ist, eine Anleihe u. s. w. aufzunehmen.
Dieses besondere Anleihegesetz haben wir nicht nöthig, weil wir ja das allgemeine Schuldenverwaltungsgesetz haben und also durch einen einfachen Paragraphen im Etatsgesetz dasselbe bestimmen können.
Es ist auch mehrfach schon geschehen auf Initiative der Regierung bei Nachtrags-Etats, daß man bestimmt hat: Anleihen werden nicht in dem Maße aufgenommen, Matrikularbeiträge nicht erhöht, wenn in dem Jahre sich ein entsprechender Ueberschuß zur Deckung ergiebt.
Sie werden sich erinnern, daß der Herr Schatzsekretär vorher bei Bekämpfung des anderen Antrages von mir auf diesen Gedanken einer eventuellen Verwendung des Ueberschusses selbst hingewiesen hat.
Die Sache liegt sehr einfach.
Wem überhaupt daran liegt, daß man die Anleihen so viel als möglich beschränkt, jetzt gerade, wo die Chinaanleihen dazukommen, wo die Bilanzirung keine so günstige ist trotz der Kürzungen durch die Beschlüsse des Hauses, muß man doch jedes Mittel ergreifen, um diesen Anleihe (L) bedarf möglichst zu vermindern.
Es handelt sich meiner Ueberzeugung nach um 20 bis 30 Millionen Anleiheersparniß.
Es ist gar nicht richtig, daß im eigenen Haushalt, ich sage im eigenen Haushalt des Reichs, die Aussichten so ungünstige sind; ungünstig sind sie, in den Einnahmen, die die Einzelstaaten interessiern, den Ueberweisungen.
Die kommen hier aber alle nicht in Frage, während die eigenen Einnahmen des Reichs auch in der letzten Zeit, namentlich, wenn man an die Zuckersteuer erinnert, erhebliche Mehreinnahmen gebracht haben, die im laufenden Jahr nur deshalb nicht zum Ausdruck gekommen, weil da die besonders hohen Ausgaben für die Abfindung der Privatposten und die Deckung der EtatsÜberschreitungen der Marine vorlagen, die in diesem Etat nicht vorkommen.
Aber es mag nun viel oder wenig sein, was übrig bleibt; in jedem Fall ist es doch richtig, diesen Betrag zur Kürzung des Anleihebedarfs zu verwenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, es ist ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, daß er auch diesen Antrag bereits in der Kommission zu H 2 gestellt hat, und daß das, was ich vorhin erwähnte, sich auf die Uebelschüsse bezieht.
Ich muß bemerken, daß ich zuerst nicht als Berichterstatter fungirt habe, sondern Herr Abgeordneter Speck über diese Sache Berichterstatter war.
Nachdem aber Herr Abgeordneter Speck erkrankt und infolge dessen in seine Heimat abgereist ist, habe ich ihn hier zu vertreten und muß nun zum Theil über Titel berichten, deren Berathung ich nicht selbst beigewohnt habe.
Sie-wollen deshalb entschuldigen, wenn ich in diesem Punkte vielleicht nicht ganz korrekt referirt habe.
Im übrigen halte ich das Gesagte ausrecht.
Ich habe als Berichterstatter der Kommission Ihnen die Annahme der Kommissionsbeschlüsse zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigtes) zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzaints, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmanu, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe Sie zu bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter Ihre Zustimmung zu versagen.
Ich weiß nicht, ob es in Europa ein größeres Gemeinwesen giebt, dessen finanzielle Gesetzgebung eine so verwickelte ist.
wie die des Deutschen Reichs.
Die Exemplifikation auf Preußen zieht in diesem Falle nicht ganz.
Preußen nimmt seine Einnahmen in eine Tasche ein und giebt seine Ausgaben aus einer Tasche aus.
Das Reich hat gewissermaßen zwei gesonderte Taschen.
Die Ueberweisungssteuern kommen in die eine, die eigenen Einnahmen des Reichs kommen in die andere Tasche.
Bei den Ueberweisungssteuern haben wir nach dem freilich angefochtenen System der Spannung eine zweijährige Ueberwälzung, insofern ihre Mehrerträge bei den Matrikularbeiträgen aufgerechnet werden.
Bei den eigenen Einnahmen des Reichs jetzt ein anderes System anzuwenden und die Mehreinnahmen, die (Überschüsse, gewissermaßen bereits im laufenden Jahre abzuschreiben, statt sie im zweitnächsten Jahre vorzutragen, würde ich Ihnen Widerrathen; das ganze Finanzsystem des Reichs würde an Durchsichtigkeit nicht gewinnen.
Außerdem muß ich bestreiten, daß das richtig ist, was der Herr Abgeordnete Richter über die Minderung der Anleihe sagte.
Der Gesammtbedarf der Anleihe wird durch die im gleichen Jahre erfolgende Abschreibung nicht gemindert, er wird nur zeitweilig gemindert; denn zwei Jahre später wird ein entsprechend höherer Betrag aufzuwenden sein.
Also einen wesentlichen praktischen Nutzen kann ich in dieser Einrichtung nicht erkennen.
Etwas anderes, meine Herren, würde es sein, wenn wir in einer Zeit steigender Einnahmen gegenwärtig (v) ist die Zeit ja leider zu Ende!
uns wieder über eine allgemeine Finanzreform unterhalten könnten.
In einer solchen Zeit und bei Gelegenheit einer allgemeinen Reform des Reichs-Finanzwesens würde ich kein Bedenken sehen, nicht diesem einfachen Antrage, wohl aber einer Gruppe von Verbesserungen im Reichs-Finanzwesen zuzustimmen, zu welchen auch eine solche oder eine ähnliche Neuerung gehören würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich freue mich, aus den letzten Worten des Herrn Staatssekretärs zu entnehmen, daß er den Antrag selbst für eine Verbesserung unseres Finanzsystems halten würde, wie er sagte (sehr richtig!
links), nur im gegenwärtigen Augenblick würde er ihm nicht zustimmen.
Er führte als Grund an, daß man damit die Durchsichtigkeit und Uebersichtlichkeit des Etats nicht verbessern würde.
Ich glaube, für durchsichtig hat unser Finanzsystem noch kein Mensch gehalten.
(Heiterkeit.)
Im Gegentheil, es ist so undurchsichtig, wie kaum eins sein kann!
(Sehr richtig!)
Aber besser wird es durch Annahme dieses Antrags schon werden, davon bin ich überzeugt; und die bewährten Grundsätze, die man in Preußen durchgeführt hat, halte ich auch für unser Deutsches Reich für eine solide Finanzgebahrung: daß man nicht unnöthig Schulden macht, während man auf der andern Seite (Überschüsse macht.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Richter schon hervorgehoben worden, daß wir ähnliche Manipulationen schon im Deutschen Reichstag gemacht haben.
Wenn wir Nachtrags-Etats bewilligt haben, haben wir wiederholt 1944 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901. l bestimmt, die dazu erforderlichen Mittel sollen aus Matrikularbeitrögen oder aus Anleihen genommen werden, soweit sie nicht aus den eigenen Ueberschüssen des Reichs im laufenden Jahre gedeckt werden können.
Hier handelt es sich um denselben Grundgedanken, und es ist doch richtig, daß man nicht Schulden macht, wo man auf anderer Seite auf Ueberschüsse rechnen kann.
Denn einmal aufgenommene Schulden wird man schwer wieder los.
(Sehr richtig!)
Nun ist uns in der Budgetkommission als wesentlicher Grund gegen den Antrag angeführt, daß gerade jetzt in Zeiten des Rückganges die Ueberschüsse, die wir uns gewöhnt haben als einen Theil der Deckung des Bedarfs einzustellen, uns besonders fehlen würden, und wir würden für eine andere Deckung sorgen müssen.
Ich meine, gerade jetzt ist der Zeitpunkt, nachdem uns auseinander gesetzt worden ist, daß wir fürs nächste Jahr auf Ueberschüsse kaum rechnen können, sondern daß wir in diesem Jahr froh sein können, wenn wir Null gegen Null abschließen, also keine Ueberschüsse für 1902 einstellen können, und nachdem uns auch für das kommende Jahr gezeigt worden ist, daß das finanzielle Bild sich wahrscheinlich noch verschlechtern werde.
In solcher Zeit wird man über eine derartige Uebergangsperiode verhältnißmäßig glatt hinwegkommen, und es ist jetzt der wichtige Moment, die Aenderung vorzunehmen.
Ich stimme deshalb dafür, und ich glaube, ich darf es auch im Namen meiner politischen Freunde aussprechen, daß man jetzt darauf eingeht, und ich würde für den Antrag Richter stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Vundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Aschenborn.
Dr. Aschenborn, Wirklicher Geheimer Rath, Unter (2) staatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Von dem Herrn Schatzsekretär ist bereits ausdrücklich anerkannt, daß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter ein gewisser berechtigter Kern zu Grunde liegt.
Er bezweckt die Ausscheidung der Ueberschüsse aus den ordentlichen Deckungsmitteln und befreit dadurch den Etat von den Schwankungen, welche durch die sehr verschiedene Höhe dieser Ueberschüsse bedingt werden; er bezweckt ferner eine Verminderung der Reichsschuld.
Das ist so erstrebenswerth, daß man eigentlich nur mit Bedauern bitten muß, den Antrag angebrachtermaßen und zur Zeit abzulehnen.
Angebrachtermaßen zunächst, weil er technisch unvollkommen ist und uns in Verlegenheit setzen würde.
Der Antrag sagt: es darf Anleihe aufgenommen werden, soweit dieser Betrag nicht aus Ueberschüssen des Rechnungsjahres 1901 und dem eigenen Haushalt des Reiches bestritten werden kann.
Damit ist der Anleiheziffer jede Bestimmtheit entzogen, und die Ermächtigung der Verwaltung, zur Anleihe zu schreiten, mindestens sehr eingeschränkt, vielleicht ganz illusorisch gemacht.
Ich bin außer Stande, zu sagen, ob die Reichsschuldenverwaltung, natürlich streng formell interpretirt, überhaupt noch auf Grund einer solchen Klausel einen Schuldschein eher ausfertigen würde, als bis nach Ablauf des Finanzjahres feststeht, daß die Ermächtigung nunmehr bedingungslos validirt, und in welchem Umfang das der Fall ist.
Schon dieser eine Umstand muß uns abhalten, jetzt in der Ueberhastung der letzten Stunden dem Antrage zuzustimmen.
In der Sache habe ich gesagt, zur Zeit war das beantragte Vorgehen nicht rathsam.
Ich möchte darauf Hinweisen, ohne auf den etwas spöttischen Seitenhieb des Herrn Abgeordneten Paasche von den „bewährten ''Grundsätzen einzugehen, daß es sich immerhin um Grundsätze handelt, die seit 1870 von allen betheiligten Faktoren festgehalten sind, und daß, ehe man sie umstößt, man sich (6) doch etwas gründlicher im Hause als in der Kommission darüber unterhalten sollte.
Bisher sind, abgesehen von ganz geringfügigen Nachtrags-Etats, die Ueberschüsse der Zukunft nicht in Anspruch genommen worden.
Man hat, soliden Grundsätzen entsprechend, über Ueberschüsse erst verfügt, wenn sie feststanden.
Feststeht der Ueberschuß, wenn der Finalabschluß vorliegt.
Weiter ist man nun insofern gegangen, als man auch schon im Laufe des Etatsjahres auf Ueberschüsse desselben zurückgegriffen hat, wenn solche mit voller Sicherheit zu erwarten waren.
Hier handelt sichs aber um ein Jahr, dessen Entwicklung wir noch nicht voraussehen können, und es soll der etwaige Gewinn der Zukunft schon vinkulirt werden.
Nun kann man sagen, er wird nur dann vinkulirt, wenn er entsteht; sobald der Ueberschuß nicht da ist, kommt er nicht in Frage.
Damit könnten wir uns beruhigen, wenn nicht ein anderer Faktor hinzuträte, die Noth der Betriebsfonds.
Es wäre meines Erachtens durchaus nicht gerechtfertigt, wenn das hohe Haus, das mit uns anerkennt, daß unsere Betriebsfonds absolut unzureichend sind, jetzt eine Bestimmung einführen wollte, die, wenn sie eine thatsächliche Bedeutung erlangt, unmittelbar zur Folge hat, daß wir in diesem Betriebsfonds noch weiter beschränkt werden.
Also, entweder die Bestimmung ist gegenstandslos, dann ist sie es freilich auch für unsere Kassenwirthschaft; oder das Rechnungsjahr 1901 bringt Ueberschüsse heraus, daun sind mindestens für das Rechnungsjahr 1902 den Betriebsfonds die entsprechenden Beträge entzogen.
Ich kann also die Herren nur bitten, es für jetzt bei dem bisherigen Verfahren zu lassen und den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß (v) doch den Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs widersprechen, namentlich der Befürchtung, daß die Reichsschuldenverwaltung sich weigern würde, die nöthigen Schuldverschreibungen der Reichsschatzverwaltung auszuhändigen, weil sie sich auf Grund dieser Klausel dazu nicht für berechtigt erachte.
Meine Herren, wenn man weiß und bedenkt, wie ungeheuer hoch die Summe der noch offenen Kredite ist, welche das Reichsschatzamt verwirklichen kann, so braucht man diese Befürchtung nicht zu hegen.
Das Reichsschatzamt braucht der Reichsschuldenverwaltung nur zu sagen: ich will das Geld aus Grund des anderen Gesetzes haben, dann bekommt es so viel Geld, wie es haben will, und das steht im Belieben der Reichsschatzverwaltung auf Grund eines Kaiserlichen Erlasses, der natürlich erst eingeholt werden muß.
Die Summe der offenen Kredite, die das Reichsschatzamt realisiren kann, ist so groß, daß es in dieser Beziehung nicht in Schwierigkeiten kommen wird.
Sodann bin ich der Ueberzeugung, daß es sehr erwünscht ist, daß die Ueberschüsse, welche herausgewirthschaftet werden, zur Verminderung des Anleihebedarfs verwendet werden.
In Preußen ist man noch weiter gegangen und hat gesetzlich festgelegt, daß alle Ueberschüsse eines Jahres verwendet werden müssen zur Tilgung von Schulden, respektive zur Abschreibung auf Anleihen.
Der Antrag geht hier noch nicht einmal so weit, wie in Preußen, weil er die Ueberschüsse nur zur Abschreibung auf die eine Anleihe verwenden will, welche zur Ausgleichung der Bilanz in der Verwaltung des nächsten Jahres dienen soll, aber nicht im allgemeinen die Ueberschüsse zur Schuldentilgung verwenden will.
Dann ist die Befürchtung ausgesprochen worden, daß dadurch die Betriebsfonds geschmälert werden würden.
Ich gebe zu: wenn Ueberschüsse herausgewirthschaftet Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
1945 M werden, so liegt darin eine Verstärkung der Betriebsfonds des Reichs.
Ich halte es aber nicht für richtig, daß man auf diese Weise dafür sorgt.
Die Reichsschatzverwaltung hat ja das Recht, Reichsschatzscheine auszugeben, um die ungenügenden Betriebsfonds zu verstärken.
Ich kann mich daher nur für den Antrag Richter erklären, weil er uns auf der Bahn einer soliden Finanzverwaltung weiter bringt, als wir bisher im Reiche gekommen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamrs, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich ersehe aus den Worten des Herrn Vorredners, daß er noch nie das Vergnügen gehabt hat, eine Anleihe zu begeben und mit der Reichs-Schuldenverwaltung in Verbindung zu treten.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Summe der Kredite, die mir zur Verfügung gestellt werden, doch keine so unbegrenzte ist, wie die Ziffern annehmen lassen.
Wir haben, abgesehen von einigen Resten älterer Kredite, die 152 Millionen und einige Hunderttausend aus der großen Chinaanleihe; die stehen fest und sind durch keinen Paragraphen vinkulirt, der dem Antrage Richter ähnlich sähe.
Dann haben wir die beiden Etats, die vorliegen, den ordentlichen Etat für 1901 und den Ergänzungs-Etat.
Sie werden jetzt bei der dritten Lesung in ein Exemplar zusammengearbeitet werden und werden etwas über 200 Millionen Anleihe ergeben.
Auf diese 200 Millionen würde aber gerade im Falle der Annahme des Antrags Richter diese Klausel Anwendung finden, und die Reichs-Schuldenverwaltung wäre dann in die Lage gesetzt, zu beurtheilen: dürfen diese 200 Millionen überhaupt angebrochen werden, solange nicht die etwaigen Ueberschüffe des Jahres 1901 (L) aktenmäßig feststehen
Meine Herren, Sie bringen die Reichsfinanzverwattung in die außerordentlich unbequeme Lage, unter Umständen mit der Begebung dieser Kredite warten zu müssen, bis die Haushaltsübersicht des Jahres 1901 nicht allein ausgearbeitet, sondern von Bundesrath und Reichstag geprüft und gutgeheißen ist.
In diese Lage bitte ich die Reichsfinanzverwattung doch nicht zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, es bei dem Kommissionsantrag bewenden zu lassen und den Antrag Richter abzulehnen.
Der Antrag Richter bedeutet einen Bruch mit der seitherigen Uebung.
Seither war es üblich, die Ueberschüffe, welche sich am Rechnungsschluß ergaben, in dem Reichshaushalts-Etat nicht des unmittelbar folgenden —, sondern des zweitnachfolgenden Jahres in Einnahme zu stellen.
Wenn die Methode, die der Herr Abgeordnete Richter vorschlägt, schon seit 1899 in Kraft gestanden hätte, so wären die Matrikularbeiträge für das Rechnungsjahr 1901 wesentlich höher.
Wir haben in unserem Etat für 1901 einen Ueberschuß von 32 Millionen Mark, vom Jahre 1899 herrührend, in Einnahme.
Wenn nun nach dem Antrag Richter, vorausgesetzt, daß die dessallsige Bestimmung schon für 1899 in Kraft gestanden hätte, diese 32 Millionen Mark zur Schuldentilgung verwendet worden wären, so hätte selbstverständlich der in den Einnahmen des ordentlichen Etats entstandene Ausfall durch Matrikularbeiträge gedeckt werden müssen.
Also der Antrag Richter birgt die Gefahr in sich, die Lasten der Einzelstaaten in dem den jeweiligen Ueberschüssen des Reichshaushalts entsprechenden Maße zu erhöhen.
Den Einzelstaaten sind seither die Ueberschüffe zu gute gekommen im zweitfolgenden Jahre, indem sie als Deckungsmittel der Reichsausgaben des ordentlichen Etats dieses Jahres dienten und das Bedürfniß der Erhebung von Reichstag.
10.
Legisr.
-P. II.
Session.
19001801.
Matrikularbeiträgen entsprechend minderten.
Nach dem (0) Antrag Richter sollen die Ueberschüffe aber zur Schuldentilgung verwendet und dadurch ihre Eigenschaft als Deckungsmittel ordentlicher Reichsausgaben beseitigt werden.
Ich erachte es nicht für zulässig, im jetzigen Moment, ohne daß den Einzelstaaten Gelegenheit gegeben war, sich über einen so weitgehenden Vorschlag zu äußern, solch tief einschneidenden Antrag anzunehmen.
Ich möchte daher bitten, es bei der seitherigen Uebung zu belassen und eventuell bei der Berathung des nächsten Etats auf den Gegenstand zurückzukommen.
Präsident: DasWort hat der Herr AbgeordneteRichter.
Richter »Abgeordneter: Es ist merkwürdig, wie eine einfache Sache durch die Diskussion so unklar gemacht werden kann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Antrag hat uns schon wiederholt in der Budgetkommission beschäftigt, und Sie ersehen aus der letzten Abstimmung, 10 gegen 10 Stimmen, daß es nur Zufall war, daß er nicht bereits eine Mehrheit gefunden hat.
Wie kann man sich auf die Bedenken der Reichsschuldenverwaltung beziehen
Die Reichsschuldenverwaltung ist dieselbe Verwaltung, wie auch die preußische Schuldenverwaltung ist, und diese Schulbenverwalmng hat gegen solch eine Klausel für Preußen niemals ein Bedenken geäußert.
Schon daraus ergiebt sich, daß die Reichs-Schuldenverwaltung dazu auch gar nicht in der Lage ist.
Der Herr Schatzsekretär sagte, man müßte niemals mit der Begebung einer Anleihe zu thun gehabt haben.
Ich erwidere, man muß niemals auf diese Sachen geachtet haben, wenn man glaubt, daß diese Klausel der Begebung der Anleihe Schwierigkeiten machen könnte.
Der Herr Schatzsekretär bekommt jetzt Vollmacht, aus der Chinaanleihe, aus den Restkrediten, aus der Anleihe zur (v) Bilanzirung des Etats Anleihen im Betrage von 38
Millionen Mark aufzunehmen.
Glaubt der Herr Schatzsekretär, daß er das auf einem Brett begeben wird, begeben kann
Das wird er auch gar nicht beabsichtigen; denn bei 3 prozentigen Konsols würbe da ja eine Summe von weit über 400 Millionen zur Begebung herauskommen.
Kann ihm da nun im äußersten Falle der Vorbehalt, 30 Millionen noch nicht zu begeben, sondern abzuwarten, ob sich ein Ueberschuß von 300 Millionen ergiebt, in der Begebung der Anleihe hindern
Das ist nie vorgekommen, baß man auch nur den gewöhnlichen Anleihevedarf in einem Jahre begeben hat.
Es wirb gesagt, man hätte nur mit feststehenden Summen im Etat gerechnet.
Was steht denn im Etat überhaupt fest
Das sind doch fast alles Schätzungen, und hier ist gar keine ziffernmäßige Schätzung, sondern nur eine Verminderung der Vollmacht in dem Grade, wie sich die Einnahmen aus andere Weise ergeben.
Man kann die Sache gar nicht solider fundiren, als es hier der Fall ist.
Es wird gesagt, die Betriebsfonds dürfen nicht geschwächt werden.
Meine Herren, es bleibt aber doch in dem Gesetz die Vollmacht, 175 Millionen Mark Schatzanweisungen auszugeben zur vorübergehenden Verstärkung der Betriebsfonds im Bedarfsfälle.
Bekanntlich verstärkt die Finanzverwaltung den Betriebsfonds auch dadurch, daß sie einen Theil der Anleihen noch früher begtebt, als der wirkliche Ausgabebedarf erheischt.
Komplizirt soll die Einrichtung der Finanzverwaltung des Reichs sein
Ich habe den ersten Etat im Reiche genau kennen gelernt, der war ganz einfach und klar.
Die Natur des Reichs bringt diesen komplizirten Etat nicht mit sich; das haben die späteren Schatzsekretäre gethan.
(Heiterkeit.)
1946 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
() Jeder hat in seiner besonderen Weise die Sache unklar gemacht, und die letzten am allermeisten, und Herr Aschenborn hat seiner Zeit auch ein gut Theil dazu beigetragen.
(Heiterkeit.)
Jetzt ist der Etat so komplizirt, so undurchsichtig, daß kaum noch jemand ich nehme mich gar nicht aus die Finanzlage verstehen kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was hat denn überhaupt die Finanzverwaltung des Reiches für besondere Autorität zu beanspruchen
Ist sie wirklich so ausgezeichnet
Meine Herren, die Uebersicht der Finanzen ist immer unklarer geworden, die Schuldenwirthschaft ist immer größer geworden.
Wenn man nun ein bischen daran ändern will, begegnet man einer Zähigkeit, einem Beharrungsvermögen zu Gunsten von eingelebten Praktiken, wie es in keinem anderen Ressort der Fall ist.
Ich möchte deshalb wünschen, daß hier wenigstens einmal ein kleiner Anfang mit einer Reform gemacht wird, die nicht auf politischen Grundsätzen nicht auf Parteiverschiedenheiten beruht, sondern die einfach aus der Natur einer soliden Finanzverwaltung hervorgeht, die auch in Preußen eingeführt ist, die auch im englischen Haushalt besteht und in vielen anderen.
Mit Matrikularbeiträgen hat das ja gar nichts zu thun.
Die Ueberschüsse sind ja nicht besonders auf Matrikularbeiträge angewiesen, sondern das wird alles zusammengerechnet, und der Bedarf von Matrikularbeiträgen ergiebt sich erst aus dem Gesammtbild des Haushaltes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Aschenborn.
Dr. Aschenborn, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Bei der Kritik des Reichsk ») Haushalts und der gerühmten schönen Einfachheit, deren sich dieser früher erfreute, scheint der Herr Abgeordnete Richter doch den Artikel 70 der Verfassung übersehen zu haben, welcher den Zustand, den wir jetzt haben, und dessen Fortbestand wir wünschen, ausdrücklich vorsieht.
Dort ist gesagt: Zur Bestreitung aller gemeinschaftlichen Ausgaben dienen zunächst die etwaigen Ueberschüsse der Vorjahre.
Da ist also ausdrücklich darauf Bezug genommen, daß diese Ueberschüsse eingesammelt werden sollen, daß sie, wenn sie rechnungsmäßig feststehen, zur Deckung dienen in dem Etat des korrespondirenden Nachjahres.
Was die Entstehung der weiteren Komplikationen betrifft, so bin ich ja auch dabei gewesen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten daran erinnern, daß der Urquell aller dieser Verwicklungen die Franckensteinsche Klausel ist, die von dem hohen Reichstage ganz allein gewollt und beschlossen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zur Sache möchte ich vom Standpunkt der etatstechnischen Vertretung doch besonders darauf aufmerksam machen, wie der Antrag des Herrn Abgeordneten noch wieder neue Komplikationen schafft.
Der Antrag will Schulden tilgen.
Gut, aber wie
Jetzt haben wir dafür die lex Lieber und den S. chuldverminderungstitel, wie ich ihn nennen will, der vorher die Annahme des hohen Hauses gefunden hat.
Fortan würden wir gar an drei verschiedenen Stellen Bestimmungen treffen, kraft deren Schulden getilgt werden.
Wenn dies die Uebersichtlichkeit fördert ich kann es nicht finden!
Wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter der Meinung des hohen Hauses entsprechen sollte, so müßte er wenigstens zur lex Lieber gestellt sein; dadurch wäre immerhin eine verhältnißmäßig bessere Uebersichtlichkeit des Etats gegeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (O) Dr. Sattler.
Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, wie kann man den Art.
70 dagegen anführen, daß man die Ueberschüsse zur Schuldentilgung verwenden will
Art.
70 sagt nur, daß nicht eher Matrikularbeiträge erhoben werden sollen, ehe nicht die Ueberschüsse aufgezehrt sind.
Das ergiebt sich ganz klar; denn da steht: Zur Bestreitung aller gemeinschaftlichen Ausgaben dienen zunächst die etwaigen Ueberschüsse der Vorjahre, sowie die aus den Zöllen u. s. w. fließenden gemeinschaftlichen Einnahmen.
Insoweit dieselben durch diese Einnahmen nicht gedeckt werden, sind sie, solange Neichssteuern nicht eingeführt sind, durch Beiträge der einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe ihrer Bevölkerung auszubringen u. s. w. Das heißt also, man soll nicht eher an die Erhebung von Matrikularbeiträgen herangehen, ehe nicht die Ueberschüsse aus dem Vorjahre aufgebraucht sind.
Daß die bisherige Art der Behandlung der Ueberschüsse gesetzlich vollkommen zulässig ist, bestreitet niemand.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat gemeint, ich hätte keine Anleihe begeben.
Nein, ich war noch nichr in der Lage, Herr Reichsschatzsekretär!
Aber ich habe dafür auch mal Gelegenheit gehabt, die Berichte der Staatsschuldenkommission u. s. w. über die preußische Staatsschuldenverwaltung genau durchzustudiren.
Da erinnere ich mich ganz genau, daß gerade die Frage, inwieweit die Staatsschuldeuverwaltung berechtigt sei, die Herausgabe von Obligationen an die Finanzverwaltung zu verweigern oder nicht, sehr eingehend geprüft ist, und man zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß die Finanzverwaltung in der Beziehung die Verantwortung zu tragen hat, und bei der gegenwärtigen Fassung der Gesetze die Staatsschuldenverwaltung daher kaum noch in Betracht kommt.
Da die M) Bestimmungen der Reichsschuldenverwaltung ganz auf den Bestimmungen beruhen, welche die alte preußische Staatsschuldenverwaltung immer geleitet haben, so ist es in dieser Beziehung im Reiche ganz dasselbe.
Ich verweise da namentlich auf einen Bericht aus den siebziger Jahren, den die damalige Staatsschuldenkommission über diese Frage erstattet hat.
Dann, meine Herren, muß ich noch eins sagen.
Unübersichtlich ist der Reichs-Etat allerdings, und wenn der Herr Unterstaatssekretär die Klausel Franckenstein mit Recht zum großen Theil dafür verantwortlich macht, so kann ich meinen Herren Nachbaren hier (zur Mitte) nicht verhehlen, daß ich vor allem die verschiedenen lvAss Lieber in Betreff der Schuldentilgung verantwortlich mache für die Unübersichtlichkeit.
Ich halte den Antrag an und für sich für richtig und bitte deshalb dafür zu stimmen, weil ich der Ueberzeugung bin, wir kommen niemals weiter, wenn wir nicht solche Gelegenheiten benutzen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Auf das Schlußwort verzichtet der Herr Berichterstatter.
Wir kommen zur Abstimmung über ß 2.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Richter auf Nr.
196 der Drucksachen, dann über § 2, wie er sich nach der vorgehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
196 der Drucksachen dem tz 2 hinzufügen wollen: soweit dieser Betrag nicht aus Ueberschüssen des Rechnungsjahres 1991 im eigenen Haushalt des Reiches bestritten werden kann, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
1947 M Das ist die Mehrheit; das Amendement Richter ist angenommen.
Ich darf vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Z 2 mit dem eben angenommenen Amendement auch vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 3, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und konstatire auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß Z 3 vom Hause angenommen ist.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Z 4 mit dem Besoldungs-Etat für das Reichsbankdirektorium auf Seite 42 Tit.
1, 2, 3, 4.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Besoldungs-Etat für das Reichsbankdirektorium abstimmen lassen, dann über ß 4, welcher sich auf diesen Besoldungs-Etat bezieht.
Besoldungs-Etat für das Reichsbankdirektorium.
Hier rufe ich auf die Tit.
1, 2, 3 und 4 und erkläre dieselben als vom Hause angenommen.
Dasselbe erkläre ich vom Z 4, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist Z 4 auch angenommen.
Ich rufe auf Z 5.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort, und wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß ß 5 vom Hause angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zu Z a (neu).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dieser Z a verdankt seine Euistehnng einem Antrage aus der Mitte der Kommission, und zwar wurde darauf hingewiesen, daß alljährlich außeretatsmäßige Ausgaben in verhältnißmäßig großer Anzahl vorkommen, daß W) aber die Wünsche des Reichstags nach Erlaß eines Komptabilitätsgcsetzes bis jetzt keine Berücksichtigung gefunden hätten, und daß es deshalb nöthig wäre, hier einen entsprechenden Paragraphen in den Etat einzufügen.
Diesem Antrage wurde zwar widersprochen von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen sowohl als auch seitens eines Theils der Kommission.
Es wurde daraus hingewiesen, daß es besser sei, vielleicht die Vorlage eines solchen Komptabilitätsgesetzes abzuwarten.
Der Antrag wurde gleichwohl, und zwar, soweit aus dem Protokoll ersichtlich, mit 10 gegen 9 Stimmen angenommen.
Ich habe Ihnen als Berichterstatter der Kommission gleichfalls dessen Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch.
Abgeordneter: Meine Herren, wie Sie aus dem Vortrage des Herren Berichterstatters vernommen haben, sind die vorliegenden Paragraphen nur mit geringer Majorität von der Kommission angenommen worden, und ich möchte Sie bitten, beide Paragraphen wieder abzulehnen.
Es ist ja an und für sich in dem Z a er hat wahrscheinlich 5 n, heißen sollen das richtige Prinzip aufgestellt, daß Ausgaben, die durch den Etat nicht festgestellt sind, unzulässig sind, daß aber trotzdem gewisse Ausgaben außer dem Etat regelmäßig vorkommen können, und daß diese zu beschränken sind einmal hinsichtlich der Summe und einmal hinsichtlich der Voraussetzungen für ihre Zulässigkeit.
Meine Herren, ich glaube aber, technisch ist der Paragraph vollständig unvollkommen.
Zunächst ist mir zweifelhaft, ob ein Betrag von 10 000 Mark die richtige Grenze bildet; darüber wird sich ja streiten lassen.
Die Frage ist auch nicht einfach zu lösen.
Ferner aber sind die Voraussetzungen, wie sie im Eingänge des Paragraphen für die Nothwendigkeit von außeretatsmäßig zu billigenden Ausgaben gegeben sind, meines Erachtens nicht zutreffend; sie sind so unklar gefaßt, daß man bestimmte (6) Grenzen für diese Ausgaben nicht ersehen kann.
Es heißt zuerst: „Ausgaben, die durch die Ausführung von Gesetzen erforderlich werden ''.
Ja, meine Herren, wenn durch Gesetz Ausgaben erfordert werden, werden sie regelmäßig auch wohl in dem Etat des Jahres vorgesehen sein.
Ich frage ferner: was sind Urtheile in Prozessen
welche Prozesse sind denn hier gemeint
sind hier Sprüche in Zivilprozeßsachen gemeint, in Verwaltungsstreitsachen
sind Entschädigungen unschuldig Verurtheilter gemeint, wie sie aus Entscheidungen des Reichsgerichts hervorgehen können
kommen nur Urtheile in Betracht oder auch sonstige Entscheidungen, einstweilige Verfügungen, Arreste u. s. w.
Das findet alles hier nicht seine Erledigung.
Noch schlimmer ist der Ausdruck: „sonstige bestehende Rechtsverbindlichkeiten ''.
Ich glaube, jeder von uns ist in der Lage, nicht gern zu zahlen, und er zahlt nicht, wenn nicht eine Rechtsverbindlichkeit dazu besteht.
Was sind das also hier für Rechtsverbindlichkeiten
Sind es solche auf Grund von Verträgen, von Gesetzen oder von Urtheilen
Es scheint, daß die letzteren vorher ausgenommen werden.
Ich nehme also an: wir kommen mit diesen Ausnahmebestimmungen, der Angabe der einzelnen Voraussetzungen, wie sie hier aufgestellt werden, absolut nicht weiter.
Ich stoße mich ferner an dem weiteren Satze, daß die Ausgaben voraussichtlich den Betrag von 10 000 Mark nicht erreichen sollen.
Ja, meine Herren, das scheint doch darauf hinzudeuten, daß eine nachträgliche Verausgabung nicht mehr zulässig ist, sondern schon im Voraus dem Bundesrath, bezw.
dem Reichstag, Mittheilung über zukünftige Ausgaben gemacht werden soll.
Ich darf nun wohl noch kurz auf den ß t, kommen, der hier auch in Betracht zu ziehen ist; dann brauche ich das Wort nicht nachher nochmal zu ergreifen; er hängt (v) unmittelbar mit dem ßa zusammen.
Dort ist gesagt, daß die anßeretatsmäßigen Ausgaben dem Reichstag bei dem nächsten Zusammentritt vorzulegen sind, und zwar mit dem Antrag auf Indemnität.
Was heißt das
Das heißt doch die Nachsuchung der nachträglichen Genehmigung für an und für sich nicht zulässige Ausgaben.
Nun werden aber im § a gerade die Ausnahmen angeführt, welche gesetzlich zulässig sein sollen, und nach der allgemeinen Fassung des § l soll für diese Ausgaben dennoch Indemnität nachgesucht werden.
Das geht meines Erachtens nicht.
Die Indemnität kann nur für Ausgaben nachgesucht werden, die an sich unzulässig waren, die nicht unter die Ausnahmen des Z s, fallen.
Ich meine also, meine Herren, beide Gesetzesbestimmungen sind materiell und formell so unzulänglich, daß wir sie nicht annehmen können.
Sie gehören aber Meines Erachtens auch gar nicht hierher; sie würden gehören in das Komptabilitätsgesetz, und die Kommission hat ja vorgeschlagen, die verbündeten Regierungen um möglichst baldige Vorlage eines Komptabilitätsgesetzes zu ersuchen.
In dieses Komptabilitätsgesetz gehören diese Bestimmungen hinein, und ich hoffe, daß es demnächst gelingen wird, sie dort in viel klarerer und präziserer Fassung zur Annahme zu bringen, als es jetzt vorgeschlagen ist.
Ich bitte nochmals um Ablehnung beider Paragraphen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler.
Abgeordneter: Wenn es sich um die Abstimmung in dritter Lesung handelte, würde ich ganz entschieden gegen diese Paragraphen stimmen so, wie sie jetzt gefaßt sind.
Die Einwürfe, welche der.
Herr Abgeordnete Kirsch vorgebracht hat, halte ich in fast allen Punkten für berechtigt und könnte mich nicht entschließen, 268 1948 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
() für den Paragraphen zu stimmen.
Es ist nur die Frage und die möchte ich mit Herrn Kollegen Kirsch erwägen —, ob wir nicht vielleicht versuchen wollen, bis zur dritten Lesung eine bessere Fassung zu finden und deshalb in zweiter Lesung dafür zu stimmen, um, wenn das nicht gelingt, sie in dritter Lesung abzulehnen.
So können wir sie meiner Ansicht nach nicht annehmen.
Außerdem ist es viel wichtiger, daß die anderen Ressorts dem ReichsFinanzressort, dem Neichsschatzamt rechtzeitig Mittheilung machen über außeretatsmäßige Ausgaben und EtatsÜberschreitungen, die sie machen wollen, und dagegen wird durch diesen Paragraphen keine Vorkehrung getroffen.
Denn da liegt der Hase im Pfeffer.
Die Reichs-Finanzverwaltung erhält überhaupt zu wenig rechtzeitig Kenntniß von den Maßnahmen der übrigen Ressorts auf finanziellem Gebiet.
Ich frage also Herrn Kollegen Kirsch, ob wir jetzt für die Paragraphen stimmen wollen, um sie zur dritten Lesung zu verbessern, oder ob wir sie gleich ablehnen wollen.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeorducteRichter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß das Referat übertragen worden ist von dem Herrn Referenten in der Kommission, und daß auf diese Weise die ganze Verhandlung über die Frage in der Kommission hier nicht zur Kenntniß gekommen ist.
Dann würden die Schwierigkeiten hier gar nicht erscheinen.
Die vorgeschlagenen Paragraphen hängen sich an das Etatsgesetz an und gelten also bloß für das Etatsjahr, und es wurde gerade in der Kommission hervorgehoben, daß man auf diese Weise in der Lage sei, wenn die Fassung in diesem oder jenem Punkt den Erfahrungen nicht entspricht, in dem nächsten Etatsgesetz einen verbesserten Paragraphen dieser Art anzunehmen.
Die Paragraphen gehören in das Etatsgesetz, weil es sich hier handelt um die Regelung außeretatsmäßiger Ausgaben.
W Meine Herren, ich hätte nun gerade von der Zentrumspartei eine warme Unterstützung in dieser Frage erwartet; denn niemand hat schärfer als der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hier im Hause angesichts der außeretatsmäßigen Ausgaben in der letzten Nachweisung hervorgehoben, daß es dringend nothwendig wäre, einmal zu unterscheiden zwischen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben, und daß es dringend nothwendig sei, eine schärfere Kontrole über außeretatsmäßige Ausgaben herbeizuführen.
Dieser Eindruck ist entstanden einmal gegenüber der großen außeretatsmäßigen Ausgabe für die Chinaexpedition, die doch auch erheischt, daß man in Zukunft gewisse Vorkehrungen trifft, und zweitens gegenüber der Uebersicht der außeretatsmäßigen Ausgaben in der Jahresübersicht für 1899, die in diesem Jahre vorgelegt worden ist.
Meine Herren, die Fassung schließt sich an an die besonderen Kategorien außeretatsmäßiger Ausgaben, die der Herr Oi-.
Bachem hier angeführt hat, und kann in der That in der Praxis gar keine Schwierigkeiten machen.
Wenn Sie sich die 27 außeretatsmäßigen Ausgaben der letzten Jahresübersicht ansehen, so werden Sie finden, daß nach dem Antrage ausscheiden 20, und nur übrigbleiben 7, die ebenso gut für das nächste Etatsjahr auf den Etat hätten gebracht werden können.
Der Antrag wird die Folge haben, daß man nicht außeretatsmäßig etwas vorwegnimmt, was im nächsten Jahre vorgebracht werden kann.
Die Verweisung auf das Komptabilitätsgesetz!
Meine Herren, diese Verweisung ist über 25 Jahre alt; in jedem Jahre hat man eine Resolution gefaßt und hat sich mit dieser Resolution begnügt und hat nicht das gethan, was der Augenblick erforderte.
Wir sind keinen Schritt vorwärts gekommen, und am allerwenigsten möchte ich wünschen ein Komptabilitätsgesetz nach preußischem Muster.
Denn das bleibt noch zurück hinter der hier etatsrechtlich geltenden Praxis.
Man kommt in dieser (6) Frage nur weiter, wenn man angesichts bestimmter Fälle, wie in diesem Jahre, die außeretatsmäßigen Ausgaben einer schärferen Kontrole unterzieht und so allmählich schrittweise ein Etatsrecht fixirt, während ein Etatsrecht im ganzen durch ein Komptabilitätsgesetz hier sehr wenig Aussicht hat, in Zukunft ebenso wenig wie bisher.
Richtig ist ja, daß mau auch gewisse Kontrolen schaffen kann durch Mittheilung an das Neichsschatzamt.
Diese beiden Paragraphen sind der Ueberrest einer ganzen Garnitur von schärferen Anträgen, die ich zum ersten Chinagesetz gestellt hatte; dies ist übrig geblieben, um einmal wenigstens einen kleinen Anfang zu machen mit einer Kontrole der außeretatsmäßigen Ausgaben.
Finden Sie zu der dritten Lesung eine bessere Redaktion, nun, so ist es ein Leichtes, das zu ändern; aber ich würde es für falsch halten, jetzt diese Frage fallen zu lassen, gerade nach den letzten Erfahrungen, die wir mit außeretatsmäßigen Ausgaben gemacht haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, Wirkliche Geheime Rath vr.
Aschenborn.
Dr. Aschenborn, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bin wieder in der unangenehmen Lage, gegen eine Anregung, welche ich als sachlich gut begrüße, polemisiren zu müssen, weil sie in der Art, wie sie hier zur Ausführung gebracht werden soll, nicht in unser Finanzsystem sich einfügen würde.
Der gegenwärtige Zustand ist den Herren bekannt.
Wir legen jedes Jahr sofort bei Zusammentritt des Reichstags vor eine Haushaltsübersicht, in welcher sämmtliche im Vorjahre vorgekommenen Ueberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben zur Genehmigung verstellt werden.
Es handelt sich also vom Ablauf des Etatsjahres um eine Zwischenzeit von etwa sieben Monaten, (v) Der Antrag will nun aus dieser Gesammtmasse von Ausgaben, welche der nachträglichen Genehmigung der gesetzgebenden Körper unterliegen, die außeretatsmäßigen Ausgaben herausschälen.
Ehe Sie sich mit der Sache selbst befassen, werden Sie ein Bild von dem Effekt haben wollen, den eine solche Maßnahme hätte.
Wir haben in der letzten Haushaltsübersicht, die ich zu Grunde gelegt habe für 1899, im ganzen bei einem Ausgabebeirage von rund IVz Milliarden Mark an außeretatsmäßigen Ausgaben geleistet 583 545 Mark; das ist dom Tausend.
Diese 583 000 Mark begreift der Antrag Richter nun nicht voll in sich.
Er scheidet selbst aus zunächst alle Ausgaben, die sich bis auf 10 000 Mark belaufen, ferner die, welche kraft rechtlicher Verpflichtung und aus ähnlichen Gründen zu leisten sind.
Setzt man die ersteren ab, so haben wir im ganzen 50 832 Mark in 18 Posten.
Es bleiben noch als eventuelles Objekt des Antrags 532 753 Mark.
Davon gehen nun aber wiederum diejenigen Ausgaben ab, welche auf in der Zwischenzeit ergangenen Gesetzen, auf Judikaten oder sonstiger rechtlicher Verpflichtung beruhen; sie belaufen sich auf 374 752 Mark.
Im ganzen bleiben also außeretatsmäßige Ausgaben, welche, wenn der Antrag Richter Gesetz wäre, dem Reichstag besonders vorgelegt werden müßten, noch 158 001 Mark.
Ich will hier die einzelnen erwähnen, damit Sie sehen, welcher Art diese Ausgaben sind und wann sie zu unserer Kenntniß gekommen sind.
Von dem letzteren Betrage es handelt sich überhaupt nur um vier Ausgaben entfällt eine Summe von 12 592 Mark aus die Instandhaltung von Fahnen und Standarten der Armee, die man nicht hat aufschieben mögen, sondern die außeretatsmäßig bewirkt worden ist.
Eine Ausgabe von 89 899 Mark war nothwendig im Schutzgebiet Togo für Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
1949 (L) eine Expedition nach dem Hinterlande von Togo zur Rettung der deutschen wissenschaftlichen Forschungsstationen.
Eine dritte Ausgabe von 43439 Mark enthält Kosten des Ersatzes für die beim Brande der Kaserne in Offenbach zerstörten Gegenstände; eine vierte und letzte 12 078 Mark Kosten der Verbreiterung der Helling II auf der Werft zu Wilhelmshaven.
Schon aus dieser Aufzählung werden Sie ersehen, daß selbst die 158 000 Mark sich erheblich verringern; dann die rund 90000 Mark für die Expedition in Togo, die 43 500 Mark für den Ersatz verbrannter Utensilien in der Kaserne bieten doch keinen Anlaß, zu gesetzgeberischen Maßregeln zu greifen.
Nun will ich noch mittheilen, wann diese Dinge zu unserer Kenntniß gekommen sind.
Wir haben die erste Ausgabe am 1.
Juni, die zweite am 13.
Juli 1900, die dritte am 30.
November, die letzte am 14.
März 1900, mithin nur die letzte zu einer Zeit erfahren, wo der Reichstag damit befaßt werden konnte.
(Zurufe.)
Was die Reichsschuldenkommission mit einer solchen Mittheilung anfangen soll, ist in den gesetzlichen Bestimmungen nicht vorgesehen; sie wird es zur Kenntniß nehmen und demnächst zu den Akten gehen lassen.
Ich wüßte nicht, was sie weiteres darauf veranlassen könnte.
Ich möchte ans einen letzten Punkt aufmerksam machen, der wieder zeigt, daß auch technisch die Sache sehr bedenklich sein würde.
In dem zweiten Paragraphen ist gesagt: Eine Uebersicht der im laufenden Rechnungsjahr angewiesenen außeretatsmäßigeu Ausgaben ist dem Reichstag jedesmal nach seinem Zusammentritt zugleich mit der Nachsuchung der Indemnität vorzulegen.
Nun kommt der von mir beanstandete Satz: In diese Uebersicht sind auch außeretatsmäßige (L) 1 Ausgaben des vorhergehenden Rechnungsjahres aufzunehmen, welche nach K a nicht zur Kenntniß an den Reichstag gelangt sind.
Die bekommen Sie ja ohnehin in der Haushaltungsübersicht sofort bei Zusammentritt des Reichstags.
Es liefe also darauf hinaus, dieselben Ausgaben doppelt zu Ihrer Kenntniß zu bringen und eine Arbeitszersplitterung herbeizuführen, die sachlich nicht gerechtfertigt wäre.
Als alter Praktiker will ich endlich das Bedenken nicht verschweigen, das mich beschleicht, wenn ich diesen Antrag lese.
Er könnte leicht dazu führen, daß sich eine neue und bequemere Form außeretatsmäßiger Ausgaben bildet, die jetzt nur vereinzelt und nach strenger Prüfung stattfinden.
Man würde sich sagen: die Sache ist nicht mehr so ängstlich.
Jetzt haben wir eine bequeme Deckung, wir geben der Reichsschuldenkommission Kenntniß, und damit ist ein großer Schritt zur Justifikation der Ausgaben gethan.
Ich würde deshalb Widerrathen, diese Vorschriften anzunehmen.
Sie gehören in das Komptabilitätsgesetz, das mehrfach heute hier gefordert ist.
Ich habe schon in der Budgetkommission erwähnt, daß meines Erachtens es viel wichtiger wäre, den zu großen Etatsüberschreitungen entgegenzutreten; die außeretatsmäßigeu Ausgaben bilden die Ausnahme und haben niemals zu besonderen Schwierigkeiten geführt.
Mir ist nun erwidert worden: bei den Ueberschreitungen liegen die Verhältnisse anders, da hat der Reichstag den Zweck bewilligt.
Nun, darüber kann man verschieden denken.
Ich will lieber eine kleine außeretatsmäßige Ausgabe in den Kauf nehmen, als Ueberschreitungen von 2 bis 3 Millionen, die der Zweckbestimmung zwar entsprechen, aber im Etat in keiner Weise vorgesehen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich möchte Herrn Richter kurz entgegnen.
Zunächst ist es richtig, daß von meinen politischen Freunden immer Gewicht darauf gelegt worden ist, coj daß außeretatsmäßige Ausgaben nicht vorkommen.
Ich habe aber im Eingang meiner Ausführungen ausdrücklich gesagt, daß ich an und für sich das Prinzip, das im Antrage Richter und den Beschlüssen der Kommission zu Tage tritt, billige, daß ich es aber für eine technisch unausführbare Maßregel halte, die hier zur Regelung vorgeschlagen ist.
Was den Erlaß eines Komptabilitätsgesetzes betrifft, so stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter überein, daß das preußische Komptabilitätsgesetz nicht das Muster für das deutsche Komptabilitätsgesetz werden kann; das liegt zum Theil daran, daß Preußen aus einem nicht konstitutionellen Staate sich zu einem konstitutionellen emporgerungen hat, und daß neben der Verfassung auch noch gewisse Kronrechte zu wahren waren, die in Preußen althergebracht sind.
Das ist die Schwierigkeit dort.
Beim Reiche, wo eine Verfassung gleich bei seiner Gründung in Kraft getreten ist, liegen die Verhältnisse wesentlich einfacher.
Ich glaube, daß bei einigem guten Willen seitens der verbündeten Regierungen es wohl möglich sein wird, uns ein Komptabilitätsgesetz bald vorzulegen.
Der Herr Unterstaatssekretär hat nun die Schwierigkeiten, die ich hinsichtlich dieser Paragraphen angedeutet habe, noch durch Angaben weiterer Bedenken so vermehrt, daß ich nicht glaube dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler nachkommen zu können, daß wir bis zur dritten Lesung, die voraussichtlich übermorgen schon sein wird, irgend annehmbare andere Vorschläge dem Hanse unterbreiten möchten.
Es wird uns nichts übrig bleiben, als für dieses Jahr die ganze Sache ruhen zu lassen und in zweiter und dritter Lesung gegen beide Paragraphen zu stimmen.
Brästdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vn.
Paasche, Abgeordneter: Ich möchte bloß daran erinnern, daß, wie der Herr Abgeordnete Richter vorhin schon gesagt hat, gerade die Herren vom Zentrum es waren und wir haben sie unterstützt —, die darauf hinwiesen, daß die Rechnungskommissiou nicht mehr im Stande sei, gegen diese außeretatsmäßige Ausgabe richtig Front zu machen.
Ihr kommen die Uebersichten zu, und sie kann kaum etwas anderes thun als die Etatsüberschreitnnqen, wie die außeretatsmäßigen Ausgaben zur Genehmigung zu empfehlen.
Schließlich waren die Ausgaben für die Chinavorlage doch die Veranlassung, daß alle Parteien sagten: warum wird dem Reichstag nicht rechtzeitig davon Mittheilung gemacht
Alle Parteien haben sich der Reihe nach dagegen gewendet, daß man fast 100 Millionen außeretatsmäßige Ausgaben machte, ohne der Volksvertretung davon Kenntniß zu geben.
Es wurden sehr scharfe Ausdrücke gebraucht, daß solches Gebühren gegen die Verfassung verstoße u. s. w.
weil dem Reichstag davon keine Kenntniß gegeben wurde, und er nicht gefragt wurde.
Ich gebe zu.
der Antrag, wie er vorliegt, hat seine formellen Schwächen: aber wir haben hn in der Kommission angenommen, weil wir uns sagten, es gilt vorläufig nur für dies Etatsaesetz.
Sollten Schwierigkeiten eintreten, dann kann eine Verbesserung im nächsten Jahre stattfinden.
Von den Resolutionen über das Komptabilitätsgesetz versprach sich die Mehrheit der Kommission nichts.
Solche Resoluttonen haben wir gefaßt seit Jahren, und es ist nichts dabei herausgekommen.
Auch jetzt wird die Resolution wieder liegen bleiben.
Dies ist doch der erste Schritt, um dazu zu zwingen, daß die außeretatsmäßigen Ausgaben beschränkt werden.
Ich bin überzeugt, schon die Thatsache, daß das im Gesetz steht, wird dazu beitragen, daß manche außeretatsmäßige Ausgaben nicht gemacht werden.
1950 Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter.
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel hat hier mehrmals gesagt, zu der Zeit, als die nationalliberale Partei ausschlaggebend war, da war für die Wahrung des Etatsrechts besser gesorgt als zu der Zeit, wo die Zentrumspartei ausschlaggebend wurde.
Ich kann dies aus meinen 30jährigen Erfahrungen in der Budgetkommission nur bestätigen.
Sie im Zentrum sprechen sehr viel von der Wahrung des Etatsrechts, wenn es aber zum Klappen kommt, sind Sie nicht zu haben.
Man sagt, aus Prinzip sei man gegen diese Bestimmungen.
Ja, Prinzipien hat man schon so viele aufgestellt wie Theorien.
Man sollte endlich darauf bedacht sein, in der Praxis etwas durchzuführen.
Es ist ja keine große staatsrechtliche Frage, sie ist sehr einfach durchzuführen, und wenn die Redaktion nicht ganz gefällt, so möchte ich doch wissen, warum sie nicht bis Dienstag, bis zur dritten Berathung mit Leichtigkeit verbessert werden könnte.
In der Kommission hat man übrigens an der Redaktion gar nichts auszusetzen gehabt.
Es mag auch sein, daß in einzelnen Jahren praktisch die Sache wenig von Bedeutung ist.
Es sind sieben Fälle in dieser Uebersicht für 1891 vorhanden elementare Ereignisse, Zerstörung durch Brand sind ausdrücklich ausgenommen —; aber die übrigen Fälle hätte man auf den Etat gebracht, wie man sie jetzt im Ergänzungs-Etat vorgesehen hat, wenn man es nicht so bequem hätte wie jetzt.
Die Bequemlichkeit ist jetzt vorhanden.
Wie liegt zeitlich die Sache
Wenn wir im November zusammentreten, erfahren wir nur von außeretatsmäßigen Ausgaben die vor dem l.
März liegen, die also schon 7 Monate zurück liegen; von demjenigen, was nach dem 31.
März passirt, erfahren wir gar nichts, wenn wir auch im November zusammentreten, erst wieder 12 Monate später bei der darauf folgenden Session; also M bis zu 18 Monaten verschleppt sich hier die Kenntnißnahme.
Das kann in manchen Fällen gleichgiltig sein, in manchen nicht.
Die Chinafrage hat doch die Anregung dazu gegeben.
Soll das alles: die Klagen, die Absichten, Vorkehrungen zu treffen, jetzt ausgehen, wie das Hornberger Schießen, daß man gar nichts in der Hinsicht thut
Wenn der Paragraph bestanden hätte, hätte ja vor der Absendung der Chinaexpedition im Juli der ReichsSchuldenkommission Mittheilung gemacht werden müssen von den Ausgaben, die damals gemacht wurden für die Chinaexpedition und noch bevorstanden.
Die Reichsschuldenkommission ist diejenige Kommission, in der allein Abgeordnete außerhalb der Session vertreten sind, wie in der Kommission mit Recht hervorgehoben ist.
Sie ist das Organ, welches in anderen Ländern zur ständigen Kontrole der Finanzverwaltung besteht; wenn so eine Mittheilung an die parlamentarischen Mitglieder der Reichsschuldenkommission gelangt, bin ich überzeugt, daß alsbald in der Oeffentlichkeit eine so dringende Forderung entsteht für die Einberufung des Reichstags gegenüber großen Ausgaben wie bei der Chinaexpedition, daß die Sache nicht hätte verzögert werden können bis in den November hinaus.
Ich bitte Sie also, in dieser Beziehung den Anfang zu machen und nicht mit großen Vorsätzen über die Sache hinwegzukommen, die nach der Erfahrung sich späterhin doch nicht realisiren.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich Litte diejenigen Herren, welche den 8 »in der Fassung wie sie die Kommission vorgeschlagen hat, deren Verlesung mir erlassen wird dies ist der Fall annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Z »ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über den Hb.
Es ist wohl (v) eine Konsequenz, daß er auch abgelehnt wird; dies ist der Fall.
Es widerspricht niemand.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und erkläre, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zur Resolution; die Budgetkommission schlägt folgende Resolution vor: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage thunlichst bald ein Komptabilitätsgesetz vorzulegen.
In der eröffneten Diskussion verlangt niemand das Wort; dieselbe wird geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß des Haus der Resolution seiner Budgetkommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen unter I a und l .
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird bei der dritten Lesung vorgenommen werden.
Wir kommen nunmehr zum letzten Punkt der Tagesordnung: Entwurf eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1901 zur Schuldentilgung.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, diese Vorlage ist lediglich eine Kopie der in jedem Jahre von uns beschlossenen Schuldentilgungsgesetze.
Die Kommission hat darüber keine eingehenderen Berathungen vorgenommen; sie hat sich für die Annahme erklärt im Hinblick darauf, daß in jedem der letzten Jahre ein derartiges Gesetz angenommen worden ist.
Es wurde dabei erwähnt, daß (D) wahrscheinlich in diesem Jahre das Schuldentilgungsgesetz von keiner praktischen Bedeutung sein würde, weil voraussichtlich keine Ueberschüsse bleiben würden.
Man wollte aber von der seitherigeu guten Gewohnheit nicht abgehen und hat deshalb auch in diesem Jahre das Gesetz in der Kommission angenommen.
Ich habe Ihnen auch hier die Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der H 1 vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Dasselbe werde ich vom H 2 annehmen und von der Einleitung und Ueberschrift, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand; Z 2, Einleitung und Ueberschrift sind vom Hause angenommen.
Hiermit ist der Etat in zweiter Lesung erledigt und die Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 18.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189899 bezüglich desjenigen Theils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
159 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausübung der freiwilligen Gerichtsbarkeit und die Leistung von Rechtshilfe im Heere (Nr.
89 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der X. Kommission Berichterstatter ist der Abgeordnete Schmidt (Wanzleben) (Nr.
191 der Drucksachen); Reichstag.
69.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1901.
1951 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Unfallfürsorgegesetzes für Beamte und für Personen des Soldatenstandes (Nr.
176 der Drucksachen); 4.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten v. Gersdorff (3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen) (Nr.
183 der Drucksachen) die Kommission beantragt Beweiserhebung; 5.
Berichte der Kommission für die Petitionen (s) (Nr.
143 bis 146, 162 bis 165, 177 bis 180 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.