Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
und VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Gerstenberger, Bachem, Dietrich und Hilbck sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten.
IM.
Freiherr v. Hertling und Gröber in die Budgetkommission; v. Brockhausen in die Wahlprüfungskommission; Depken in die VI.
Kommission (Seemannsordnung).
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Haas (Erbach).
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Prinzen Heinrich zu Schönaich-Carolath für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Raab, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage der strafrechtlichen Verfolgung des Wilhelm Opificius zu Pforzheim und August Dreesbach zu Mannheim wegen Beleidigung des Reichstags (Nr.
87 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kirsch.
Der Antrag der Kommission geht dahin.
die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung nicht zu ertheilen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001901.
Kirsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, V) Wilhelm Opificius ist Verfasser und August Dreesbach ist Drucker und Verleger eines Flugblattes, welches im vorigen Jahre im Badischen verbreitet worden ist, und welches nach Annahme der Grobherzoglich badischen Staatsanwaltschaft Mannheim eine Beleidigung des Reichstags enthalten soll und auch wohl enthält.
Die Geschäftsordnungskommisston ist aber der Ansicht, daß ein Grund, von der bisherigen Praxis abzuweichen, hier nicht vorliegt, in derartigen Fällen die gesetzlich erforderliche Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung nicht zu ertheilen.
Die Kommission schlägt Ihnen daher vor, die Ermächtigung auch in diesem Falle nicht zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission auf Nichtertheilung der Erlaubniß beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers vom 14.
Januar 1901, betreffend die Frage der strafrechtlichen Verfolgung der in Nr.
49 der in Mönchen erscheinenden Zeitung „Odin ''auf Seite 2 des Blattes gefundenen Beleidigung des Reichstags (Nr.
123 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete IM.
Pichler.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung (v) ist nicht zu ertheilen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
IM.
Pichler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die in München erscheinende Zeitschrift „Odin, Kampfblatt für Alldcutschland '', enthält in Nr.
49 einen Artikel mit der Aufschrift: „Präsident Krüger in Berlin abgewiesen.
Die Schlußsätze dieses Artikels lauten wie folgtAber der Deutsche Reichstag
Diese Spottgeburt von Dreck und Feuer kaun wirklich einen Hund jammern.
(Heiterkeit.)
Setzt einen Jesuitenhut auf den „Kasten ''und schließt die Bude. '
(Heiterkeit.)
Die Königliche Staatsanwaltschaft in München hat in diesen Sätzen eine Beleidigung des Deutschen Reichstags zu erblicken geglaubt und hat deshalb den Antrag gestellt, cs möge die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung dieses Organs ertheilt werden.
Ihr Referent hat sich erlaubt, in der Geschäftsordnungskommission darauf hinzuweisen, daß diese ebenso geschmacklosen als geistlosen Aeußerungen des Organs nicht geeignet sein könnten, in der That den Deutschen Reichstag zu beleidigen.
Die Geschäftsordnungskommisston hat auch keinen Anlaß zu haben geglaubt, von der bisherigen Gepflogenheit des Deutschen Reichstags, derartigen Anfechtungen gegenüber eine Genehmigung auf strafrechtliche Verfolgung nicht zu ertheilen, abzugehen.
Im Namen der Kommission habe ich daher den Antrag zu stellen, die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung nicht ertheilen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; 159 1148 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch deir 6.
Februar 1901. die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Hans den Antrag seiner Kommission auf Nichtertheilnng der Genehmigung bestritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der erste »Berathung des von den Abgeordneten Bargmann »nd Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Reichs-Gewerbeordnung (Nr.
16 der Drucksachen) (Theaterzensur).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag Bargmann und Genossen, der heute unserer Berathung unterliegt, zerfällt in zwei Theile.
Der Art.
1 will dem ß 32 der Gewerbeordnung eine Znsatzbestimmnng geben, inhaltlich deren für einzelne theatralische Vorstellungen, bei denen ein künstlerisches Interesse obwaltet, die in den deutschen Staaten bestehende Theaterzensnr aufgehoben werden soll.
Der Art.
2 bezieht sich ans eine andere Kategorie von öffentlichen Darbietungen, auf VariAätheater u. s. w., auf Singspiele, Schau- und Vorstellungen, bei denen ein höheres künstlerisches Interesse nicht obwaltet.
Ich möchte nun vorausschicken, daß ich glaube, daß die Mißstände, welche diesen Antrag hervorgerufen haben, allerdings vorhanden sind bei der ersten Kategorie, bei Schaustellungen und Aufführungen, die ein künstlerisches Interesse beanspruchen können, daß wir dagegen keine Veranlassung haben, einzugreifen.
in die bestehende Lage der Gesetzgebung bezw.
in die Verordnungen, soweit Sing (L) spiele, Schaustellungen und Vorstellungen in Frage kommen, die ein künstlerisches Interesse nicht beanspruchen können, also derartige Veranstaltungen, wie sic in ß 33a der Gewerbeordnung behandelt sind.
Ich möchte daher zunächst empfehlen, diesen Art.
2, den der Antrag Bargmann und Genossen beantragt, abzulehnen.
Was die erste Art von Darbietungen von künstlerischem Interesse anlangt, so ist die Anregung, die mit diesem Antrage gegeben wird, eine dankenswcrthe.
Es ist hier in der That der Finger auf eine Wunde gelegt, und wir werden die Erörterungen einer derartig wichtigen Materie begrüßen können, einerlei, ob wir in allen Theilen mit den Herren Antragstellern und den Ausführungen des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) einverstanden sind oder nicht.
Der Herr Kollege Müller hat uns mit gewohntem Fleiße in der Begründung seines Antrags ein sehr reichhaltiges Material, welches ihm aus allen Theilen Deutschlands Zugegangen ist, vorgelegt, und dieses Material zeigt uns, in wie weitem Umfange Mißstände auf diesem Gebiete vorhanden sind.
Der Herr Kollege Müller hat nun zu Beginn seiner Erörterungen die Frage behandelt, ob durch die Theaterzensur, wie sie in Preußen gehandhabt wird, die preußische Verfassung verletzt wird.
Ich werde ihm aus dieses Gebiet nicht folgen.
Die Frage, ob eine Verletzung der preußischen Verfassung vorliegt, ist zu behandeln in der preußischen Volksvertretung und ist zu entscheiden von den drenßischen Gerichten.
Wir sind dafür nicht zuständig.
Der Herr Kollege Müller ist dann weiter übergegangen zur Untersuchung der Frage, ob die Theaterzensur sich mit den Grundsätzen der deutschen Gewerbeordnung verträgt, und die Ausführungen, die er in dieser Richtung gemacht hat, machen es nothwendig, auf diesen Theil der Frage einzugehen.
Ich komme zu anderen Resultaten, als diejenigen waren, die der Herr Kollege Müller uns vorgetragen hat.
Der Herr Kollege Müller hat die Be- (0) hauptung aufgestellt, daß die Theaterzensnr sich nicht verträgt mit dem Grundsatz der Gewerbefreiheit, wie solcher in der deutschen Gewerbeordnung niedergelegt ist.
Diese Auffassung des Herrn Müller verträgt sich nicht mit der Anschauung der Literatur, die wir über die Gewerbeordnung besitzen; sie verträgt sich nicht mit der Rechtsprechung, und sie verträgt sich endlich nicht mit den Anschauungen, die über diese Frage im Reichstage in früheren Jahren kundgegeben wurden.
Einerlei welchen Kommentar zur Gewerbeordnung Sie zur Hand nehmen, ob Berger, Kaiser, Landmann, Schenkel, oder wie sie heißen mögen, sie alle scheiden genau zwischen der Gewerbefreiheit und der Gewerbepolizei.
Die Gcwcrbefreiheit ist in unserer Gewerbeordnung festgelegt.
Jedermann kann ein Gewerbe beginnen, ohne an einen Befähigungsnachweis gebunden zu sein, oder cs kann jeder ein Gewerbe beginnen, der gewisse Normalvorschriften erfüllt; ich verweise auf den Befähigungsnachweis beim Arzt und andere Kategorien.
Eine ganz andere Frage ist aber die: wie ist die Ausübung des Gewerbes im einzelnen Falle geregelt
Diese Ausübung unterliegt den allgemeinen polizeilichen Bestimmungen und den gewerbepolizcilichen Vorschriften.
Das ist der Grundsatz, der in der Literatur durchweg anerkannt ist.
Er hat auch seinen Ausdruck gesunden in den Entscheidungen des preußischen Oberverwaltnngsgerichts, namentlich in der eingehenden Entscheidung, in dem Endurtheil des drittdn Senats vom 1, Dezember 1892.
Es ist das die Entscheidung, die sich anschließt an das Verbot des Gerhard Hauptmannschen Schauspiels „Die Weber ''.
Dort ist ausgeführt: Der § 1 der Gewerbeordnung, welcher das Prinzip der Gcwerbcsrciheit Zum Ausdruck bringt, bezieht sich nur auf die persönliche Zulassung zum Gewerbebetrieb; er schließt in keiner Weise polizeiliche Verordnungen ans, welche die Ausübung der M) Gewerbe namentlich im Interesse der öffentlichen Ordnung oder Sicherheit regeln.
Achnlich hat sich der Rechtszustand in anderen deutschen Staaten entwickelt.
Es wird dann für Preußen ausgeführt, daß danach die Polizei berechtigt ist, sowohl im einzelnen Falle die öffentliche Aufführung eines Theaterstücks aus Ordnungs- und Sittenpolizeigründen zu verbieten, als auch zur Sicherung eines solchen Verbots allgemeine Anordnungen zn erlassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte die Herren Kollegen, ihre Privatunterhaltnngen etwas leiser zu führen.
Bassermann, Abgeordneter: Das Urtheil beruft sich in seinen Entscheidungsgründen insbesondere auch ans Aeußerungen, die im Deutschen Reichstage gefallen sind, namentlich auf Aeußerungen des Berichterstatters v. Soden und des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) aus Anlaß der Neichstagsverhandlungen des Jahres 1880.
Danach ist der Nechtszustand in Preußen nun der, daß maßgebend ist das Gesetz über die Polizeiverwaltnng vom 11.
März 1850, das in dem 8 6 besagt: Zn den Gegenständen der ortspolizeilichen Vorschriften gehören Ordnung und Gesetzlichkeit beim öffentlichen Zusammensein einer großen Anzahl von Personen.
Auf Grund dieser Bestimmungen sind in Preußen die entsprechenden Verordnungen und Verfügungen über die Theaterzensnr erlassen worden.
In Bayern ist die Sache nach einer mir vorliegenden authentischen Auskunft dahin geregelt, daß maßgebend ist Art.
32 des bayerischen Polizeistrafgesetzbuchs, wonach an Geld bis zn 15 Thalern oder mit Haft bis zn 8 Tagen bestraft wird, wer ohne die nach Verordnung erforderliche polizeiliche Erlaubniß öffentliche Lustbarkeiten, wie z. B- theatralische AusReichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1901.
1149 Bassern »am 3 G) führnngen veranstaltet, weiter, wer die bei Ertheilung der Erlaubniß Zu solchen Unternehmungen von den Polizeibehörden ihm auferlegten Bedingungen verletzt.
Aehnlich ist die Sache in Sachsen geregelt.
Dort gehen die Bestimmungen dahin, daß diejenigen Theater, welche Bedenken hinsichtlich der Zulässigkeit ihrer Aufführungen rechtfertigen, von der Polizei gehalten werden, vor Aufführung die Genehmigung einzuholen; andere Theater, bei denen kein Anlaß zu Zweifeln vorliegt, sind von der Verpflichtung zur Einholung der Genehmigung befreit.
Das ist also ein Zustand, der bedeutend günstiger ist als derjenige, den wir in Preußen soeben festgestellt haben.
Ganz ähnlich ist die Sache in Baden geregelt.
Auch hier stützt sich die Zensur auf eine Bestimmung des badischen Polizcistrafgesetzbuchs; die vorherige Anzeige wird gefordert, und die Polizei hat das Recht, die Aufführung zu untersagen oder andere Anordnungen zu treffen.
Der Herr Kollege Müller hat nun unter Bezugnahme auf den tz 33e der Gewerbeordnung dargelegt, daß die Bestimmungen über die Theaterzensnr ungesetzlich und der Gewerbeordnung widersprechend seien.
In diesem 8 33 c ist bestimmt: Die Abhaltung von Tanzlnstbarkcitcu richtet sich nach den landesrcchtlichen Bestimmungen.
Da soll NUN per kn-Aumentum 6 contrario gefolgert werden, daß, wo eine derartige Bestimmung bei anderen Materien der Gewerbeordnung nicht enthalten ist, die reichsgesetzliche Regelung allein vorbehalten, die landesrechtliche ausgeschlossen ist.
Nein, gerade die Genesis dieses Z 33c zeigt die Unrichtigkeit dieser Auffassung; denn sowohl von dem damaligen Berichterstatter Hartmann als namentlich in der späteren Verhandlung von dem Bundeskommissar Bödikcr ist ausdrücklich eine derartige Schlußfolgerung zurückgewiesen worden.
Ich kann mich auch berufen, was diese Rechtsauffassung anlangt, auf die OK Ausführungen, die im Reichstag selbst gemacht worden sind, einmal vom Berichterstatter der X. Kommission, die im Jahre 1880 über Aenderungen der Gewerbeordnung zusammengetreten war, in der der Berichterstatter v. Soden ausdrücklich darauf hingewiesen hat, daß die Theaterzensnr der partikularrechtlichen Regelung unterliege.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter sind in dem vorerwähnten Urtheil des Oberverwaltungsgerichts herangezogen.
Er hat damals ausgeführt, daß cs allerdings wünschenswerth sei, zu einer gesetzlichen Regelung der Theaterzensnr von Reichswcgen zu kommen und für die Theaterzensnr gewisse gesetzliche Grenzen aufzurichten.
Aehnlich liegen die Dinge in den Verhandlungen des Jahres 1879, in denen der Herr Abgeordnete Wiggers (Parchlin) Ausführungen gemacht hat als Berichterstatter.
Er hat auch genau unterschieden zwischen der Theatergewerbesreiheit und der Theatcrfrciheit und hat darauf hingewiesen, daß die Theatergewerbefreiheit den Bestimmungen des 8 32 bezüglich 33.
-i der Gewerbeordnung untersteht, während die Theaterfreihcit partikularrechtlich geordnet werden kann, d. h. er hat ausgeführt, daß die Zensur nach wie vor Landessache ist.
Nun, meine Herren, wenn diese Rechtsfrage so liegt, dann wirft sich sofort die weitere Frage auf, ob die Neichsgesetzgebung zuständig ist für die Regelung der Theaterzensur, und diese Frage muß ich im Gegensatz zn Herrn Kollegen Stockmann entschieden bejahen.
Es kann nach der Reichsverfassung meiner Ansicht nach ein Zweifel daran nicht bestehen.
Der Art.
4 der Reichsverfassnng besagt in seiner Ziffer 1, daß der Beaufsichtigung und der Gesetzgebung des Reichs unterliegen die Bestimmungen über den Gewerbebetrieb.
Um Bestimmungen über den Gewerbebetrieb handelt es sich auch im Falle der Zensur.
Nach dieser ausdrücklichen Bestimmung der Verfassung ist also die Neichsgesctzgebung zuständig.
Thatsächlich erledigen wir ja auf (0) dem Gebiete der Gewerbepolizei, eingreifend in den Gewerbebetrieb als solchen, jahraus jahrein in diesem hohen Hause eine ganze Reihe von Materien.
Ich verweise beispielsweise auf die zahlreichen Verordnungen und Gesetze über Arbeiterschutz, die durchweg auf dem Gebiete der Gewerbepolizei liegen.
Ich möchte also entgegen den Ausführungen des Herrn Kollegen Stockmann, der die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung bestritten hat, meiner Ansicht dahin Ausdruck geben, daß die Reichsgesetzgebung als solche zuständig ist, auch die Theatcrzensnrfrage zu regeln.
Das ist auch implicite anerkannt in dem vorerwähnten Urtheil des preußischen Oberverwaltungsgerichts vom 1.
Dezember 1892, wo ausgeführt ist, daß lediglich deshalb die preußischen Bestimmungeu in Kraft sind, weil weder die Reichs-Gewerbeordnung noch das Ncichsgesetz über die Presse vom 7.
Mai 1874 Vorschriften über diese Frage enthalten.
Das Oberverwaltnngsgericht giebt damit zu, daß derartige Vorschriften an sich zulässig sind, und daß sie, wenn sie vorhanden sind, dann die Materie auch abschließend regeln können und die partikularrechtliche Regelung ausschließen.
Meine Herren, ob unsere Verhandlungen einen Zweck haben werden in der Richtung, daß wir zu einer gesetzlichen Regelung der Materie von Reichswegen gelangen, das erscheint dem Herrn Antragsteller wohl ebenso wie mir einigermaßen zweifelhaft, zweifelhaft, nachdem die verbündeten Regierungen sowohl bei der Erörterung des sogenannten Toleranzantrages wie bei der Erörterung des Antrags meines Freundes Hieber in der Wohnungsfrage und bei einer weiteren Materie, der Verunreinigung gemeinsamer Flußläufe, die vom Freiherrn v. Hehl hier angeschnitten ist, wo auch eine reichsgesetzliche Regelung gefordert wurde, es abgelehnt haben, derartige reichsgesetzliche Regelung stattfinden zu lassen und die einzel- (v) staatliche Polizeigcwalt einzuschränken.
Das kann uns selbstverständlich nicht hindern, in der Sache selbst unser Urtheil abzugeben, und da bin ich allerdings der Ansicht, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen Müller uns gezeigt haben, wie groß die Mißstände auf diesem Gebiete sind.
Es ist zunächst auffallend die verschiedenartige Behandlung der einzelnen Theater.
Der Zensor ist offenbar der Ansicht, daß das Publikum des einen Theaters mehr vertragen kaun als das Publikum eines anderen, und so ergicbt sich mit einer gewissen naturgemäßen Entwicklung aus diesen Anschauungen heraus eine verschiedene Handhabung der Zensur gegenüber den einzelnen Theatern.
Sittlichkeitsklasse X will ich mal sagen—: Deutsches Theater und Lessingtheater; Sittlichkeitsklasse I): Residenztheater; was aber das Publikum im Nesidenztheater nicht vertragen kann, das verträgt unter Umständen das Publikum im Apollothcater.
So kommen wir zu drei Kategorien, Sonderbarkeiten, wie sie aus diesem veralteten Institut der Theaterzensnr herauswachsen.
Dabei ist die ganze Abgrenzung nicht einmal eine richtige; denn der Zensor sollte wissen, daß der biedere Provinziale, wenn er mit seiner Gattin nach Berlin kommt, gewöhnlich sehr bald seine Schritte nach dem Residenztheater lenkt, um dort Herrn AlexanderundandereSchanspielergrößen zubewundern, daß also diese Auffassung des Zensors über das Publikum keine zutreffende ist.
Es ist außerdem daraufhinzuweisen, daß es widersinnig ist, wenn Stücke in der einen Stadt erlaubt und zur öffentlichen Aufführung freigegeben werden, während sie in anderen Städten verboten sind, wie es z.
B. heute noch bezüglich des Werkes von Tolstoi „Macht der Finsterniß ''der Fall ist.
Es ist ein Widersinn, wenn man eine Aufführung auf einer öffentlichen Bühne nicht erlaubt und sie andererseits freigiebt 159 »1150 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1901.
(Bafferrnarm.)
() bezw.
nicht einschreiten kann mangels besonderer Bestimmungen auf einer Privatbühne, die unter Umständen vor einem besonders gearteten Publikuni, vor einem größeren Publikum spielt als die öffentliche Bühne; auf einer Privatbühne, bei der der Zutritt lediglich daran geknüpft ist, daß man Mitglied des Theatervereins wird.
Es ist weiter nicht zu leugnen, daß die ernsten Künstler, unsere Dramatiker, es schwer empfinden, daß die dramatische Kunst anders behandelt wird als Literatur, Dichtung, Plastik, Malerei, wo das künstlerische Schaffen sich frei entfalten kann und lediglich au der Grenze Halt machen muß, wo die Strafgesetze beginnen.
Es ist auch feststehend, wie zahlreich die Mißgriffe siud, die durch den Zensor begangen werden.
Das erweist schon die eine Thatsache, daß in einer Reihe von Fällen Remedur geschaffen werden mußte, theils in kürzerer, theils nach sehr langer Zeit die Mißgriffe also festgestellt sind, sei es dadurch, daß der Polizeipräsident, der Minister des Innern oder schließlich das Oberverwaltungsgericht anderer Ansicht waren als die Zensurbehörde der untersten Instanz.
Immerhin ist es ein Fortschritt, daß wenigstens ein unabhängiges Gericht in der Frage angegangen werden kann.
Aber auch hier entscheidet schließlich bestimmte Rechtsnormen bestehen nicht das persönliche Ermessen des Juristen, des Verwaltungsbeamten, welcher das künstlerische Werk mit dem Auge des Juristen beurtheilt und dadurch vielfach die berechtigte Kritik hervorruft.
Nun, meine Herren, hat ja Anlaß gegeben zu dem Antrag des Herrn Kollegen Bargmann, bezw.
Müller, die Petition des Goethebundes.
Diese Petition des Goethebundes ist herausgewachsen aus der Erregung der Schriftsteller über grobe Mißgriffe der Zensur und aus der lebhaften Kritik vor allem des gebildeten Publikums, welches sich an diese Mißgriffe angeschlossen hat.
Eine Zensurhandhabung, vielfach kleinlich, unverständig, nicht ent (v) sprechend der Größe der Werke, die von dem Verbot der Zensur betroffen wurden, das sind ja die Momente, die Aufregung in das Publikum hineintragen; viel weniger einzelne Striche, wie sie uns von dem Herrn Kollegen Müller bei der Isx Heinze und auch heute vor einer Woche hier vorgetragen sind.
Die Erregung erwächst aus solchen Mißgriffen, wenn man Stücke verbietet, wie Tolstois „Die Macht der Finsterniß '', wie das jetzt aufgeführte Werk von Björnson „Ueber unsere Kraft, ll.
Theil '', wie die Gerhard Hauptmannschen „Weber '', ausgezeichnete Werke, die zum Nachdenken anregen, Spiegelbilder bestehender Zustände, die den Zuschauer darauf hinweisen, wie noth es thut, gerade im sozialen Leben fortzuschreiten, wie jeder Einzelne da berufen sein soll, mit Hand anzulegen also Stücke, die tief sittlich wirken und in keiner Weise der Beanstandung durch die Zensur unterliegen sollten.
Es war mir interessant, namentlich gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stockmann, in diesen Tagen ein Exemplar der „Kirchlich-sozialen Blätter ''zugeschickt zu erhalten, eine Nummer vom Februar 1901.
Da ist ein Artikel enthalten über das Werk von Björnson, das nunmehr hier aufgeführt worden ist.
Der Artikel ist überschrieben: „Der Naturalismus als Prophet der sozialen Erlösung ''.
Hier steht: Ist der Naturalismus unser Hauptfeind, und ist die soziale Frage die Hauptaufgabe unserer Zeit, so ist es ein Fortschritt in der Richtung auf die Klärung der geistigen Gesammtlage, wenn jene Weltanschauung ihre Kraft an dem praktischen Welträthsel unserer Tage erprobt.
Und daß gerade einer der größten Dichter der Gegenwart, der zugleich, auch als Naturalist, doch stets die ernstesten sittlichen Grundsätze vertreten hat, sich in voller persönlicher Begeisterung an solche Arbeit macht, verleiht dem Ergebniß derselben eine um (6) so höhere Bedeutung.
Von solchen Eingriffen in das freie künstlerische Schaffen, in Werke, die uns Konflikte vorführen zwischen der individuellen Auffassung des Einzelnen und der heute bestehenden Anschauung der Gesellschaft, die uns hineinführen in soziale Kämpfe, die polnische Kämpfe auf die Bühne bringen und die Schwächen der Zeit geißeln von solchen großen gewaltigen Schätzungen sollte sich die Polizei, sollte sich der Zensor fernhalten; es würden dann derartige Unschicklichkeiten vermieden, wie es bei dem Verbot der vorhin genannten drei Stücke geschehen ist.
Mau hat mit Recht gesagt, daß der Zensor der Vertheidiger der Wahrheit von gestern ist, und daß die Wahrheit von heute und die kommende Wahrheit sich nach langem Ringen erst den nöthigen Raum verschaffen, daß der Zensor also mit Naturnothwendigkeit immer hintendran marschirt und den vorwärtsstrebenden Auffassungen, wie wir sie in Knust und Literatur finden, oft nicht zu folgen vermag.
Aber auf anderem Gebiete sind schwere Mißgriffe vorgekommen.
Wer sich z.
B. das Stück im Berliner Theater angesehen hat: „Die gestrengen Herren ''— es ist wirklich harmlos, und es ist unbegreiflich, wie ein solches Stück, das eine oberflächliche, nicht einmal geistreiche Verspottung einer gewissen Aktion, die auch hier in dem Reichstag sich abgespielt hat, vornimmt, verboten worden ist, und wie man es dadurch ermöglicht hat, für dieses gewiß geringwerthige Stück die nöthige Reklame von Polizeiwegen zu machen.
Diese Dinge, die Verbote ernster Stücke vor allem, wirken um so schlimmer, wenn dann auf der anderen Seite festgestellt werden kann, daß man der leichtgeschürzten Muse in vielen Theatern doch den weitesten Spielraum läßt, ja oft beide Augen zudrückt, namentlich in Variütätheatern, während man ans der anderen Seite gerade gegen derartige hochbedeutsame Geisteserzengnisse (v) vorgeht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun hat der Herr Kollege Stockmann in seinen Ausführungen vom vorigen Mittwoch auch von dein sogenannten Goethebunde gesprochen; er hat davon gesprochen, daß bei einer 'Festversammlung der ernste, christliche Sinn schlecht weggekommen sei.
Nun, meine Herren, der Goethebund war die naturgemäße Reaktion auf die Bestrebungen, die bei der Isx Heinze zu Tage getreten sind und meiner Auffassung nach geeignet waren, unserer Literatur und Kunst unzulässige Schranken aufzulegen.
Ich will auf die Frage nicht weiter eingehen; ich sollte aber doch meinen, daß ein geringschätziges, abfälliges Urtheil über diesen Goethebund nicht gerechtfertigt ist.
Er umfaßt eine Reihe der führenden Geister unserer Nation, ernste Leute, Künstler, Professoren, die mit ihrem ganzen Herzen bei der Sache sind und gewiß nicht, wie der Herr Kollege Stockmann zu Beginn seiner Rede ausgeführt hat, in ihren Bestrebungen dahin abzielen, nunmehr mit dem Antrage auf Beseitigung der Zensur die letzte Schranke niederzureißen, die das Volk vor der Unsittlichkeit bewahrt.
Ich glaube nicht, daß der Goethebund angesichts seiner Zusammensetzung eine Korporation ist, übeir die man mit diesem leichten Achselzucken hinweggehen kann.
Ich wende mich nun zu der Frage, ob angesichts der vorhandenen Mißstände der Antrag der Herren Abgeordneten Bargmautt und Genossen die Frage in einer Weise löst, wie wir es als genügend erachten.
Und das erscheint mir doch einigermaßen zweifelhaft.
Ich habe Zweifel darüber, ob diese einfache negative Regelung, die Aufhebung der Zensur, wie sie hier in Artikel 1 und 2 gefordert wird, genügt, uni zu einer erschöpfenden Regelung der Materie zu kommen, ob es nicht vielmehr nothwendig Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februhr 1901.
1151 (Bassermaml.
»M sein wird, nach bestimmten positiven Vorschriften zu suchen, welche die Theaterzensur und ihre Rechte eingrenzen.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Müller ohne weiteres zu: bei ernsten, künstlerisch geleiteten Schaubühnen wird die Zensur überflüssig sein, und da würde es ja das Nichtigere sein, bei der heutigen Lage der Gesetzgebung die Sache so zu handhaben, wie sie in Sachsen gehandhabt wird, daß man solche Bühnen überhaupt nicht behelligt mit der Zensur.
Die Schwierigkeit crgiebt sich bei anderen Theatern, bei Theatern, wo das echte künstlerischeJntcresse nicht die Hauptsache ist, sondern die bestimmte Kunstgattungen pflegen -ich will einmal sagen: das französische Sittendrama, oder nennen Sic es Ehebruchsstücke, oder wie Sie es nennen wollen; aber gerade bei diesen Theatern, ferner beiden Schmieren, die oft das bedeuklichsteZeug unter das Publikum bringen, ergiebt sich die Schwierigkeit für die Gesetzgebung, und da erwacht in mir der Zweifel, ob die Lösung, die Herr Kollege Müller vorgeschlagen hat, eine genügende ist.
Führen wir uns einen gegebenen Fall vor Augen.
Nehmen wir an, die Lösung, die Herr Kollege Müller vorgeschlagen hat, sei Gesetz geworden: die Polizei erhält keine Kenntniß von dem Manuskript, das der Bühnenaufführung zu Grunde liegt, und hat kein Recht, der Generalprobe beizuwohnen.
Das Stück beginnt; zur lleberwachung sitzt im Parquet der Polizeileutnant, der nun mit Staunen die Entwicklung der Handlung sich ansieht: die Situation wird einigermaßen bedenklich, sie wird noch bedenklicher, der Polizeileutnaut wird sehr unruhig, er befürchtet Schlimmes, das Schlimmste auf der Bühne.
Nun kommt der Mann in Zweifel, was zn thun ist.
Schreitet er nicht ein, und es ereignet sich in der That auf der Bühne ein Vergehen, welches z.
B. unter 184 des Strafgesetzbuches fällt, dann wird er wegen verspäteten Eingreifens mit seiner vorgesetzten Behörde in Konflikt kommen, oder aber er entschließt sich zum Eingreifen, setzt tu) den Helm ans, betritt die Bühne und sagt: nun hört's aber ans; dann ist der Skandal da.
(Sehr richtig!)
Mir ist also zweifelhaft, ob der Antrag Müller genügt, oder ob wir da nicht positive Bestimmungen haben müssen.
Aus diesen Gründen haben sich auch früher die Theaterdirektoren für die Zensur ausgesprochen.
Nun ist mir ja sehr wohl die Anschauung bekannt, die beispielsweise aus den Ausführungen des Herrn v. Berger, die Herr Kollege Müller zitirt hat, erhellt, die dahin geht: heben Sie die ganze Zensur auf, dann werden die Verhältnisse besser werden, als dies heute der Fall ist, die Anschauung, die dahin geht, daß die Zensur geradezu die Rückendeckung abgiebt für den Direktor, der frivole Stücke, die lediglich ans den gemeinen Sinnenkitzel abzielen, aufführt und der, wenn nicht das Placet des Staates auf derartige Stücke gesetzt würde, sich sehr wohl hüten würde, das Stück zur Aufführung zu bringen; denn er riskirt einmal, daß mitten in der Aufführung ein polizeilicher Eingriff erfolgt, und zum zweiten läuft er die Gefahr einer ftrafgcrichtlichen Verfolgung es handelt sich hier ja zumeist um den Z 184 des Strafgesetzbuchs: „wer durch unsittliche Handlungen öffentliches Aergerniß giebt ''.
Diese Bedenken sind nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen.
Ich verweise auf die englische Gesetzgebung.
Dort besteht keine Zensur, wohl aber bestehen hohe Geldstrafen gegen den Theaterdircktor, der sich Verfehlungen gegen das Strafgesetzbuch zu Schulden kommen läßt, und cs besteht die Möglichkeit, eine Konzessionscntziehung in diesem Falle eintreten zu lassen, weiter auch die Gepflogenheit, solche Konzessionen nur auf kurze Zeit zu verleihen und sie nicht wieder zu verleihen dann, wenn der betreffende Theaterdircktor mit dem Strafgesetzbuch in Konflikt gerathen ist.
Also so einfach liegt die Sache bei diesen Theatern nicht, und das wäre allein schon für mich ein Grund, (O) Sie zu bitten, diesen Antrag einer Kommission zu überweisen.
Gerade die Ausführungen, die Theodor Mommsen gemacht hat, geben doch auch zn denken.
In seiner Aeußerung über die Theaterzensnr drückt er sich folgendermaßen aus: Völlige Beseitigung der Theaterzensnr werden wohl die Verständigen nicht wünschen.
Die politische Gefahr dabei halte ich für illusorisch; eine Regierung steht darum nur um so fester, wenn sie allem Schelten und allem Auslachen freieste Bahn giebt.
Aber die Gefahr für die Sittlichkeit ist bei der Anziehungskraft, die die gemißbraucht Bühne ausüben kann, keineswegs gleichgültig und kaun, da bei uns die Theater Frauen und Kindern ohne weiteres geöffnet sind, durch keine nachfolgende Strafjustiz gedeckt werden.
Ernsthafte Dichter, denen die Bühne heilig ist, werden die Ersten sein, die zustimmen.
Herr Mommsen kommt also in dieser Erklärung auf dasselbe, was ich mir erlaubte auszuführen.
Wenn die Theater alle geleitet wären von ernstem, künstlerischem Sinn, um wirklich nur der hohen, hehren und edlen Kunst zu dienen, so wäre ohne weiteres der Standpunkt der rechte, den der Herr Kollege Müller eingenommen hat.
Die Frage wird aber zweifelhaft bei allen Theatern, bei denen diese Gesichtspunkte nicht zutreffen, welche ihre Vorführungen wesentlich aus anderen Gründen machen als aus Rücksichten auf Förderung von Kunst und Aesthetik.
Es wirft sich nun die Frage auf, inwieweit positive Maßregeln gefunden werden könnten.
Der Entwurf des österreichischen Theatergesetzes enthält die Bestimmung: das Verbot einer Aufführung kaun erfolgen, wenn der Thatbestand eines strafgerichtlich verfolgbaren Delikts vorliegt.
Um dies Verbot aussprechen zu können, ist natur- (v) gemäß eine Kenntnißnahme des Stückes nöthig.
Aehnlich spricht das italienische Recht aus, daß das Manuskript einzureichen ist so, wie es der bühnenmäßigen Aufführung zu Grunde liegt, und daß binnen 48 Stunden nach Empfang des Manuskripts der Ausspruch erfolgen muß, welcher die Vorstellung verbietet oder Aenderungen verlangt.
Auch der Herr Abgeordnete Richter hat sich 1880 wohl auf diesen Standpunkt gestellt; er sagte: es muß ein Gesetz gemacht werden.
Er sprach sich dahin aus: man soll endlich anfangen, die Theaterzensnr, ihre Berechtigung, die berechtigten Grenzen derselben einer gesetzlichen Regelung zn unterziehen.
Ich fasse das dahin auf: man sollte die Theaterzensnr regeln durch positive, feste Gesetzesnormen.
Ich sollte aber meinen, daß auch der Herr Kollege Müller, wenn er sich seine eigenen Ausführungen vom vergangenen Mittwoch ansieht, zu demselben Resultat kommen müßte.
Er hat gesagt: Daneben bleiben die präventivpolizeilichen Bestimmungen zur Verhinderung strafbarer, vor allem unsittlicher Handlungen bestehen.
Also das Recht der Prävention erkennt er an.
Da tritt nun in der That sofort die Frage auf: wie soll eine Prävention der Polizei eintreten, wenn sie überhaupt keinerlei Kenntniß des Stückes hat
Bei einer Reihe von Stücken ist das ja ohne weiteres zu ermöglichen; Stücke, die im Buchhandel erschienen sind, bekannte Werke da kaun die Polizei ohne weiteres auf bloße Ankündigung einer Vorstellung Kenntniß vom Inhalt des Stückes nehmen und einschreiten, wenn darin ein strafbarer Thatbestand enthalten ist.
Aber eine Reihe von Werken sind nicht im Buchhandel erschienen, liegen nur im Manuskript vor, im Manuskript, welches sich in den Händen des Thraterdirektors befindet.
So weist der Herr Kollege 1152 Reichstag.
42.
Sitzung.
(L) Müller selbst schließlich in seinen Ausführungen darauf hin, das; wir suchen müssen, durch bestimmte positive Borschriften die Theaterzcnsnr zu umgrenzen.
Man könnte zunächst auf den Gedanken kommen, zu fordern die Einreichung des Manuskripts unter Bestimmung einer Frist, innerhalb deren ein Verbot erfolgen kann also nicht die Zensur in dem heutigen Sinne, sondern lediglich die Möglichkeit der Prüfung ans den Thatbestand einer strafbaren Handlung und dann das Verbot.
Das würde analog sein dem ß 9 des Paßgesetzes, welcher bestimmt, daß von jeder Nummer einer periodischen Druckschrift ein Exemplar an die Polizeibehörde des Ausgabeorts abgeliefert werden muß.
Dabei müßte selbstverständlich unter allen Umständen aufrecht erhalten werden die volle strafrechtliche Verantwortlichkeit des Theaterdirektors also keine Zensur in dem heutigen Sinne, daß eine Genehmigung der Aufführung erfolgt, sondern lediglich die Möglichkeit der Prüfung und auf Grund dieser Prüfung die Möglichkeit des Verbots auf Grund bestimmter Thatbestände, also vor allem auf Grund unseres Strafgesetzbuchs.
Ich sollte aber glauben, daß das schließlich nicht einmal nothwendig wäre, sondern daß man sich begnügen könnte mit einer Bestimmung, inhaltlich deren die Polizeibehörde das Recht hat, der Generalprobe anzuwohnen '.
In dieser Generalprobe wäre die Prüfung möglich, ob in einem Stücke oder in einer Aufführung der Thatbestand einer strafbaren Handlung liegt, sei es auf sittlichem Gebiet, sei es auf anderen Gebieten, die in Frage komme »können.
Es hätte das noch den Vortheil, daß die Darstellung selbst zur Kenntniß kommt, die Darstellung, welche sich oftmals mit den Worten des Dichters nicht deckt, in welcher oftmals unsittliche Handlungen verübt werden über die Intentionen des Dichters hinaus, dadurch, daß der betreffende Schauspieler zu weit geht und (8) nach eigenem Gutdünken die Rolle erweitert.
Daneben müßte eine feste Umgrenzung stattfinden, unter welchen Voraussetzungen das Verbot erfolgen kann.
Das wäre vor allem zuzulassen beziehungsweise nöthig, wenn das Stück oder die Aufführung einen strafbaren Thatbestand enthält.
Beleidigung, strafbare Aufforderung, Anreizung zu Gewaltthätigkeiten, Aergerniß durch unzüchtige, unsittliche Handlungen sind die Thatbestände, die wesentlich hier in Frage kämen.
Daneben bliebe selbstverständlich die Möglichkeit für die Polizei, aus Gründen der öffentlichen Sicherheit für Personen und Eigenthum im einzelnen ein Verbot auszusprcchen.
Mau kaun sich in der That Zeiten hochpolitischer Erregung denken, Streiks, in denen die beiden Parteien im höchsten Grade gereizt einander gegenüberstehen.
Da wird die Polizei auch berechtigt sein, nach allgemeinen polizeilichen Gründen, aus Gründen der Sicherheit, ein Verbot für den einzelnen Fall zu erlassen.
Das ist das sogenannte Nothverordnungsrccht der Polizei, das mit der Theaterzensur nicht zusammenhängt.
Ich sollte aber glauben, daß, wenn es uns gelingen würde, in dieser Beziehung positive Schranke »aufzurichten, das Recht der Polizei festzustellen, der Generalprobe anzuwohnen und dadurch Kenntniß von dem Stück zu nehmen, auf der anderen Seite Vorschriften einzuführen, unter welchen Voraussetzungen ein Verbot erfolgen kann, daß ein solches namentlich erfolgen kann, wenn der Thatbestand einer strafbaren Handlung vorliegt, dadurch in der That ein großer Fortschritt gegenüber dem heutigen Zustande gewonnen werden würde.
Herr Kollege Stockmann hat nun in seinen Allsführungen gesagt: wir wollen die Zensur behalten, nicht die Zensur, wie sie in ihrer augenblicklichen Form ausgeübt wird, sondern eine verbesserte Zensur, welche vernünftig zu Werke geht, solche Fehler nicht macht, wie sie mit Recht gerügt worden sind.
Also auch er fühlt doch, Mittwoch den 6.
Februar 1901. daß es nothwendig ist, anzuerkennen, daß in einer Reihe 6) von Fällen von der Zensur unvernünftig vorgegangen ist.
Ich sollte meinen, daß auch Herr Kollege Stockmann angesichts der unzweifelhaften Inständigkeit der Reichsgesetzgebung für die Materie, angesichts der schweren Schäden, die er selbst nicht in Abrede stellen kann, die Hand dazu bieten sollte, in einer Kommissiousberathung der Frage näher zn treten.
Ich möchte Herrn Stockniann darauf aufmerksam machen, daß wir, wenn die einzelnen Staaten die Zensur wie bisher ausüben, niemals zn befriedigenden Resultaten kommen werden.
Der Zensor wird immer ein Mensch sein, der irren kann; es werden nach wie vor in der Auswahl der Persönlichkeiten Mißgriffe erfolgen; es wird oft der Zensor nicht diejenige literarische und ästhetische Vorbildung besitzen, um zu einem richtigen Urtheil zn kommen.
Dann ist der eine Gesichtspunkt im Interesse der staatlichen Autorität zu betonen.
es liegt nicht im Interesse des Staates, solche Beschwerden über die Handhabung der Zensur jo anwachsen zu lassen, wie es der Fall ist; cs liegt nicht im Interesse der staatlichen Autorität, daß der Zensor wegen seiner Fehler und Mißgriffe zu einer lächerlichen Figur wird.
Ich sollte meinen, daß es richtig ist, den Antrag der Herren Kollegen Bargmann und Genossen einer Kommission zu überweisen, damit wir die Frage prüfen können einmal nach der Richtung, daß das ganze Material der Gesetzgebungen und Verordnungen gesammelt wird, um Klarheit über die Grundlagen der Zensur in den Einzclstaaten zu gewinnen.
Wir können aber auch dort die Frage nach der anderen Seite erörtern, die ich berührt habe, ob es nicht möglich ist, durch positive Bestimmungen dieses ganze Theaterrccht ans eine feste Grundlage zu stellen.
Ich beantrage, den Antrag Bargmann und Genossen einer Kommission von 14 Mitgliedern zn überweisen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalcn.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noeren.
l ) Noeren, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie vielleicht in mir einen begeisterten Vertheidiger der Theaterzensur, wie sie seit geraumer Zeit gchandhabt ist, vermeinen möchten, dann befinden Sie sich in einem Irrthum.
Im Gegentheil, ich habe an der Art und Weise, wie die Zensur vielfach gchandhabt ist, ungleich mehr auszusetzen als der Herr Kollege Müller; nur bewegen sich meine Aussetzungen wesentlich in anderer Richtung.
Sie gründen sich nicht ans einzelne Mißgriffe, auch nicht ans eine Reihe von Mißgriffen, die mehr oder weniger bei jeder, auch der besten Einrichtung vorkommen, sondern sic sind mehr grundsätzlicher Natur.
Ich stimme im allgemeinen über die Handhabung der Theaterzensur dem Urtheil bei, welches in der Kommission von einem Mitglied der Linken und bei einer anderen Gelegenheit einmal von einem Mitglied der Rechten abgegeben ist: die Zensur verfahre inkonsequent, sie verbiete da, wo es sich um politische, soziale, gesellschaftliche Dinge und Schilderungen handle, oft die harmlosesten Auslassungen, während sie ans sittlichem Gebiete die laszivesten Darstellungen gestatte.
Diesem Urtheil stimme ich im wesentlichen Lei, und wenn ich trotzdem das Wort gegen den Antrag genommen habe, so ist es geschehen, weil ich, wie cs auch sein muß, zwischen der Handhabung der Zensur und Einrichtung der Zensur als solcher unterscheide, der Antrag aber, wie er uns vorliegt, nicht Vorschläge macht, die eine bessere Handhabung herbeiführen sollen, sondern, wie aus der Begründung desselben, die am vorige »Mittwoch gegeben ist, hervorgeht, auf die Beseitigung der Zensur selbst gerichtet ist.
Derselbe ist zwar in die Form von Ergänzungsbestimmungeil zur Gewerbeordnung gekleidet, er enthält einen Znsatzparagraphen 32 und 33ß; in Wirklichkeit aber will er nichts anderes als die völlige Beseitigung der Zensur überall da, wo sie in den Einzelstaaten landesrcchtlich eingeführt ist, und das Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1901.
1153 lRoercn.)
l) Verbot der Einführung dort, wo sie noch nicht besteht.
Daß der Antrag mit so weitgehender Bedeutung Gesetz wird, werden, wie ich glaube, die Antragsteller selbst wohl nicht angenommen haben und nicht annehmen; denn ich bin überzeugt, daß keine der betheiligten Regierungen in ihrem Gefühl der Verantwortlichkeit, die öffentliche Sittlichkeit und Ordnung aufrecht zu erhalten, auf das wirksamste Mittel, Ausschreitungen von der Bühne fernzuhalten, verzichten wird.
Auch diejenigen Regierungen, die zur Zeit vielleicht von der Zensur keinen Gebrauch machen, indem sie sich mit anderen Mitteln zu Helsen suchen, werden doch Bedenken tragen, ob sie durch eine gesetzliche Bindung ein für allemal sich des Rechts begeben sollen, im gegebenen Fall, wo sie es für angezeigt hallen, von der Zensur einmal praktischen Gebrauch zu machen.
Wenn trotzdem der Antrag gestellt ist, dann erklärt sich das einzig ans der wenig rühmlichen und schwächlichen Haltung, die die verbündeten Negierungen im vorigen Jahr bei der Vertretung ihres eigenen Entwurfs, der lex Heinze, gegenüber dem bekannten „Schreien, Schreien und Wicderschrci'cn ''eingenommen haben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Während dieselben hier im Reichstag muthvoll sich zurückzogen und die Vertretung ihres eigenen Gesetzes getrost den Parteien hier überließen, beeilten sie sich ängstlich, in den Einzellandtagen durch ihre Vertreter die förmliche Kapitulation vor der Protestbewegung erklären zu lasse ».
Das geschah sogar von derjenigen Negierung, auf deren Anstehen allein der umstrittenste § 184 rr in das Gesetz ausgenommen war.
(Hört!
hört!
ans der Mitte.)
Daß durch ein solches Verhalten die damalige Aktion Nahrung und Kraft erhielt, lag auf der Hand; es war auch vorauszusehen und ich habe es auch vorausgesagt —, daß die Gegner des Gesetzes, hierdurch ermuthigt und (M geradezu zum Avanciern gedrängt, aus ihrer Defensive heraustreten und zum Angriff übergehen werden.
Meine Herren, es ist eine bekannte Thatsache, daß derjenige, der kneift, gewärtig sein muß, daß der Gegner um so rücksichtsloser auf ihn eindringt, und nichts ist weniger verlockend, als dem Kneifenden in dieser Situation beizuspringeu.
Es ist deshalb auch heute meine Absicht nicht, den verbündeten Regierungen bei diesem Antrag beizuspringen; es muß ihnen selbst überlassen bleiben, ihren Mann zu stellen und sich selbst zu überlegen, ob und wann sie den Augenblick für gekommen halten, sich wieder muthvoll zurückzuziehen.
Wenn wir trotzdem den Antrag bekämpfen und gegen ihn stimmen werden, so geschieht cs lediglich aus zwingenden Gründen, die in der Sache selbst liegen.
Was nun die Begründung des Antrags durch den Herrn Kollegen Müller angeht, so hat es mich überrascht, daß derselbe des längeren ausgeführt hat, daß die preußische Zensur in Preußen mit der preußischen Verfassung in Widerspruch und deshalb dort nicht zu Recht bestehe eine Frage, die doch offenbar uns hier nicht im mindesten berührt —, daß er dann den größten Theil seines Vortrags mit der Aufzählung von Zensnrstückchen, von wirklichen oder vermeintlichen, zutreffenden oder unzutreffenden Mißgriffen, welche die Theatcrzensur sich hat zu Schulden kommen lassen, ausgefüllt hat, daß er aber leichten Herzens mit einigen Sätzen über die erste und wichtigste Frage hinweggegangen ist, nämlich über die Frage, ob denn nun auch der Reichstag kompetent ist, die landesrechllich in den Einzelstaaten eingeführte Zensur aufzuheben und da, wo sie noch nicht eingeführt ist, zu verbieten.
Meine Herren, so leicht, wie der Antrag cs will, läßt sich die Beseitigung dieser Thcaterzensnr doch nicht herbeiführen; dazu genügen einfache Ergänzungsbestimmungen zu den 32 n. fgg.
der Gewerbeordnung, wie der Antrag sie vorschlägt, nicht, sondern dazu ist erforderlich, daß zu- (V) nächst die grundlegenden man kann sagen, verfassungsmäßigen Bestimmungen über die Kompetenz des Reichstags zur Regelung der gewerberechtlichen Fragen abgeändert, und die Grenzen der Kompetenz zwischen Reichstag und Eiuzelstaaten auf diesem Gebiet zu Ungunsten der letzteren verrückt werden.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Der Z 1 der Gewerbeordnung, der das Prinzip der Gewerbefreiheit aufstellt und die grundlegende Bestimmung bildet, sagt: Der Betrieb eines Gewerbes ist jedermann gestattet, soweit nicht durch dieses Gesetz Ausnahmen oder Beschränkungen vorgeschrieben oder zugelassen sind.
Dieser tz 1 bezieht sich das ist unbestritten und unbestreitbar lediglich auf die Zulassung zum Gewerbe und hebt alle diejenigen Beschränkungen auf, die sich auf Zulassung zum Gewerbe beziehen und durch die ReichsGewerbeordnung nicht aufrecht erhalten sind.
Er bezieht sich ebenso unbestritten nicht auf die Ausübung des Gewerbes; vielmehr bleibt der Erlaß von Vorschriften und Anordnungen, die die Ausübung des Gewerbes betreffen und diese gewissen polizeilichen Beschränkungen im Interesse der öffentlichen Ordnung und Sittlichkeit unterstellen, den Einzelstaaten vorbehalten.
Daß dieses so ist, darüber sind Theorie und Praxis einig; es stimmen darin sämmtliche Kommentatoren und die oberstrichterlichen Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts und des Kammergerichts überein.
Der Herr Kollege Müller scheint dies zu bestreiten.
Dann will ich nur aus dem mir vorliegenden Kommentar von Wilhelmi kurz die Anmerkung vorlesen, die sich zu ß 1 vorfindet.
Dort heißt es: A 1 beseitigt solche Beschränkungen, die der Zulassung zum Gewerbebetriebe entgegenstehen, nicht aber Vorschriften, welche die Ausübung V) der Gewerbe, namentlich im Interesse der öffentlichen Ordnung und Sitte, regeln.
Landesrcchtliche Vorschriften über die Zulassung zu den Gewerben sind daher, soweit sie nicht ausdrücklich aufrecht erhalten sind, weggefallen; gleiche Vorschriften über die Ausübung der Gewerbe, soweit sie nicht ausgeschlossen, bestehen geblieben.
Die Gewerbetreibenden haben mithin die allgemeinen polizeilichen Vorschriften, z.
B. die Vau-, Feuer-, Wasser-, Sitten-, Gesundheits-, Sicherheits-Polizeivorschrifien zu befolgen, welche für den betreffenden Bezirk bestehen u. s. w. Ganz in derselben Weise, nur noch ausführlicher spricht sich Landmann in seinem Kommentar aus, und worauf ich in diesem Fall großes Gewicht lege in seinem ausgezeichneten Kommentar auch der jetzt leider verstorbene Kollege Kolisch, ein Fraktionsgenosse der Herren Antragsteller aus dem Abgcordnetenhause.
Kolisch, der bekanntlich der freisinnigen Volkspartei angehörte, 'schreibt in seinem Kommentar, wo er nicht der Politiker und Partcimanu, sondern der Jurist und Kommentator ist, folgendes zu 8 1: ß 1 beseitigt nur solche Beschränkungen, die der Zulassung zum Gewerbebetriebe entgegenstehen, nicht aber die Vorschriften, die die Ausübung regeln, namentlich die Beachtung der im Interesse der öffentlichen Ordnung und Sitte gestellten Anforderungen verlangen.
Er führt dann eine Reihe von Polizciverordnungen an, die zwar die Ausübung des Gewerbes in erheblicher Weise beschränken, die er aber als rechtsgiltig bezeichnet, weil sie eben die Ausübung, nicht die Zulassung zum Gewerbebetrieb betreffen, und hebt dann nochmals als Grundsatz hervor: daß durch die Gewerbeordnung nur 1154 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1901.
(Roeren.)
M die den Beginn des Gewerbes betreffenden Bestimmungen aufgehoben seien, dagegen alle die Ausübung des Gewerbebetriebes beschränkenden Bestimmungen der Landesgesetzgebung vorbehalten seien.
Meine Herren, daß nun aber die Theaterzensur zu den lediglich die Ausübung des Gewerbes betreffenden Anordnungen gehört, kann nicht bestritten werden.
Daraus aber folgt, daß die Einführung derselben zur Kompetenz der Einzelstaaten gehört, und das Reich deshalb nicht kompetent ist, die landesrechtlich eingeführte Zensur wieder aufzuheben.
Dieser Grundsatz ist ausdrücklich anerkannt in den endgiltigen Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts und des Kammergerichts.
Ich will hier nur ein Urtheil des Oberverwaltungsgerichts aus dem Jahre 1893 anführen, in welchem es heißt: § 1 der Reichs Gewerbeordnung, welcher das Prinzip der Gewerbefreiheit zum Ausdruck bringt, bezieht sich nur auf die persönliche Zulassung zum Gewerbebetrieb.
Er schließt in keiner Weise polizeiliche Anordnungen ans, welche die Ausübung der Gewerbe, namentlich im Interesse der öffentlichen Ordnung und Sittlichkeit regeln, und es ist anerkannt, daß die polizeilichen Anordnungen auch für Z 32 Gewerbeordnung zulässig bleiben.
Ich bin, meine Herren, auf diese Frage etwas näher eingegangen, weil ich hier auch mit dem Vorredner, Herrn Kollegen Bassermann, in wesentlichen Punkten auseinandergehe.
Wenn der Kollege Bassermann ich nehme an, ihn richtig verstanden zu haben zurBegründung der Kompetenz des Reichs für die Regelung der Theaterzensur auf die fortgesetzt vom Reiche geübte gewerbepolizeiliche Gesetzgebung, die auch die Ausübung des Gewerbes betrifft, hingewiesen hat, dann möchte ich doch hervorheben, daß die Theaterzensur nicht als ein Ausfluß der Gewerbepolizei zu betrachten ist, sondern der Ordnnngs- und (v) Sittenpolizei; nicht die Regelung des Gewerbebetriebes ist ihr eigentlicher Zweck, sondern die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sitte.
Sie ist also eine lediglich im Interesse der öffentlichen Ordnung und Sittlichkeit erlassene Anordnnng, zu der die Polizei auf Grund der allgemeinen Wen- und siicherheitspolizeilichen-Rechte befugt ist.
Wie sich die Sache gestaltet, wenn durch eine solche Anordnung die von der Gewerbeordnung gewährleistete Freiheit bezüglich der Zulassung zum Gewerbebetriebe aufgehoben wird, das werde ich gleich noch ausführen.
Meine Herren, einige Kommentatoren beziehen sich nun zum Beweise dafür, daß auch der Reichstag den von mir vertretenen Standpunkt bezüglich der Kompetenz eingenommen habe, auf die Verhandlungen desselben vom 26.
April 1880, die auch von dem Herrn Kollegen Müller und soeben von dem Herrn Kollegen Bassermann erwähnt sind.
Der Herr Kollege Müller hat bestritten, daß aus den Verhandlungen sich ergebe, daß der Reichstag dieselbe Stellung eingenommen hätte, die von mir vertreten ist.
Er hat behauptet, daß das Gegentheil daraus hervorgehe, und nur dies veranlaßt mich, auf dieselben einzugehen.
Die ganze Verhandlung vom 26.
April 1880 betrifft diese Frage nicht.
Es handelte sich damals nicht um die Frage der Kompetenz für die Einführung der Zensur, sondern um einen Antrag, der dahin ging, die Theaterfreiheit zu beschränken dadurch, daß die Entscheidung über die Zulassung von dem Reiche wieder den Einzelstaaten übertragen würde.
Also eigentlicher Gegenstand der Verhandlung ist die Kompetenzfrage nicht gewesen.
Bei diesen Verhandlungen nun hat der damalige Berichterstatter, Herr vonSoden, allerdings, jedoch nur inoicksnter, die Kompetenzfrage berührt.
Er hat darüber nach dem stenographischen Bericht Folgendes gesagt: Daß die Gewerbeordnung allein an den heutigen unerfreulichen Zuständen unseres Theaters nicht die Schuld trägt, das geht schon daraus hervor, (O) daß dies Gesetz nur einen Theil der sogenannten Theaterfrage regelt; ein anderer Theil unterliegt der partikularrechtlichen Gesetzgebung, derjenige nämlich, welcher die Ausübung des betreffenden Gewerbebetriebes regelt.
Daß dies der Fall ist, ist nicht bloß in § 1 und Z 144 der Gewerbeordnung ausgesprochen, sondern es ist auch anerkannt in den Ausführungsverordnungen zu diesem Gesetz und in einer Reihe oberstrichterlicher Erkenntnisse.
Meine Herren, die folgenden Redner darunter befinden sich Windhorst, Löwe, Richter, Baumbach haben gegen diese Erklärung des Herrn v. Soden, die er als Berichterstatter namens der Kommission abgab, keinen Widerspruch erhoben.
Ich will daraus nicht folgern, daß sie sich nur deshalb gerade aiff diesen Standpunkt gestellt haben—ich werde daraus gleich noch kommen—; ich stelle nur die Thatsache fest, daß Widerspruch gegen diese Ausführung des Berichterstatters nicht erhoben ist.
Prinzipaliter ist diese Frage von keinem einzigen der Redner damals behandelt.
Man könnte vielleicht, wie das die Kommentatoren thun, ans der Rede des Abgeordneten Richter entnehmen, daß er die Kompetenz der Einzelstaate »bezüglich der Thcaterzensur als solcher anerkannt habe.
Es heißt nämlich in der Rede des Kollegen Richter: Will man die Thcatergesetzgebung regeln, warum gerade an dem Punkte
Nämlich wie ich eben sagte, bei der Einschränkung der Theaterfreiheit.
Dann soll man endlich anfangen, die Theaterzensur, ihre Berechtigung, die berechtigten Grenzen derselben, auch einer Regelung zu unterziehen!
Meine Herren, Richter erklärt hier nicht die Theaterzensur als unzulässig, er will sie nicht beseitigt haben, sondern er wünscht nur, daß sie innerhalb der berechtigten M Grenzen geregelt werde.
Er erkennt also so kann man folgern die Berechtigung der Theaterzensur an sich an; er will die letztere innerhalb der berechtigten Grenzen geregelt haben.
Ich für meinen Theil lege übrigens auf diese Verhandlungen aus dem Jahre'1880 nicht das Gewicht, das ihnen die Kommentatoren beilegen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich sage: dieselben sind für unsere Entschließungen in keiner Weise Präjudizirlich, deshalb nicht, weil die Frage, die uns jetzt beschäftigt, damals gar nicht den Gegenstand der Verhandlung bildete.
Will man aber aus jenen Verhandlungen Schlüsse ziehen, dann kann nur der Schluß sein, daß der damalige Reichstag nicht bestritten hat, was der Berichterstatter ausführte, daß nämlich der Erlaß von Vorschriften über die Ausübung des Gewerbes den Einzellandtagen zusteht, dagegen der Erlaß von Vorschriften über die Zulassung zum Gewerbe zur Kompetenz des Reichstags gehört, daß also die Theaterzensur, da sie unzweifelhaft zu den Anordnungen gehört, die die Ausübung des Gewerbes betreffen, zur Kompetenz der Einzelstaaten gehört.
Jedenfalls nehmen alle berufenen Faktoren, die diese Frage lunäitu erörtert haben, übereinstimmend diesen Standpunkt ein.
Ist aber dieser Standpunkt richtig, dann ist der Reichstag nicht in der Lage, dem Antrage zuzustimmen, ohne daß die grundlegenden Bestimmungen über die Kompetenz zwischen Reich und Einzelstaaten anders regulirt werden.
Die Antragsteller selbst scheinen das auch gefühlt zu haben.
Wie von dem Kollegen Müller hervorgehoben worden ist, bezweckt der Antrag nichts anderes als die Beseitigung der Theaterzensur; trotzdem ist der Antrag, wie ich vorhin schon hervorgehoben habe, in die Form von Ergänzungsbestimmungen zu den §8 32 und 33 der Gewerbeordnung gekleidet, er enthält einen Ergänznngsparagraphen 32 », Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1901.
1155 (Roeren.)
() und einen 33b.
Wenn die Antragsteller mit diesen Paragraphen nichts anderes erreichen wollten als die Beseitigung der Zensur, dann muß es auffallend erscheinen, warum sie denn diese einzelnen Paragraphen formulirt haben, statt einfach vorzuschlagen: „Einziger Paragraph.
Die Theaterzensur wird aufgehoben und verboten.
Wäre das geschehen, dann wäre jedem beim ersten Blick das Bedenken wegen der Kompetenz des Reichs aufgestiegen.
Ich nehme an, es ist die jetzige Form gewählt, um eben nicht von vornherein überall diese Kompetenzbedenken hervorzurufen.
Meine Herren, anders liegt in gewisser Beziehung die Frage, ob die Handhabung der Theaterzensur reichsgesetzlich geregelt werden könne.
Aber auch diese Frage ist zu verneinen, soweit die Handhabung nicht etwa eine Beschränkung der Zulassung zur Gewerbefreiheit in sich schließt.
Wird durch die Handhabung der Zensur die durch die Gewerbeordnung gewährleistete Freiheit der Zulassung zum Theaterbetriebe aufgehoben oder beeinträchtigt, dann allerdings wären wir, weil dies im Widerspruch mit der Reichs-Gewerbeordnung stände, berechtigt, die Aufhebung dieser Beschränkungen zu verlangen.
Daß aber durch die Zensur die Freiheit der Zulassung zum Gewerbebetrieb nicht berührt wird, liegt auf der Hand.
Mit der Theaterzensur hat die Freiheit, zum Theatergewerbe zugelassen zu werden, nichts zu thun.
Zugelassen zum Theaterbetrieb wird jeder, der die reichsgesetzlich bestehenden Konzessionsbedingungen erfüllt.
Bei der Ausübung des Gewerbes hat er sich dann den im Interesse der Sicherheit und Sittlichkeit erlassenen polizeilichen Anordnungen, also der Zensur, zu fügen.
Daß durch diese Anordnungen die Ausübung des Gewerbes unmöglich gemacht oder doch so erschwert würde, daß dadurch die Zulassung zu demselben werthlos würde, wird wohl von niemandem behauptet werden.
Wie wenig die Zulassung zum Gewerbebetrieb (L) durch die Theaterzensur berührt wird, zeigt die Thatsache, daß die Zahl der Tingeltangel und Bariätötheater von Jahr zu Jahr in erschrecklichem Maße steigt, daß diese Etablissements wie Pilze aus der Erde wachsen, so daß schon bei der Verhandlung im Jahre 1880 Windthorst erklärte, der Hauptfehler, an dem wir litten, sei der, daß wir viel zu viel Theater hätten.
Der stenographische Bericht verzeichnet zu dieser Stelle: „sehr richtig!
nicht etwa „aus der Mitte ''oder „links ''oder „rechts '', sondern ohne jeden Zusatz, also: sehr richtig!
aus dem ganzen Hause.
Es kann also keinem Zweifel unterliegen, daß die Theaterzensurfrage nicht zur Kompetenz des Reiches gehört, sondern der partikularen Gesetzgebung der Einzelstaaten vorbehalten ist, und daß wir, wenn wir die landesrechtliche in den Einzelstaaten eingeführte Theaterzensur beseitigen, in die Kompetenz der Einzelstaaten eingreifen.
Das ist der erste und prinzipielle Grund, weshalb wir uns ablehnend gegen diesen Antrag verhalten; derselbe zwingt uns auch, nicht für eine Kommissionsberathung zu stimmen, sondern für die pure Ablehnung.
An Eines möchte ich mit Rücksicht auf die vom Kollegen Müller angezogenen Rcichstagsverhandlungen aus dem Jahre 1880 noch erinnern, was zeigt, wie die Zeiten sich ändern und in ihnen die Anschauungen der Menschen.
Den Reichstagsverhandlungen im Jahre 1880 lag eine Petition vor, die beantragte, die Theaterfreiheit einzuschränken dadurch, daß das Recht der Zulassung dem Reiche genommen und den Einzelstaaten wieder überwiesen würde.
Diese Petition, unterschrieben von Rudolf v. Gottschall im Namen des Vorstandes der deutschen Genossenschaft dramatischer Autoren und Komponisten, die damals ungefähr 3000 Mitglieder zählte, sagt Folgendes: Ueber den schweren Schaden, den die Theaterfreiheit den deutschen Bühnen zugefügt hat, sind Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
fast alle Betheiligte einig: die Direktoren (V) der anständigen Bühnen, die Schauspieler und die dramatischen Schriftsteller.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Damals also war es die Theaterfreiheit, die schädigend für die Entwicklung der dramatischen Kunst sein sollte, heute wird zur Begründung des Antrages behauptet, daß die Einschränkung der Theaterfreiheit durch die Theaterzensur die Kunst bedränge!
Herr Kollege Müller ist dann auf den Art.
27 der preußischen Verfassung gekommen nnd hat behauptet, daß die preußische Theaterzensur mit diesem Art.
27 in Widerspruch stände, da der Art.
27 ausdrücklich die Zensur aufhebe.
Daß diese Frage hier im Reichstag nicht zu erörtern ist, ist sowohl vom Herrn Kollegen Stockmann wie vom Herrn Kollegen Bassermann bereits gesagt worden.
Auch ich fühle mich nicht veranlaßt, in eine nähere Erörterung dieser Frage einzutreten.
Es ist eine interne preußische Angelegenheit, und ich glaube, durch den Austausch unserer gegenseitigen Meinungen würden wir nicht herbeiführen, daß ein Zustand, der nun schon seit fünfzig Jahren in Preußen besteht und durch die oberstrichterlichen Entscheidungen als zu Recht bestehend anerkannt ist, abgeändert wird.
Ich will mich deshalb lediglich darauf beschränken, anzuführen, was das Oberverwaltungsgericht, das hier ja in letzter Instanz entscheidet, in seinem Urtheile vom 2.
Mai 1852 bezüglich der Bücherzensur, die durch den Art.
27 der Verfassung aufgehoben ist, sagt.
Dort heißt es: Mit der Bücherzensur, d. h. mit der Einrichtung, wonach jede Vervielfältigung der Gedanken durch den Druck von einer Erlaubniß abhängt, hat das Verbot der Aufführung eines Schauspiels im Interesse der Sittlichkeit so wenig zu thun, wie mit der Preßfreiheit.
Bei einem solchen Verbot handelt es sich um die Sittenzensur, welche die Erhaltung der Sittlichkeit zum Zweck hat, und Mt welche von der Bestimmung des Art.
27 Absatz 2 der Verfassungsurkunde nicht betroffen wird.
Meine Herren, was nun den materiellen Theil der Begründung des uns vorliegenden Antrages angeht, so hat der Herr Kollege Müller uns eine Fülle von Zensurstückchen hier vorgetragen, um zu beweisen, daß die Handhabung der Zensur eine mangelhafte und fehlerhafte sei.
Wenn ich mich recht entsinne, sind zwar unter den einzelnen Fällen, die angeführt sind, manche Ladenhüter, die schon wiederholt, und namentlich im preußischen Abgeordnetenhause, dazu haben herhalten müssen, die Heiterkeit zu erregen.
(Zuruf links.)
Es schwebt mir so vor.
Wenn es aber auch nicht ist, es thut zur Sache nichts ich gehe ja noch weiter.
ich glaube, in kurzer Zeit könnte diese Reihe noch erheblich verlängert werden.
Ich für meine Person möchte mich sogar anheischig machen, diese Reihe, wenn ich mich einmal als offiziöse oder offizielle Sammelstelle für die Klagen und Beschwerden aller unzufriedenen Theaterdirektoren und Theaterunternehmer, die einmal unter der Theaterzensur haben leiden müssen, etabliren wollte, in 14 Tagen zu verdoppeln.
(Zuruf links.)
Aber, meine Herren, was sollen denn alle diese Fälle
Daß die Theaterzensur nicht fehlerfrei gehandhabt wird, wird kein Mensch bestreiten wollen.
Es hätte der Beibringung alles dieses Materials gar nicht bedurft.
Jedenfalls aber gehört doch, um sich ein richtiges Urtheil über die Thätigkeit der Zensur zu verschaffen, dazu auch, die ungefähre Zahl der Fälle anzugeben, in denen überhaupt der Theaterzensor thätig gewesen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Auslese des Herrn Kollegen Müller erstreckte sich auf 160 1156 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1901.
(Roeren.)
l) einen mehrjährigen Zeitraum, sogar bis in die Richthofensche Zeit hinein.
Da müßte doch mindestens angegeben werden: wie viel hundert oder tausend Stücke haben denn in dieser Zeit der Prüfung des Theaterzensors überhaupt vorgelegen
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls hätte der Zahl der Mißgriffe gegenüber auch die ungefähre Zahl von Fällen angegeben sein müssen, in denen die Theaterzensur mit Grund ausgeübt ist (sehr richtig!
in der Mitte) und wirkliche Ausschreitungen von der Bühne ferngehalten sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will aber von alledem absehen.
Daß die Theaterzensur ohne Fehler gehandhabt wird, behauptet, wie gesagt, Keiner hier im Reichstage, und ich gebe auch zu, daß die Anzahl von Fällen, die der Herr Kollege Müller hier angeführt hat, auch wenu sie nicht alle verbürgt sind, für den Nachweis genügen, daß vielfach von der Zensur Stellen gestrichen sind, die, wenn auch nicht gerade schön, doch am Ende harmlos genug waren, um sie passiren zu lassen.
Das gebe ich zu; aber ich bestreite, daß man aus diesen Streichungen, die vorgenommen sind, den Schluß ziehen kann, daß die Theaterzensur zu streng und prüde vorginge.
Nein, meine Herren, der eigentliche Fehler der Handhabung der Theaterzensur liegt nicht darin, daß mannigmal gestrichen ist, was hätte passiren können, sondern darin, daß nicht gestrichen ist, was hätte gestrichen werden müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich stimme darin, wie ich schon eingangs meiner Ausführungen angeführt habe, dem Urtheile des Herrn von der Linken und dem Urtheile des Herrn von der Rechten bei: im allgemeinen wird man sagen können, daß die Zensur da, wo es sich um die Darstellung sozialer, gesell (L) schaftlicher Zustände handelt, um Darstellungen mit politischen Anklängen, mit einem Uebermaß von Peinlichkeit vorgegangen ist, daß sie dagegen auf sittlichem Gebiete, wo es sich um Ausschreitungen unsittlicher Art handelte, mit einer unverantwortlichen Schwäche und Nachsicht vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Kollege Bebel war es, der in der Kommission zur Berathung der lsx Heinze Folgendes bemerkte: Die Polizei übt ihre Zensur in ganz inkonsequenter Weise aus; sie verbietet oft ganz harmlose politische Deklamationen und duldet die laszivsten Darstellungen der Tingeltangel.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Daß Letzteres richtig ist, beweist ein einziger Besuch unserer Variete- und Spezialitätentheater, wo sich zur Zeit eine Schamlosigkeit in der Darstellung, in der Bekleidung und der Bewegung breit macht, daß man sich in der That fragen muß, wozu denn überhaupt eine Theaterzensur da ist, wenn so etwas vorkommen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, dieses Urtheil habe nicht ich allein; es wird in den weitesten Kreisen getheilt.
Die liberale „Pädagogische Zeitung ''hier in Berlin bespricht in einem Artikel die Berliner Bühnenverhältnisse, namentlich die Bühnenverhältnisse in den vorstädtischen Theatern und beklagt, daß diese Theater allsonntäglich von Familien aus dem Volke mit Frauen und mit Kindern überfüllt seien, und sagt dann Folgendes: Die Machwerke, die dort über die Bühne gehen, verletzen nicht nur das Schamgefühl in gröbster Weise, sondern sie sind gemein und frivol.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
So etwas ist die Sonntagskost unserer Jugend.
Im Theaterbesuch schlummert ein Theil der Sitt- (0) lichkeit unseres Volkes.
Meine Herren, wenn das gesagt werden kann, dann, meine ich, liegt darin der Vorwurf für die Theaterzensur, daß sie auf sittlichem Gebiete, daß sie, um Ausschreitungen unsittlicher Art zu verhindern, nicht ihre Pflicht thut.
Ich will dann noch das Urtheil eines anderen liberalen Blattes anführen, der „Kölnischen Zeitung ''.
Ueber die bekannte französische Jmportwaare „Die Dame von Maxim '', die trotz aller unserer Theaterzensur nun auf den Bühnen fast aller größeren Städte zur Aufführung gelangt, schreibt das Blatt Folgendes: Ernsthafter Theaterberichrerstattung kann es eigentlich nicht zugemuthet werden, sich bei derartigen korrumpirenden, auf der allertiefsten Stufe der modernen Bühnenerzeugung stehenden Machwerken aufzuhalten.
Wo ein Publikum so erstaunlich viel schlechten Geschmack beweist, wie bei dieser Gelegenheit, die Abend für Abend das Floratheater dicht gefüllt und angesichts der Zoten und des hirnlosen Blödsinns dieser „Dame von Maxim ''von brausendem Beifall wiederhallen sieht (hört!
hört!
in der Mitte), da besteht eben keine Hoffnung, dem guten Geschmack durch das Wort eine Gasse zu bahnen.
Es wird dann das Stück, obgleich die frechsten Ausschreitungen und krassesten Häßlichkeiten aus dem Manuskript entfernt seien, bezeichnet als „trauriges Machwerk, zusammengeleimt aus Frivolität und öder geistiger Leere, berechnet auf die trägsten Hirnfunktionen und die unzartesten Instinkte der Menge ''.
(Hört!
hört!)
Zum Schluß wird das Bedauern ausgesprochen, daß „die begabte Darstellerin ihr frisches Talent an die Verkörperung einer so abstoßenden, auch des schwächsten weiblichen (v) Reizes vollständig entkleideten Dirnengestalt habe wegwerfen müssen ''u. s. w. (Hört!
hört!)
So die „Kölnische Zeitung ''bezw.
der „Stadtanzeiger ''derselben.
Hiermit stimmt überein die sozialdemokratische „Münchener Post '', die über „Die Dame von Maxim '', als sie im Königlichen Gärtnertheater in München aufgeführt wurde, folgendes schrieb: Zwar würde sich der Königliche Gründer unseres Volksmusentempels im Grabe umdrehen, müßte ersehen, wie seine Traditionen von Volksbildung und -beluftigung von den Enkeln befolgt wurden, wie der Juhschrei der oberbayerischen Buabn in Lederhosen sich in das freche Kreischen Pariser Grifetten in Spitzenhöschen wandelte, wie der kernige Schuhplattler entartete zum beinschlenkernden Cancan.
Aber leider dem Volk schmeckt hier solch 'französischer Kaviar besser als Tiroler Schmarrn.
Man hat wohl noch nie so gelacht im Gärtnertheater, wie gestern Abend beim neuesten, über Paris und Berlin auch zu uns gekommenen Feydeau.
Es hallte vom Parquet bis zum Olymp den ganzen Abend ein dröhnendes Lachen sinnlicher Befriedigung.
Dieser gallische Schwankfabrikaut ist aber auch ein Mordskerl!
Mit welch 'eleganter Manier versteht er es, die saftigsten Zoten zu umschreiben, bis an die Grenze des „Unzüchtigseins, ohne das Schamgefühl zu verletzen ''.



Die Hausse aus dem Tingeltangel läßt ihre tollen Gaminmanieren, ihren klatschenden Schenkelgruß: „Hoppla, Vater sieht 's ja nicht!
unter der Flagge Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1901.
1157 (Roeren.)
l) 1 des neuesten Pariser Chic segeln, singt Zoten und tanzt den vorschriftsmäßigen Cancan.
Und ein anderes liberales Berliner Blatt schließt seinen Bericht, nachdem es den Inhalt des Stückes ausführlich angegeben hat, mit den Worten: Das Publikum ist auf seine Kosten gekommen; „die Dame von Maxim ''hat ebenso ungezogen wie ausgezogen gespielt.
Ja, meine Herren, das sind Urtheile nicht etwa konservativer und Zentrumsblätter, sondern liberaler und sozialdemokratischer Blätter.
Wenn trotzdem ein solches Stück auf fast sämmtlichen Bühnen zur Aufführung gelangt ist, hier in Berlin unter den Augen des Zensors sogar, wenn ich nicht irre, über 300mal auch ein Zeichen für die Geschmacksrichtung und die sittliche Auffassung des die Theater besuchenden Publikums —, dann muß man doch sagen, was ich vorhin schon erklärt habe, daß die Theaterzensur ungleich mehr sündigt durch das, was sie nicht streicht als durch das, was sie streicht.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, solche Sachen wie „Die Dame von Maxim '', Sachen, die auf ebenso niedrigem oder noch niedrigerem Niveau stehen, werden in fast allen unseren Varietstheatern und Tingeltangeln zur Aufführung gebracht, aber nirgends, mit ganz vereinzelten Ausnahmen, sieht sich die Theaterzensur bemüßigt, einzugreifen.
Meine Herren, selbst der Barrisonsskandal, der vor einigen Jahren, als es zu arg mit ihm wurde, und als selbst aus den Kreisen der Schauspieler heraus ein allgemeiner, energischer und oft wiederholter Protest gegen diese Schamlosigkeiten sich erhob, endlich hier und da polizeilich inhibirt wurde, fängt jetzt bereits wieder an, sich breit zu machen unter den Augen der Theaterzensur.
Es wird sich ja zeigen, welche Achtung nun die Behörden zeigen werden vor der erst im vorigen Jahre von dem Minister des Innern von (W neuem eingeschärften Verfügung, daß strengstens darauf zu achten sei, baß Sachen, die das Scham- und Sittlichkeitsgefühl verletzen, von der Bühne fern gehalten werden.
Wenn trotzdem jetzt diese Barcisonsskandale wieder zugelassen werden, scheint es mit dem Respekt vor der Ministerialverfügung nicht weit her zu sein.
Meine Herren, ich erwähne den Barrisonsskandal deshalb, weit ich im vorigen Jahre Ihnen bereits auf Grund der Feststellungen eines gerichtlichen Urtheils mittheilen konnte, was eigentlich bei diesen Aufführungen produzirt wird.
Ich scheue mich, das zu wiederholen, will Ihnen aber doch aus dem Protest der Künstlerschaft selbst, welcher in dem „Artist '', dem Organ des Artistenbundes, wiederholt zum Ausdruck gebracht ist, einige Stellen mittheilen: Gegen die unsittlichen und schamlosen Produktionen, die ohne jede Kunst und ohne jedes künstliche Beiwerk lediglich in der Entkleidung und in der Nacktheit bestehen, muß protestirt werden.
Der deutsche Künstler kann unmöglich mit solchem Geschmeiß auf einer Bühne auftreten.
Es ist geboten, daß dieser Schmutz aus dem Artistenthum beseitigt wird u. s. w. So wird selbst in Schauspielerkreisen, denen man gewiß nicht Prüderie vorwerfen kann, geurtheilt.
Trotzdem haben hier unter den Augen der Polizeibehörde diese Aufführungen eine ganze Saison hindurch ungehindert stattfinden können.
Das beweist wiederum, daß ich wiederhole es die Theaterzensur viel mehr sündigt durch das, was sie nicht streicht als durch das, was sie streicht.
Daß ich unter solchen Umständen einer der Letzten bin, der erklären sollte, daß die Theaterzensur fehlerfrei sei, und daß sie ihres Amtes in gehöriger Weise walle, das werden Sie mir zugeben.
Wenn ich trotzdem gegen den Antrag bin, dann geschieht es, wie ich bereits hervorgehoben habe, weil ich unterscheide zwischen der Handhabung der (Q) Zensur und der Zensur als solcher.
Meine Herren, der Umstand, daß Fehler vorkommen bei der Handhabung einer Einrichtung, kann unmöglich ohne weiteres zu dem Schluß führen, daß nun die Einrichtung selbst abgeschafft werden muß.
Wenn eine Einrichtung, zweckmäßig und richtig gehandhabt, segensreich wirkt und daß auch die Zensur, richtig geübt, segensreich wirken muß gegenüber den Ausschreitungen unserer Bühnen, kann keiner bestreiten —, dann ist es nicht begründet, nun zu dem Schluffe zu kommen: weil bei der Handhabung des Instituts Unzuträglichkeiten, Mißgriffe, Mißbräuche vorkommen, deshalb muß das Institut selbst beseitigt werden.
Das würde zu den ungeheuerlichsten Konsequenzen führen.
Ich möchte einmal sehen, was die Herren Antragsteller wohl dazu sagten, wenn ich nun in Konsequenz ihres Antrages und der Begründung desselben mit dem Antrage käme, das allgemeine Reichstagswahlrecht zu beseitigen, weil sich bei der Ausübung desselben doch auch Unzuträglichkeiten und Mißbräuche zeigen!
Nein, dann arbeitet man darauf hin, daß diese Mißgriffe und Mißbräuche nicht mehr vorkommen, aber man geht nur nicht dazu über, das Institut selbst zu beseitigen.
Und, so meine ich, daß auch die Fehler, die bei der Ausübung der Theaterzensur vorgekommen sind, nicht dahin führen können, das ganze Institut aufzuheben, jedenfalls so lauge nicht, bis in irgend einer Weise Garantien geboten werden, daß Ausschreitungen auf der Bühne nicht mehr vorkommen.
Daß sie thatsächlich zur Zeit vorkommen, daß sie jederzeit vorkommen können, wird niemand bestreiten; und solange das der Fall ist, wird man auf die Theaterzensur als das wirksamste Mittel zur Verhütung solcher Ausschreitungen nicht verzichten können.
Ich freue mich, in diesem meinen Urtheile mich in Uebereinstimmung zu finden mit keinem Geringeren es wird das ein Stich ins Herz der Mitglieder des Goethe- (v) bundes sein, welche die Petition um Beseitigung der Theaterzensur eingereicht haben —, mit keinem Geringeren als dem Ehrenpräsidenten des Goethebundes selbst, dem Professor Mommsen, der in seinem Briefe vom 24.
Oktober 1900 Folgendes schreibt ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Bassermann, der schon Einiges anführte, es vollständig verlesen hat; der Brief war, wie ich aus Inhalt und Form schließe, zur Veröffentlichung bestimmt und ist auch veröffentlicht worden —: Völlige Beseitigung der Theaterzensur werden wohl die Verständigen nicht wünschen.
(Hört!
hört!
in der Milte und rechts.
Zuruf.)
Der Herr Kollege Müller sagt, das sei schon verlesen.
Er hört das nicht gerne.
(Heiterkeit.)
Das kann mich aber nicht abhalten, es dann noch einmal zu verlesen.
Die politische Gefahr dabei halte ich für illusorisch.
Eine Regierung steht darum nur um so fester, wenn sie allem Schelten und allem Auslachen freieste Bahn giebt.
Aber die Gefahr für die Sittlichkeit ist bei der Anziehungskraft, die die gemißbrauchte Bühne ausüben kann, keineswegs gleichgiltig und kann, da bei uns die Theater Frauen und Kindern ohne weiteres geöffnet sind, durch keine nachfolgende Strafjustiz gedeckt werden.
Ernsthafte Dichter, denen die Bühne heilig ist, werden die ersten sein, die zustimmen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Diesen Worten des Ersten und Gefeiertsten im ganzen Goethebunde habe ich nichts hinzuzusetzen, würde auch nichts mehr hinzusetzen, wenn nicht der Herr Kollege Müller bei seiner Rede in einem Nebensätze gesagt hätte: 160 1158 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1901.
(Roeren.)
k selbst der alte Mommsen theilt unseren Standpunkt; von seinem früheren, veralteten Standpunkte ist er abgegangen.
Der Herr Kollege Müller nickt mir zu.
Ich sage diese Worte leise, deshalb leise, weil ich Sie bitten möchte, Herr Kollege Müller, doch dafür zu sorgen, daß Mommsen das, was Sie da über ihn gesagt haben, nicht hört.
Professor Mommsen, der Ehrenpräsident des Goethebundes, wird angegangen als Autorität, um sich über die Theaterzensur zu äußern; er setzt sich hin, schreibt seine Anschauung über die Theaterzensur nieder, kritisirt die Abänderungsvorschläge und kommt zu dem Resultat: die Theaterzensur darf nicht beseitigt werden im Jnteressse der Sittlichkeit!
Und das schreibt er in einem Briefe vom 24.
Oktober 1900 (Zurufe), also erst vor etwa 4 Monaten, und da sagen Sie, Mommsen habe seine veraltete Anschauung aufgegeben, heute erklärte er: ich nehme zurück, was ich da vor vier Monaten noch gesagt habe (hört!
Hört!)
heute halte ich die Theaterzensur im Interesse der Sittlichkeit nicht mehr für nöthig
Nein, so etwas kommt wohl bei einem in der Uebereilung hingeworfenen Worte vor über einen Gegenstand, der einem bis dahin nicht bekannt war; aber wenn ein Mommsen angegangen wird, als Autorität aus dem Goethebunde heraus, dessen Ehrenpräsident er ist, sich über ein Institut zu äußern, welches er eher gekannt hat, als der Herr Kollege Müller vielleicht geboren war (Heiterkeit), da sagen Sie: Mommsen nimmt heute zurück, was er als Autorität vor 3, 4 Monaten feierlich erklärt hat
Ich bin nicht Mitglied des Goethebundes (Heiterkeit), aber das kann ich erklären, daß ich trotzdem den Ehren (L) Präsidenten dieses Bundes viel zu hoch achte, als von ihm dies anzunehmen.
Und, Herr Kollege Müller, wenn Sie auch versichern, er hat es gethan, so sage ich doch: Mommsen hat es nicht gethan.
Ich bin vielmehr geneigt anzunehmen, daß da ein Mißverständniß bei Ihnen obwaltet.
Herr Professor Mommsen sagt in seinem Briefe Zweierlei, erstens: die Theaterzensur ist im Interesse der Sittlichkeit nothwendig, und zweitens: darin werden mir alle verständigen und alle ernsthaften Dichter, denen die Bühne heilig ist, zustimmen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Das Erste wird Mommsen aufrecht erhalten, bei dem Zweiten hat er vielleicht, als er von dem Beschluß des Goethebundes in Weimar hörte, gesagt: ich habe mich geirrt (große Heiterkeit in der Mitte und rechts), ich habe bisher geglaubt, sämmtliche Mitglieder des Goethebundes gehörten zu den Verständigen und den ernsthaften Dichtern (Heiterkeit), denen die Bühne heilig ist; inzwischen aber hat mich der Beschluß des Goethetages in Weimar und die Petition des Goethebundes auf Beseitigung der Theaterzensur eines anderen belehrt, ich habe mich in der Taxation der Mitglieder des Goethebundes allerdings geirrt (bravo!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts), oder meine Annahme, daß alle verständigen und ernsthaften Männer die Beseitigung der Zensur nicht wollten, ist eine unrichtige.
Es ist dann zur Begründung des Antrags auf Beseitigung der Theaterzensur, weniger von dem Herrn Kollegen Müller als vielmehr in der freisinnigen Presse, ausgeführt worden, daß doch eigentlich die Repressiv maßregeln wirksamer seien als die in der Theaterzensur liegende Präventivpolizei; denn die Theaterzensur gebe gewissermaßen einen Freibrief für Auf- (0) führungen, die sonst von der Repressivpolizei und der nachfolgenden Strafjustiz getroffen werden könnten.
Meine Herren, daß das von freisinniger Seite geschieht, ist etwas kühn, denn die Verhandlungen der lex Heinze in der Kommission und hier im Plenum liegen noch nicht so weit zurück, daß es mir aus dem Gedächtniß entschwunden wäre, wie gerade die Antragsteller, die damals Mitglieder der Kommission waren, mit Wärme und mit Begeisterung für die Präventivpolizci der Theaterzensur eingetreten sind gegenüber den Repressivmaßregeln, die durch den Theaterparagraphen ermöglicht werden sollten.
(Zuruf links.)
Ja, Herr Kollege Müller scheint das auch zu bestreiten.
Dann muß ich aus dem Bericht vorlesen.
In demselben heißt es, von den Gegnern der Theaterparagraphen sei ausgeführt: Die ans Grund des gegenwärtigen Nechtszustandes bestehende Vollmacht der Polizei, im Wege der Zensur unsittliche Darstellungen zu unterdrücken, ist ausreichend, und gerade die prophylaktische Thätigkeit der Polizei gegenüber den Dingen, welche unter Strafe gestellt werden sollen (hört!
hört!
links), sei wirksamer als alle Repressivmaßregeln.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
(Heiterkeit.)
Roeren, Abgeordneter: Diese Ausführung, daß die Repressivmaßregeln nicht so wirksam seien wie die in der Theaterzensur liegende Präventivpolizei, machten damals die Herren Antragsteller dem von uns vertretenen Theaterparagraphen gegenüber, der weiter nichts bezweckte, als die Anwendung von Repressivmaßregeln zu erleichtern, (v) Jetzt, wo der Theaterparagraph und damit die Möglichkeit einer wirksamen Repressive gefallen ist, jetzt kommen die Herren mit der bekannten Begründung und sagen das Gegentheil, die in der Theaterzensur liegende Präventivpolizei ist nicht so wirksam wie die Repressivmaßrcgeln.
Ja, das ist denn doch eine Vertretung und Begründung des Antrags, die uns nicht, wenigstens nicht in dem Maße imponirt, daß sie uns veranlassen könnte, ihr beizutreten; das werden Sie uns nicht verargen.
Der Herr Kollege Müller muß das auch gefühlt haben; er hat weniger von Repressivpolizei gesprochen, er hat gesagt, daß bei der Beseitigung der Theaterzensur auf die allgemeine Präventivpolizei nicht verzichtet werde.
Nun weiß ich nicht, wie der Herr Kollege sich die Wirksamkeit dieser allgemeinen Präventivpolizei vorstellt.
Jetzt prüft der Zensor das Stück, ehe es zur Aufführung gelangt, und inhibirt diese oder läßt sie zu; nach Beseitigung der Theaterzensur würde die Päventivpolizei darin bestehen, daß der Zensor der Aufführung beiwohnt und nun dieselbe, je nachdem er Ausschreitungen darin findet oder nicht, inhibirt oder zuläßt.
Ich will von den praktischen Unzuträglichkeiten, die hiermit verbunden sind, gar nicht reden, aber was wird in der Sache selbst denn hierdurch eigentlich geändert
Es ist doch immer der Zensor oder sein Vertreter, der entscheidet.
Jetzt gehen Sie bei Ihren Angriffen gegen die Zensur davon aus, daß der Zensor einen zu beschränkten Gesichtskreis habe, daß man init seinen Anschauungen in sittlicher oder politischer Beziehung nicht übereinstimmen könne, dasselbe gilt doch auch, wenn die vorhergehende Zensur wegfällt.
Der Zensor oder der an seiner Stelle die Vorstellung überwachende Beamte entscheidet doch stets nach den Anschauungen und Grundsätzen, die er nun einmal hat, und was er danach für ordnungswidrig und unsittlich 1 l tz Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1901.
(Roeren.)
() hält bei der Zensur vor der Aufführung, das wird er ebenso für ordnungswidrig halten, wenn er der Aufführung beiwohnt.
In der Sache selbst wird also nichts geändert: Zensur würde geübt während, oder nach der Aufführung des Stückes nach denselben Anschauungen und Grundsätzen, wie die Zensur jetzt geübt wird vor der Aufführung.
Daß es aber mit großem Nachtheil verbunden ist, ein bereits eingeübtes und zur Aufführung gelangtes Stück zu inhibiren gegenüber dem Verbote desselben vor der Aufführung, brauche ich hier nicht weiter auszuführen.
Es ist dann wie zu erwarten war bei der Begründung des Antrags wieder von der Degradirung der Kunst u. s. w. gesprochen, es ist gesagt worden, die einheitliche Entwicklung der dramatischen Kunst werde niedergehalten.
Ja, in der Petition des Goethebundes heißt es sogar: der Entwickluugsstrom der Volksseele werde gewaltsam gehemmt.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Es muß eine eigenthümliche Kunst sein, und „der Entwicklungsstrom der Volksseele ''muß eine eigenthümliche Richtung eingeschlagen haben (Heiterkeit in der Mitte), wenn ihnen durch die Theaterzensur, die nichts anderes soll (Zurufe links), als grobe Ausschreitungen und Störungen der öffentlichen Ordnung beseitigen, Hindernisse in den Weg gelegt werden!
Es zeugt von keiner hohen Meinung und Achtung vor der dramatischen Kunst und der Kunst überhaupt, wenn Sie sie für eingeengt halten dadurch, daß das von der Bühne ferngehalten wird, was von der Theaterzensur getroffen werden soll und im allgemeinen auch nur getroffen wird.
Der Herr Kollege Müller hat ja eine Menge Zensurstückchen vorgebracht; es befinden sich darunter ich habe (L) das von vornherein zugegeben auch manche Streichungen, die vielleicht besser unterblieben wären, manche Stellen, die, wenn der Zensor sie hätte passiren lassen, vielleicht die öffentliche Ordnung und Sittlichkeit nicht gefährdet hätten.
Ich gebe also zu, daß unbegründete Abstriche erfolgt sind.
Aber der Herr Kollege Müller wird nicht behaupten, daß unter all den von ihm angeführten Zensurstückchen und gestrichenen Stellen, angefangen von der „jodelnden Tirolerin ''bis herab zur „papiernen Sphinx ''auch nur eine einzige Stelle sich findet, von der er behaupten möchte, daß sie nun einen besonderen künstlerischen Werth hätte (Heiterkeit), oder daß durch deren Streichung nun die Kunst oder der bessere Geschmack zu Schaden gekommen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, meine Herren, ich bin überzeugt, daß die Künstler und Schriftsteller besseren Ranges im Interesse der Kunst nichts mehr wünschen, als daß die Theaterzensur bestehen bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf und Heiterkeit links.)
Der Herr Kollege Müller bestreitet auch das wieder
Ja, da muß ich ja wieder mit Ihrem Ehrenpräsidenten Mommsen kommen.
(Heiterkeit.)
Mommsen sagt doch an der Stelle seines Briefes, die ich eben verlesen habe, mit klaren Worten, daß alle Verständigen und alle ernsthaften Dichter, denen die Bühne heilig sei, ihm zustimmen würden darin, daß durch die Theaterzensur Ausschreitungen von der Bühne ferngehalten werden müßten.
Meine Herren, ich muß dann, weil hier bei der Theaterzensur immer wieder von neuem von „Kunst und Wissenschaft ''gesprochen wird, doch einer verkehrten Anschauung entgegentreten, der man wohl begegnet, als wenn der Theaterzensor einzig dazu da wäre, die ihm vorgelegten (v) Stücke daraufhin zu prüfen, ob und wo in denselben vielleicht etwas „Künstlerisches ''steckt.
Nein, die Aufgabe des Theaterzensors ist: zu prüfen, ob es sich um Obszönitäten, grobe sittliche Ausschreitungen handelt, und, wenn solche vorliegen, ohne Rücksicht darauf, ob in dem Stück vielleicht noch hie und da etwas Künstlerisches steckt, die Darstellung dieser Sachen zu inhibiren; denn das kann niemand bestreiten, daß auch die obszönsten Vorgänge und die krassesten Unsittlichkeiten mit dem ganzen Raffinement künstlerischer, glühender Schilderung beschrieben und in dem vollen Reize der Bühnentechnik dargestellt werden können, aber deshalb bleiben es immer Obszönitäten (sehr richtig!
aus der Mitte), die nur um so schädlicher auf den Sinnenreiz wirken, je größer das Raffinement ist, mit dem sie dargestellt werden.
Die Aufgabe der Theaterzensur ist es, alle solche Obszönitäten von der Bühne fernzuhalten, einerlei, wie gesagt, ob sie mit dem Raffinement der Technik dargestellt werden oder ohne dasselbe.
Ich will hiermit schließen und mich nur kurz resümiren.
Ich kann dem Antrag ich sage das auch im Namen meiner Fraktion nicht beistimmen aus dem Prinzipalen Grunde, weil wir die Reichsgesetzgebung nicht für kompetent halten, die landesrechtlich in den Einzelstaaten eingeführte Theaterzensur zu beseitigen, dann aber auch deshalb nicht, weil ein Grund zur Beseitigung der Theaterzensur überhaupt nicht vorliegt, ausreichende Gründe da- für auch nicht vorgetragen sind, und die Mißgriffe, die bei Ausübung der Zensur vorgekommen sind, nicht dahin führen können, nun das Institut als solches zu beseitigen, solange nicht in anderer Weise Garantien geboten sind, daß auf der Bühne Ausschreitungen verhindert werden.
Meine Herren, daß Ausschreitungen zur Zeit auf der Bühne vorkommen, und zwar in sehr erheblichem Umfange, bestreitet niemand.
Bedenkt man, daß Auf- (v) führungen solcher Art in Hunderten von Tingeltangeln und Varietetheatern täglich das ganze Jahr hindurch stattfinden, und daß diese Etablissements das ganze Jahr hindurch allabendlich von vielleicht Hunderttausendeil von Menschen besucht werden, dann ergiebt sich daraus von selbst, daß dies allmählich zur vollständigen moralischen Vergiftung unseres Volkslebens führen muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es liegt mir hier eine äußerst bezeichnende Kundgebung vor.
Es ist eine Mahnung, die die Professoren der Medizin von sämmtlichen deutschen Universitäten an die studirende Jugend richten von Professoren der Medizin, die man doch gewiß nicht zu den Tartüffes oder Sittenzeloten rechnen wird.
In diesem Aufruf an die studirende Jugend wird darüber geklagt, daß die Unsittlichkeit unter der studirenden Jugend in der bedenklichsten Weise zunimmt.
Diese traurige Wahrheit so wirb in der Kundgebung gesagt mache es zur Pflicht, die warnende Stimme zu erheben und schon wegen der unheilvollen gesundheitlichen Folgen zur Enthaltsamkeit zu mahnen.
Es heißt dann am Schluffe: Wir haben nur als Aerzte und Vertreter der Gesundheitspflege zu euch gesprochen und die Gebote der Moral, so berechtigt sie auch erscheinen, völlig bei Seite gelassen; aber das sei doch bemerkt, daß kaum an einem anderen Punkte sich zu den Schäden des Körpers so oft und so leicht solche des Charakters, der ganzen Denk- und Gesinnungsart gesellen wie gerade hier.
Man fragt sich, worin denn die Zunahme der Unsittlichkeit, die hier von den Professoren der Medizin konstatirt wird, ihren Grund hat.
In der Freiheit und in der Ungebundenheit des Studentenlebens nicht; denn 1160 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1901.
() dieselbe Freiheit und dieselbe Ungebundenheit bestand auch früher.
Nein, meine Herren, eine andere Stelle giebt den Grund an, die Sie ebenfalls nicht zu den Kunstbanausethum rechnen können.
In dem Jahresbericht des evangelischen Gymnasiums zu Dortmund berichtet der Direktor des Gymnasiums: Mehr noch als alle Kneipereien schaden unsittliche Bücher, die die Phantasie der Jugend auf Jahre hinaus verderben und zu unsittlichen Handlungen reizen.
Besonders ist es der grobsinnliche Naturalismus der französischen und jungdeutschen Literatur, der von Auge und Herz der Jugend gänzlich ferngehalten werden muß.
Gewöhnt sie sich an solche Nahrung, dann wird der Geist jeder ernsten Arbeit entfremdet, jeder sittlichen Zucht entwöhnt und jeder Schamlosigkeit vertraut.
Das sagt der Direktor des evangelischen Gymnasiums zu Dortmund, und hiermit stimmt überein, was der Kollege Bebel in seinem bekannten Werke „Die Frau ''sagt: 1 Ihre nämlich die Frauen der oberen Klassen geistige Nahrung besteht oft im Lesen zweideutiger Romane und in Zotenlektüre, im Sehen und Hören frivoler Theaterstücke.


Hand in Hand mit diesen schamlosen Ankündigungen (gewisser Fabrikate) geht die auf beide Geschlechter berechnete Anpreisung obszöner Bilder, namentlich ganzer- Serien Photographien, von Poesien und prosaischen Werken ähnlichen Gehaltes, deren Titel schon auf die geschlechtliche Erregung berechnet sind und die Verfolgung der Polizei und Staatsanwälte herausfordern.


Ein Theil unserer Nomanliteralur (L) 1 arbeitet in derselben Richtung.
Da müßte es Wunder nehmen, wenn die geschlechtlichen Ausschweifungen, auch noch künstlich erregt, nicht in der ungesundesten Weise sich fühlbar machten, zu einer sozialen Krankheit sich steigerten.
Meine Herren, wenn hier mit Recht schon der bloßen Lektüre unsittlicher Schriften solche verderblichen Wirkungen beigelegt werden, dann gilt das unbestreitbar im ganz erhöhten Maße von den Darstellungen solcher Sachen auf der Bühne.
(Sehr richtig!)
Deshalb hat die „Pädagogische Zeitung '', die ich vorhin schon zitirt habe, Recht, wenn sie sagt, in dem Theaterbesuch schlummere ein Stück der Sittlichkeit unseres Volkes.
Daraus aber ergiebt sich für uns, wenn wir die gegenwärtigen Bühnen- und Theaterverhältnisse betrachten, die ernste Pflicht, dahin zu arbeiten und alles daran zu etzen, energischere Abwehr zu schaffen gegen die Auschreitungen der Bühnen, anstatt geradezu auf das peinichste danach zu suchen, ob von den wenigen bestehenden Schranken gegen die Zuchtlosigkeiten der Bühne nicht noch die eine oder andere beseitigt werden kann.
Meine Herren, ich will damit meine Ausführungen schließen.
Was die geschäftliche Seite der Behandlung des Antrags angeht, so werden wir nicht für Kommissionsberathung stimmen, sondern für Ablehnung des Antrages.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Büfiug: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedauere, daß der Herr Vorredner den vorliegenden Antrag nicht einmal einer Kommissionsberathung würdigen will.
Ich hätte von eingehenderen Verhandlungen den Erfolg erwartet, daß eine Reihe von sowohl juristischen wie materiellen Bedenken dadurch fortgeräumt werden würde.
Was die juristische Seite der Frage anlangt, so gehe (0) ich kurz darüber hinweg.
Selbst wenn man die Polizeiverordnung von 1851 der preußischen Verfassung für widersprechend hält, so liegt doch das Urtheil des Kammergerichts und des Oververwaltungsgerichts vor; das ist für uns verbindlich.
Was dann die Zuständigkeit des Reichs anlangt, so ist es interessant, daß die Urheber des Toleranzantrages gegenwärtig so minutiöse Kompetenzbedenken auswerfen gegenüber einem viel weniger weitgehenden Antrage, wie es derjenige der Herren Bargmann und Genossen ist.
(Sehr gut!
links.)
Für mich ist in dieser Richtung einfach Artikel 4 der Reichsverfassung entscheidend, der da sagt: der Beaufsichtigung und Gesetzgebung des Reichs unterliegt der Gewerbebetrieb.
Das Theater aber ist, ökonomisch betrachtet, ein Gewerbebetrieb, und die juristische Finesse, ob Zulassung zum Gewerbebetrieb oder Ausübung desselben, stört mich um so weniger, als ja Arbeiterschutzbestimmungen in großer Zahl erlassen sind, die sich direkt auf die Ausübung des Betriebes beziehen, und die den Rechtsboden verlieren würden, wenn die Argumentation zuträfe, die wir vorhin von dieser Stelle hörten.
Meine Herren, wenn ich ferner der I« x Heintze einen Nachruf widmen sollte, so würde er etwas weniger freundlich ausfallen, wie dies von Seiren des Herrn Vorredners geschehen ist, jener Isx, von der ja glücklicherweise nur der unschuldigere Theil lex geworden ist.
Indessen, das Alles liegt hinter uns, und ich möchte den alten Streit nicht neu beleben.
Zur Sache selbst bemerke ich: es ist Ihr wie unser Zweck, die öffentliche Ordnung und Sittlichkeit zu schützen; wir aber glauben diesen Zweck besser ohne als mit Zensur zu erreichen.
Die Aufhebung der Zensur bedeutet ja gar nicht Zügellosigkeit, wie der Herr Vorredner angenommen hat, sie bedeutet Zügelung durch (v) das Strafgesetz, und wir glauben, daß dieser Zügel sicherer und stärker wirkt.
Der Gedanke an das Amts- und Landgericht stimmt zur Vorsicht.
Gedeckt durch den Zensor, wagt man sehr viel mehr, als wenn man das Auge des Staatsanwalts unmittelbar auf sich gerichtet weiß, und wenn man den guten Glauben durch das „Genehmigt ''des Zensors nicht nachweisen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Sie selber sagen: Fehler und Mißgriffe sind in Hülle und Fülle begangen.
Ja, beweisen Sie damit nicht die Unfähigkeit der Zensoren und zugleich die Mangelhaftigkeit der ganzen Einrichtung
Sie sagen: die Handhabung können wir ja ändern, nur die Einrichtung wollen wir behalten.
Uns aber erscheint die Zensur ihrer Natur nach unverbesserlich; denn es bleibt das System des persönlichen Beliebens, und wenn ein Zensor infolge parlamentarischer Kritik oder ministerieller Reprimande heute einen guten Vorsatz faßt, so wird er morgen einen neuen Fehler machen, über den die gebildete Welt entweder in Heiterkeit ausbricht oder in Erbitterung geräth.
Meine Herren, es soll keine ausreichenden Handhaben geben, um Zugehörigkeiten und Aufreizungen zu verhindern.
Nun, das geltende Strafgesetz bietet derartige Handhaben genug.
Ich erinnere an die Religionsdelikte, an die Aufforderung zu Ungesetzlichkeiten, an Z 360 Abs.
11 des Strafgesetzbuches vom groben Unfug.
Ich heiße ihn nicht gut, aber er besteht doch einmal.
Ich erinnere endlich an den tz 183, der unzüchtige Handlungen und das öffentliche Aergerniß betrifft.
Das Thatbestandsmerkmal für den letztgenannten Paragraphen ist nach der bekannren Reichsgerichtsentscheidung, daß das Scham- und Sittlichkeitsgefühl in geschlechtlicher Richtung gröblich verletzt sein muß.
Eine Handlung kann auch so heißt es dort Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1901.
1161 (Dr. Pachrncke.)
(L.) 1 in einer Aeußerung bestehen, wenn dadurch, wie der Thäter weiß, ein geschlechtlicher Reiz erregt werden kann.
Damit treffen Sie doch aber die meisten der Fälle.
Einer derart direkten Berührung mit dem Strafgesetzbuch setzen Sie Dichter und Direktoren aus, und diese werden es sich nun dreimal überlegen, ob sie noch Schlüpfrigkeiten passiren lassen (Zuruf rechts); sie werden gerade dann nur das für erlaubt halten, Herr Kollege Stockmann, was sich ziemt.
Bezeichnend, ja geradezu beweisend ist, daß die seriösen Direktoren, die sich der Pflege echter und ernster Kunst widmen, die Zensur beseitigt sehen möchten darin irrt sich der Herr Vorredner thatsächlich, wenn er glaubt, die meisten Direktoren stünden heute noch auf dem alten Standpunkt —, während andererseits gerade solche Direktoren, die der leichtgeschürzten Muse dienen, nicht ohne die Zensur glauben auskommen zu können.
Das ist heute der Thatbestand, und daraus sollten Sie Ihre Schlußfolgerungen ziehen.
Das Urtheil über die Handhabung der Zensur steht fest, und zwar von Roeren bis zu Bebel.
Gewissen Zweideutigkeiten gegenüber ist man im allgemeinen konnivent, dagegen politischen und religiösen Stoffen und Bemerkungen gegenüber äußerst peinlich.
Gepfeffertes geht durch, das Kühnste wird in manchen Theatern dargestellt oderangedeutet; sobald aber Fürstlichkeiten, Geistliche und Gutsbesitzer auftreten, dann wird der Zensor unruhig.
Nicht einmal die Lebewelt, die vor dem öffentlichen Skandal, sonst aber vor nichts zurückschreckt, soll geschildert werden.
Schon die Vorführung eines ernsten Stückes an bestimmten Feiertagen regt den Sittenwächter auf.
Die Frömmigkeit früherer Geschlechter hatte etwas stärkere Nerven, vielleicht weil sie stärker war.
Jetzt (L) perhorreszirt man biblische Motive auch dann, wenn sie wie beispielsweise in Sudermanns „Johannes ''sich in edle Formen kleiden.
Es ist, als sollte die Zensur ein Institut zum Schutze bestimmter Gesellschaftsklassen, zur Schonung von Parteigefühlen werden, als wollte man Schäden in den höheren Ständen vor einer allzugrellen Beleuchtung durch das Rampenlicht bewahren.
(Sehr richtig!
links.)
Anders ist doch das Verbot des „Ausfluges in das Sittliche ''gar nicht zu erklären.
Der Urheber des Verbotes hat es selbst zugestanden, der Gegensatz zwischen Stadt und Land solle nicht verschärft werden, am wenigsten jetzt, wo die Handelsverträge auf der Tagesordnung stehen.
Der „Außenseiter ''von Jaffö sollte unterdrückt werden, weil die Leute, die sich über die Sittlichkeitsschrankeu hinwegsetzen, als Typen der betreffenden Gesellschaftsklassen aufgefaßt werden könnten.
Hier hat allerdings der Zensor vom Oberverwaltungsgericht einen Bescheid erhalten, der für ihn nicht rühmlich ist; das Oberverwaltungsgerichterklärt: Zuschauer von einigem Urtheilsvermögen würden einen solchen Eindruck nicht empfinden können.
Neuerdings wird sogar eine zarte Rücksicht auf reizbare Fabrikantengemüther geübt; so versuchte man die Aufführung der „Weber ''zu verhindern, angeblich weil eine Störung der öffentlichen Ruhe und Ordnung davon zu erwarten sei.
Wo, meine Herren, ist aber eine solche Störung eingetreten
Immer, wenn die Polizei die Störungen mit Sicherheit erwartet hat, sind sie ausgeblieben.
Ich kann mir vorstellen, daß durch eine anschauliche Darstellung des Elends die soziale Stimmung unserer Zeit verstärkt, nicht aber, daß eine Neigung zu Gewaltthätigkeiten hervorgerufen wird.
Und nun vollends Björnsons: „Ueber unsere Kraft ''zweiter Theil bei aller Einfachheit des Grundgedankens das Erschütterndste, was seit langer Zeit über (0) die Bretter ging!
Die Mahnung an Kapital und Arbeit, nicht um einen Sieg, sondern um einen vernünftigen Frieden zu ringen, versöhnende, lebensmuthige Hoffnung als Schlußakkord aus Kindesmund das hat die Zensur uns vorenthalten wollen; zu dessen Prüfung hat das Berliner Polizeipräsidium fast ein Jahr gebraucht!
Es ist gefragt worden nach der Zahl der Stücke, die dem Verbot unterlagen.
Die Zahl haben wir kürzlich durch die Berliner Korrespondenz erfahren.
Es sind im vergangenen Jahre 16 Stücke gewesen.
Da war es gewiß nicht überall die Jmmoralitat, sondern häufig die Gesammttendenz.
„Die ganze Richtung paßt uns nicht!
Das ist das wahre, in einem unbewachten Augenblick verrathene Leitmotiv.
Und das ist für uns der Hauptgrund, der Polizei eine Befugniß zu nehmen, die sie nicht zu gebrauchen weiß.
Der Mann des Rothstifts mag den besten Willen haben, sein literar-kritisches Amt genau so korrekt zu verwalten wie seinen ehemaligen Landrathskreis; aber in die Schaffensbedingungen eines Dichters ist er nicht eingedrungen, Geist von seinem Geist hat er nicht in sich aufgenommen.
Auch Bürgermeister fühlen sich schon gedrungen, Proben ihrer Ungeschicklichkeit aus dem Kunstgebiete abzulegen (Heiterkeit links), und in Trier ist der kuior etllious sogar auf die Stadtverordneten schon übergegangen, die, wie ich höre, eine Sittenkommission niedergesetzt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, Polizei und Kunst reimt sich nicht zusammen.
Der Dichter muß neue Typen herausarbeiten, menschliche Schicksale und Leidenschaften schildern, bis in die Tiefe der Seele greifen und ethische Probleme selbst dann behandeln, wenn die Gesellschaft, die die gute heißt und es nicht immer ist, die Augen davor schließen (v) möchte.
Darin soll die Polizei den Dichter nicht stören.
Es sprechen auch noch andere, bisher nicht erwähnte Gründe für die Beseitigung der Zensur.
Meine Herren, Sie können die Vorführung eines Stückes und die Rezitirung einer Stelle verhindern; aber Stück und Stelle wird durch den Druck verbreitet: was Sie Hunderten vorenthalten, wird Hunderttausenden zugänglich.
Falls eingewendet werden sollte, die Wirkung sei eine andere, sobald man einsam liest oder gemeinsam hört und sieht, nun, ich habe das schon angedeutet, da giebt die Erfahrung den Aengstlichen nicht recht.
Es zeugt in der That von mangelhaften massenpsychologischen Kenntnissen, wenn man durch dramatische Spannungen sofort die öffentliche Sittlichkeit und Sicherheit gefährdet glaubt.
Aber auch abgesehen von dem Druck, Sie haben ein Mittel, um die ganze Theaterzensur zu umgehen.
Sobald sich geschlossene Theatervereine bilden, können sie auffuhren, was ihnen beliebt.
Thatsächlich sind Stücke, die uns erst jetzt dargeboten werden, vor Jahren schon, beispielsweise in der aus Arbeitern bestehenden „Neuen Freien Volksbühne ''zur Aufführung gelangt.
Arbeiter durften es genießen, den übrigen Gesellschaftsklassen blieb es versagt.
Und weiter!
Der ß 33 »der Gewerbeordnung bietet ja eine Handhabe gegen alles Gemeine und Niedrige, was sich in Singspielhallen oder solchen Theatern, bei denen ein höheres Interesse der Kunst nicht obwaltet, breit machen möchte.
Hier kann man die Scheere des Herrn Stockmann ansetzen, um „wilde Triebe ''zu kürzen.
Daß man es gerade hier nicht ausreichend thut, haben wir vorhin gehört.
Ferner ist die Verschiedenheit der Handhabung der Zensur ein Moment, das uns wünschen läßt, mit der 1162 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1901.
(Dr. Pachnicke.)
M Einrichtung zu brechen.
In Kiel und Leipzig ist die „Macht der Finsterniß ''noch heute verboten, in Berlin ist sie erlaubt.
Wir haben aber darauf weist jene mehrfach erwähnte Petition mit Recht hin keine Kieler oder Luckenwalder, wir haben eine nationale Theaterkunst und wollen sie auch einheitlich behandelt wissen.
Die Verschiedenartigkeit der Urtheile, die Berichtigungen im Jnstanzenzug sind übrigens nicht geeignet, den Glauben an die Weisheit der Behörden zu befestigen.
Endlich aber verlangen wir die Beseitigung der Zensur mit Rücksicht auf den Zensor selbst, den armen Zensor, der es allen recht machen soll, es niemandem recht machen kann, der immer Undank erntet und, was sehr viel schlimmer ist, oft noch Spott dazu!
(Sehr richtig!
links.)
Der frühere Direktor des Wiener Burgtheaters, Max Burkhard, hat die Frage gerade unter diesem Gesichtspunkt erst kürzlich in der Wiener „Zeit ''behandelt.
Meine Herren, da soll so heißt es der Zensor die kirchlichen Behörden schätzen und die Hofbchörden und die Militärbehörden, den Adel und das Großkapital; alle verlangen dieselbe Rücksicht für das gesammte Gebiet von Interessen, das sie vertreten.
Die Zensurbehörde soll das feine Taktgefühl haben, alle diese Machtkreise zu decken, ohne sich wieder in ihrer Würde etwas zu vergeben.
Oft stellt der Zensor, entweder offene Rekriminationen oder heimliche Knüffe und Rippenstöße fürchtend, jene Kreise, deren Wünschen er gerecht werden will, geradezu bloß, indem er durch seine Streichungen auf ganz bestimmte Schäden erst aufmerksam macht.
Wirklich, da ist ganze Arbeit nöthig; halbe Maßregeln helfen nichts.
Hier muß ich den Ausführungen des Herrn Kollegen Bassermann Einiges entgegenhalten.
Er zweifelte daran, ob es zweckmäßig sei, die Theaterzensur ganz zu beseitigen, und schien Neigung zu haben, (2) sie unter bestimmten Einschränkungen beizubehalten.
Er kam dem Standpunkt nahe, den kürzlich in der „Deutschen Iuristenzeitung ''I .
Opet vertreten hat, man lasse die Zensur bestehen, aber man knüpfe ihre Ausübung an ganz bestimmte Voraussetzungen; es müsse der Thatbestand strafbarer Handlungen, vielleicht auch einer Störung der öffentlichen Ordnung vorliegen.
Meine Herren, ich fürchte, damit rotten Sie das Uebel nicht aus.
Bei einer so modifizirten Zensur müssen Sie alle Strafparagraphen berücksichtigen, auch denjenigen über den groben Unfug, und was man alles mittels dieses Paragraphen machen kann, das braucht des näheren nicht auseinandergesetzt zu werden.
Sie haben ferner die dehnbaren Bestimmungen über Ruhe, Ordnung und Sicherheit zu beachten.
Sie könnten mit dieser Reform schließlich sehr bald wieder auf die alte Stelle zurückgelangen, auf welcher wir heute stehen; es würde wenig oder nichts gebessert sein.
Einen anderen Vorschlag hat Wildenbruch in der Oeffentlichkeit gemacht; er verlangt die Einrichtung einer Schriftstellerakademie als Beratherin der Zensurbehörde.
Meine Herren, Wildenbruch in Ehren, aber welcher Schriftsteller wird sich dazu hergeben, das Ketzerrichteramt zu übernehmen, vollends gegenüber Konkurrenten (sehr richtig!
links), und wenn sich wirklich einer fände, der Rang und Namen hat, welcher Polizeipräsident wird sich ihm beugen, wenn es sich um den kritischen Begriff der Staatsgefährlichkeit handelt!
Dann macht die Behörde doch, was sie will, trotz einer Schriftstellerakademie oder, was von anderer Seite vorgeschlagen ist, einzelner berathender Persönlichkeiten; dann arbeitet der Rothstift doch.
Der Goethebund faßt die Sache prinzipiell und nach meiner Meinung richtig an.
Er sieht sich zwei Eventualitäten gegenüber: der Gefahr der Freiheit und der Gefahr der Polizeiwillkür er entschließt sich für das erstere, für die Freiheit des künstlerischen Schaffens, (0) für jene Freiheit, die, wenn sie Wunden schlägt, auch Wunden heilt.
Und das so frage ich Herrn Kollegen Stockmann —soll ungo ethisch sein
Damit soll eine, wie er sich ausdrückte, auch in Mißbrauch und Unfug unbegrenzte Freiheit konstituirt werden
Goethe würde sich im Grabe umdrehen, wenn er dies und anderes, was der Goethebund intendirl, erführe
Meine Herren, ich glaube, was Goethe auch zu seiner Zeit über die Zensur gedacht und gesprochen haben mag, hätte er die heutigen Zensoren gekannt, dann würde er sie mit uns sehr höflich, aber energisch aufgefordert haben, von dem literarischen Richterstuhle herabzusteigen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja für uns eine Genugthuung das will ich nebenher bemerken —, daß ein Mitglied derjenigen Mehrheit, die Goethe das Standbild versagt hat, sich jetzt auf ihn bezieht.
Wenn man ihn nur recht verstände!
Goethe ist auch als Zeuge für das Christenthum angerufen worden, er, der Entdecker des os intermaxillarö, der Förderer der Entwicklungslehre, die das Gemeingut der Naturwissenschaft geworden, ist; er, der als Jüngling der Aufklärung gehörte, als Mann dem Pantheismus, und der, als er im Alter Theist geworden, noch immer ein ganz anderes Christenthum gemeint hat, als die Orthodoxie.
Seine Schöpfung ist der Faust, der „leider ''auch Theologie studirt hat, seine Schöpfung der Prometheus, der dem Olympier trotzt, und seine Ethik als die reifste Erkenntnißfrucht läßt sich in die Worte des Griechen zusammenfassen: 1 r- xai Ich glaube, Herr Kollege Stockmann war auch nicht glücklich, als er Paulsen gegen Haeckel ausspielte.
Brennende Scham, so wurde zitirt, hat Paulsen empfunden, als er sich versenkte in die Betrachtung der Haeckelschen (v) Welträthsel.
Ja, meine Herren, das Zitat ist richtig; aber man muß, wenn das Bild kein einseitiges werden soll, es doch noch ein wenig ergänzen.
Die Kritik liegt vor mir.
Ich dachte gleich, als ich sie zum ersten Male las: das kann mißbraucht werden, —und es ist in der That kein richtiger Gebrauch davon gemacht worden.
Warum ist Paulsen so erregt
Er sagt es selbst: den Ausschlag gaben die ewig wiederkehrenden Herausforderungen an die llniversitätsphilosophie, daß sie mit Unfruchtbarkeit geschlagen sei, daß sie Mangel an Muth besitze und dergleichen.
Aber Paulsen ist es auch, der in derselben Kritik Haeckel auf einem Gebiete gelten läßt, wo Sie ihn am wenigsten werden gelten lassen.
Er sagt: „Es soll ihm ''— nämlich Haeckel „unvergessen bleiben, daß er als junger Mann den Muth hatte, für den damals noch von allen Autoritäten verworfenen Darwin einzutreten, und ebenso die Kühnheit, womit er die durch Darwin gestellte ungeheure Aufgabe auf sich nahm, die Geschichte der Lebensformen auf Erden zu konstruiren, deren Stammbaum darzustellen, wobei es dahingestellt sein mag, wie viel von dem ersten Entwurf sich als dauernd erweist.
Diesen künstlerischen, freudigen, produktiven Haeckel, wie ihn Bölsche uns dargestellt hat, lasse ich gelten ''.
Im Interesse der Objektivität halte ich es für geboten, dies anzufügen.
Endlich Harnack!
Harnack, zitirt von einem so hervorragenden Kirchenmanne, wie es der Herr Kollege Stockmann ist, das giebt ein ists-L-tsts von einigem Reiz.
Aber Harnack bleibt doch der Mann der vorurtheilslosen Forschung, nicht des starren Dogmas.
Er lehrt, daß es als Durchbrechung des Naturzusammenhanges kein Wunder geben könne, soviel des Wunderbaren und Unerklärten auch vorkomme.
Er schreibt ich habe das Buch zur Stelle —: ein frischer Quell bricht sich durch Schutt und 1163 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1901.
M Trümmer einen neuen Weg, durch jenen Schutt, den Priester und Theologen aufgehäuft, um den Ernst der Religion zu ersticken.
Auf Harnack hätten Sie sich also nicht berufen sollen.
Harnacks Christenthum ist nicht Ihr Christenthum.
Indeß zurück zur Theaterzensur!
Es mögen sich, wenn die Zensur nicht mehr ist, kleine Unzuträglichkeiten herausstellen; das ist die Unvollkommenheit alles Menschlichen.
Aber gerade die Nächstbetheiligten scheuen nicht zurück vor der Gefahr einer Unterbrechung der Vorstellung oder des Verbotes einer Wiederholung.
Die Leiter unserer bedeutendsten Bühnen trauen sich das Urtheil darüber zu, was strafbar ist und was nicht.
Braunschweig hat die Zensur nicht, und in Braunschweig haben sich irgendwelche ernstere Uebelstände nicht herausgestellt; Hamburg hat sie auch ganz ohne Schaden bisher entbehrt.
Die Preßzensur ist abgeschafft worden, ohne daß die damals daran geknüpften düsteren Prophezeiungen eintrafen.
Ein Volk, das keine Preßzensur hat, bedarf auch nicht der Theaterzensur.
Wir fragen im gegenwärtigen Moment nicht nach.
Mutelen, sondern nach dem Prinzip, und wir votiren grundsätzlich gegen die Bevormundung sowohl der Gebenden als der Genießenden, für die Freiheit des dichterischen Schaffens und des schauspielerischen Nachschaffens.
Wir haben das Strafgesetzbuch, die literarische Kritik und das öffentlich e Gewissen das wird genügen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Vüfing: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst eine Mittheilung des Herrn Abgeordneten Müller aus der vorigen Sitzung zu berichtige ».
Er hat uns vorgetragen, es wäre in Sagan vom Zensor am Weihnachts (n) tage verboten die Aufführung der Operette „Leichte Kavallerie ''.
Das ist richtig.
Man hatte angenommen, daß diese Operette der Würde des Weihnachtstages nicht entspreche, und der Zensor hatte sich mit dem betreffenden Schauspielunternehmer dahin geeinigt, daß statt dessen die „Egmont Ouvertüre ''zu Aufführung kommen sollte.
Thatsächlich ist die „Egmont-Ouverlüre ''nicht aufgeführt aus irgend einem äußeren Grunde es sollen die Instrumente oder Noten gefehlt haben —, sondern statt dessen die Ouvertüre zur „Die diebische Elster '', und hieran hat nun der Herr Kollege Müller die weitere Mittheilung geknüpft, der Zensor habe diesen Umtausch gar nicht bemerkt.
Hierzu theile ich mit, daß der Zensor allerdings diesen Tausch nicht gemerkt hat, aber auch nicht merken konnte, weil er überhaupt gar nicht in der Vorstellung zugegen gewesen ist.
Meine Herren, wir werden aus formellen und materiellen Gründen gegen den Antrag stimmen und auch gegen die Verweisung an eine Kommission.
Was zunächst die Frage anlangt, ob in Preußen die Theaterzensur verfassungswidrig ist, so ist es mir ganz unbegreiflich, wie man den betreffenden Verfassungsartikel dahin auslegen kann, der da lautet: die Zensur darf nicht eingeführt werden, jede andere Beschränkung der Preßfreiheit nur im Wege der Gesetzgebung.
Wie man hier unter Zensur etwas anderes als nur die Preßzensur verstehen kann, ist unerfindlich.
Sollte jede Art von Zensur unter das Verbot fallen, so wäre es zu ungeschickt vom Gesetzgeber, sich so auszudrücken, wie in der Verfassung steht.
Wenn er die Theaterzensur nicht darunter verstehen wollte, dann hätte er den zweiten Satz lauten lassen müssen: bezüglich der Presse ist jede anderweite Beschränkung nur im Wege der Gesetzgebung zulässig.
Was dann die Frage betrifft, ob das Reich zuständig lst, diese Vorlage zum Gesetz zu erheben, so beziehe ich Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
mich lediglich auf die Ausführungen des Herrn Kollegen (6) Roeren, die so gründlich erschöpfend und überzeugend waren, daß nichts hinzuzufügen ist.
Ich will nun nochmals betonen, daß, wenn es in der Reichsverfassung heißt: es sind dem Reiche zugewiesen die Bestimmungen über die Gewerbesreiheit, daß man darunter nur verstehen kann die Festsetzung des Umfanges der Gewerbefreiheit, vielleicht auch die Bestimmung darüber, unter welchen Bedingungen einzelne Gewerbe zulässig sind, daß sich aber unmöglich diese Vorschrift beziehen kann auf die Art der Ausübung der einzelnen Gewerbe.
Und wenn das Reich die Bestimmungen über die Art der Ausübung der Gewerbe nicht für sich in Anspruch genommen hat, so kann es eben keine bindenden Bestimmungen darüber erlasse ».
Wir sind deshalb nicht zuständig, und dies allein würde genügen, um die Vorlage rundweg abzulehnen.
Ich will aber ganz kurz noch die materiellen Gründe anführen, die wir dagegen haben würden.
Zunächst befürchten wir, daß, wenn diese Vorlage Gesetz würde, sich daraus die allergrößten Gefahren ergeben würden für die Sittlichkeit, für den Staat, vielleicht auch für die Kirche.
Wir sind der Meinung, daß die Zensur im ganzen sehr heilsam gewirkt habe, und daß sie auch im großen und ganzen geschickt gehandhabt worden ist.
Herr Kollege Müller ist anderer Meinung, er hat, wie ich glaube, von Unsinn, von Thorheiten gesprochen, die von Zensoren gemacht sind, vielleicht sogar von Dummheiten ich weiß es nicht mehr genau; wenigstens bedingt sprach er davon.
Demgegenüber möchte ich doch eines anführen der Herr Kollege Roeren hob schon hervor, man hätte mit Zahlen kommen sollen eine Notiz, die ich in diesen Tagen in die Hände bekommen habe aus Nr.
237 des „Reichsboten ''vom Herbst vorigen Jahres, worin stand, es wären im Laufe von vier Monaten im vorigen Jahr hier in Berlin 216 Theaterstücke zur Zensur vorgelegt, (v) wovon 12 damals noch unerledigt waren, 188 genehmigt, zum großen Theil nach wesentlichen Abänderungen, und 16 zurückgewiesen worden; sowohl gegen diese Abänderungen wie gegen die Zurückweisungen hätte niemand irgend welche Beschwerde erhoben, kein Theaterunternehmer, auch in der Presse wäre kein abfälliges Urtheil laut geworden.
Das spricht doch wohl dafür, daß im großen Ganzen die Zensur nicht so ungeschickt gehandhabt worden ist.
Ich will nun auch keineswegs bestreiten, daß Mißgriffe vorgekommen sind.
Die sind vorgekommen und werden immer vorkommen.
Das ist begründet in der Beschäftigung des Zensors selbst.
Es ist ja furchtbar schwierig, beim Lesen eines Theaterstückes zu wissen, wie es sich bei der Aufführung gestalten wird; namentlich ist es unmöglich für den Zensor, vorher zu wissen, wie der Schauspieler diese oder jene zweifelhafte Stelle auffassen und zum Vortrag bringen wird.
Gerade die Darstellung ist ja von der größten Bedeutung für die Wirkung.
(Sehr richtig!)
Es kann ein Satz, dezent vorgetragen, vollkommen unanstößig sein, aber durch eine hinzukommende Geste oder Gebärde geradezu zur Gemeinheit werden.
(Sehr richtig!)
Wir haben deshalb im vorigen Jahr bei der lex Heinze uns bemüht, auch die unanständige Darstellungsweise unter Strafe zu stellen.
Das ist uns damals mißlungen.
Ich sagte: daß bei der Zensur Mißgriffe vorgekommen sind, geben wir zu.
Für bedauerlich halten wir auch, daß nicht überall Uebereinstimmung in der Zensur herrscht, daß z.
B. in Leipzig ein Stück gestattet wird, welches man in Berlin verbietet.
Aber das kann doch kein Grund sein, nun die Zensur ganz und gar beseitigen zu wollen.
Ein Gesetz oder eine Polizeimaßregel, gegen welche sich überhaupt gar nichts einwenden ließe, gegen welche keine 161 1164 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1901. f Beschwerde erhoben würde, giebt es wohl kaum.
Ich glaube aber, Gesetze und Polizeivorschriften haben schon dann ihre Berechtigung, wenn sie im Durchschnitt das Richtige treffen, im großen Ganzen heilsam wirken.
Das ist nach unserer Meinung mit der Zensur der Fall.
Ferner vermag ich nicht die Größe des Unglücks einzusehen, welches entstehen soll, wenn mal das eine oder andere Stück nicht zur Aufführung gelangt; jedenfalls ist der Schade, welcher durch dieses Unterbleiben entstehen kann, gering im Verhältniß zu dem großen Schaden, der durch Aufführung unsittlicher, staatsgefährlicher Stücke entsteht.
Ich meine, wenn die Zensur aufgehoben würde, so würden solche Stücke sich ins Unendliche vermehren.
Und diese Annahme ist wohl begründet in der Richtung des Geschmacks eines großes Theiles unseres Publikums.
Meine Herren, wenn wir nun die Zensur aufheben, so haben wir als einzige Garantie dagegen, daß nichts Anstößiges zur Aufführung gelangt, die Bestrafung der Unternehmer.
Das ist in unseren Augen keine Garantie.
Zunächst ist dagegen einzuwenden: die Bestrafung folgt hinterher, wenn das Unglück geschehen ist, die unsittliche Aufführung stattgefunden hat.
Nach der demoralisirenden, staatsgefährlichen Wirkung hinterher wird der Unternehmer bestraft.
Dadurch wird die Sache aber nicht ungeschehen gemacht.
Außerdem schützt erfahrungsmäßig diese Bestrafung gar nicht davor, daß hinterher derselbe Theaterunternehmer sich dasselbe zu schulden kommen läßt er nimmt die Strafe ruhig auf sich und sündigt nachher ruhig weiter.
Gewiß, es giebt Bühnen, Theaterunternehmer, denen gegenüber die Zensur nicht nöthig sein würde; aber es ist doch geradezu unmöglich, die Grenze zu ziehen zwischen denen, wo es nöthig ist, und denen, wo es nicht nöthig ist.
Sodann meine ich, man würde auch gar nicht so sehr (M im Sinne und Interesse der Theaierunternehmer und Arrangeure handeln, wenn man die Zensur aufhebt; denn die Aufhebung der Zensur könnte doch nur bedeuten, daß in Fortfall kommt die Nothwendigkeit der vorhergehenden Erlaubniß.
Selbstverständlich könnte die Zensuraufhebung aber nicht verhindern, daß ein polizeiliches Verbot eintritt, sobald thatsächlich Unsittlichkeiten und dergleichen zur Darstellung gelangen.
Was würde also erreicht werden
Doch nur, daß der Theaterunternehmer ein anstößiges Stück einmal zur Aufführung bringt; dann wird die Polizei dazwischen kommen und sagen: du darfst es nicht wieder aufführen.
Dazu würde die Polizei immer berechtigt sein.
Wie gestaltet sich aber die Sache für den Unternehmer, der alles inscenirt und vorbereitet hat, wenn das Stück nur ein einziges Mal aufgeführt wird
Es würde das für den Mann einen erheblichen Ausfall bedeuten.
Und wie weiter, wenn nun die Polizei das Stück nicht bis zu Ende aufführen läßt, wenn sie plötzlich Halt gebietet
Das würde ein Wirrwarr sondergleichen werden; das Publikum würde das Theatergeld zurückfordern u. s. w. Ich glaube, die Theaterzensur ist eine segensreiche Einrichtung für die Unternehmer selbst.
Mögen die Herren Theaterunternehmer, Veranstalter von Schaustellungen und dergleichen dafür sorgen, daß unter ihrer Leitung nichts Anstößiges aufgeführt wird, dann wird die Theaterzensur von selbst gegenstandslos werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag Bargmann verlangt die Aufhebung der Zensur.
Er will gleichzeitig, daß die Einzelstaaten nicht mehr berechtigt sein sollen, die vermeintlich ihnen jetzt zustehende Zensur fernerhin auszuüben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: 1 Meine Herren, ich bitte um (v) etwas Ruhe.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Wie nothwendig eine derartige Zensur nach Ansicht der Herren Vorredner ist, zeige ja, wurde ausgeführt, die Aufgabe, für Sittlichkeit, für Ordnung, für Aufrechterhaltung der Staatsordnung, wie der letzte Herr Redner meinte, sorgen zu müssen und doch sind sie alle darin einverstanden gewesen, daß die Zensur, so wie sie augenblicklich ausgeübt wird, nicht richtig ausgeübt würde.
Die Einen meinten, sie gehe viel zu weit, die Anderen behaupten, sie gehe nicht weit genug.
Und auf beiden Seiten wurde zugegeben, daß bei Handhabung der Zensur sehr viele Mißgriffe vorkommen.
Meine Herren, ich vermag diesen Boden, zu urgiren, ob die Zensur Mißgriffe gemacht habe oder nicht, doch nicht in dem Umfange zu betreten, wie meine verehrten Herren Vorredner aus den verschiedenen Parteien.
Ich meine, wenn inan überhaupt eine Zensur haben will, dann liegt es auf der Hand, daß man alle ihre Mißstände mit in den Kauf nehmen muß.
Herr Kollege Roeren hat durchaus unrecht, wenn er, nachdem er sich als prinzipieller Anhänger der Zensur vorgestellt hat, die Zensur nach der Richtung hin angreift, daß sie nicht genüge, daß sie hier und da fehlsam sei.
Die Herren, die meinen, daß eine Zensur sein soll, müssen deren Fehler in Kauf nehmen, aber sollten doch dem Gedanken etwas näher treten, den früher der jetzige Herr Fiiranzminister v. Miguel hineinwarf, den Herr Kollege Bassermann gestreift hat, ob es nicht eventuell gerechtfertigt sei, eine Reichszensur einzuführen, um einigermaßen eine Gleichheit in der Ausübung, in der stets fehlsamen Ausübung der Zensur zu erzielen.
Ich meine, geht man dem Wesen der Dinge auf den Leib, so muß man zu dem Ergebniß gelangen: nicht wer und wie die Zensur auszuüben ist, ist der Gestaltung werth, sondern grundsätzlich muß jegliche Zensur verworfen werden, und wie ich M) Herrn Kollegen Roereu gern zugeben will, vielleicht erst durch eine Umgestaltung des Antrags Bargmann jeder Zweifel darüber beseitigt werden, ob ein Partiknlarstaat berechtigt sei, eine Zensur einzuführen oder nicht.
So verlockend es ist, auf den Streit einzugehen, ob die Gewerbeordnung lediglich gestattet, daß man zu einem Gewerbe zugelassen werde, aber dennoch zulasse, daß partikularrechtlich oder polizeilich die Ausübung versagt oder eingeengt werde, eine Art und Weise der Deduktion, die ich nicht für nöthig halten kann, die in dieser Allgemeinheit auch Herr Roeren nicht für richtig erachten wird, und die fernere Frage, ob cs richtig ist, daß überhaupt in Preußen darauf wurde immer exemplifizirt trotz der Verfassung die Zensur noch zu Recht besteht, diese Fragen sind gewiß juristisch besonders interessant.
Aber dieses Interesse kann mich doch nicht dazu veranlassen, in den Streit mich zu mischen; denn, meine Herren, mag man zu diesen juristischen Fragen stehen, wie mau will: in dem Augenblick, wo ein Reichsgesetz da ist, welches die Zensur entweder in dem Sinne des Herrn Bassermanu regelt oder den partikularrechtlichen Bestimmungen einen festen, einen besseren Riegel vorschiebt, als dies der Antrag Bargmann vielleicht vermag, besteht kein Zweifel mehr darüber, daß nur diese reichsgesetzlichen Vorschriften für diese Materie noch gelten.
Also die diesbezüglichen juristisch ja recht interessanten Streitigkeiten sind mir gleichgiltig, weil durch reichsgesetzliche Regelung der Zensurfrage Klarheit geschaffen würde.
Den Herren Abgeordneten Himburg und Stockmann möchte ich erwidern, daß sie fehlgehen, wenn sie annehmen, das Reich wäre nicht kompetent.
Es ist das Reich für alles kompetent, was es gesetzgeberisch in Angriff genommen hat.
Die Verfassung sagt ganz klar, daß das Reich auf diesem Gebiete der Gewerbepolizei, der Ausübung oder der Behinderung des Gewerbes, der Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1901.
1165 (Stadthagen.)
polizeilichen Maßnahmen u. s. w. durchaus kompetent ist, sobald es den Gesetzgebungsweg beschritten hat.
Darüber kann gar kein Zweifel obwalten.
Daß es dies hier noch nicht, wenigstens nicht hinlänglich klar gethan hat, ist außerordentlich zu bedauern.
Meine Herren, ich glaube, diejenigen, die den Zensor vertheidigten, haben sich in einem eigenthümlichen Widerspruch befunden.
Schon Herr Stockmann hat in der letzten Sitzung erwähnt, ja, man müsse Herrn vr.
Müller allerdings Dank wissen, daß er eine ganze Fülle von Einzelheiten angeführt habe, in denen zum Theil zweifellos ein Mißgriff seitens der Zensur begangen sei.
Durch eine solche öffentliche Kritik könne die Zensur nur gebessert werden.
In demselben Athemzuge behauptet er aber weiter, nach seiner Ansicht habe es der Kunst gar nicht geschadet, daß eine ganze Reihe solcher Zensorstriche gemacht seien.
Etwas Aehnliches haben Herr Roeren und andere behauptet.
Ich meine: durch solche Aeußerung, durch solche Kritik stellt man sich auf den Standpunkt des Zensors, stellt man sich an Stelle des Zensors.
Das halte ich für unzulässig, für eine unerfüllbare Aufgabe.
Wer hat denn, wer kann denn den Beruf zum Zensor haben
Ich hatte geglaubt, es würde seitens der Zensuranhänger versucht werden, die Fähigkeiten eines Zensors nachzuweisen das ist nicht geschehen.
Ich werde noch darauf etwas näher eingehen müssen.
Aber es bedarf der Betonung: es kommt absolut nicht darauf an, ob das ein Polizeibeamter ist oder ein einzelner Abgeordneter oder wer sonst, ob der Herr Geheimrath Dumrath oder der Herr Abgeordnete Stockmann oder Roeren, das ist so gleichgiltig, wie nur etwas sein kann, Sie Alle werden in dem Augenblick, wo Sie Zensor werden, mit Nothwendigkeit Fehler machen müssen, d. h. Sie würden versuchen müssen, eine Aufgabe zu lösen, der Sie nicht gewachsen sein können!
(N) 1 (Sehr richtig!
links.)
Es ist eine außerordentliche Anmaßung seitens eines Menschen, in das Innere eines anderen Menschen hineinsteigen und dessen Schaffen irgend eine Grenze setzen zu wollen.
Herr Stockmann hat uns meines Erachtens am besten gezeigt, daß auf seiner Seite in der That die Richtung besteht, zu verlangen, daß sich die Kunst nur in ganz gewissen Richtungen entfalten soll.
Sie wollen eine „Polizei ''Kunst, eine polizeilich genehmigte, gestattete, geprüfte, gesiebte haben; Sie wollen ein polizeiwidriges Denken, eine polizeiwidrige Gestaltung untersagen „polizeiwidrig ''in dem Sinne gedacht, daß immer das als polizeimäßig erachtet wird, was gerade der herrschenden Klasse gefällt.
Herr Stockmann unterstellte in seiner neulichen Rede der linken Seite des Hauses, daß sie auch die letzten Schranken beseitigen wolle, welche der freien Entfaltung des künstlerischen Schaffens und der Verbreitung literarischer Erzeugnisse entgegenstehen.
Damit haben Sie zugegeben, daß der freien Entfaltung künstlerischen Schaffens auf literarischem Gebiete und der Verbreitung literarischer Werke zur Zeit Schranken entgegenstehen.
Sie sind uns aber durchaus den Beweis schuldig geblieben, darzulegen, aus welchem Grunde und mit welchem Recht Sie hier Schranken setzen, beibehalten, vermehren wollen.
Die Künstler ihrerseits würden doch von diesem Gesichtspunkt aus durchaus auch ein Recht haben, gleichfalls zu verlangen, daß Beschränkungen aus eben denselben Gründen denen unterlegt werden, die ihnen als Zensoren entgegentreten.
Wer Kunst, wer Entfaltung der Kunst, Freiheit der Kunst, des geistigen Schaffens haben will, kann nie und nimmer für eine Schranke eintreten, die nicht der Künstler selbst sich setzt, sondern die von einem Menschen gesetzt wird, dessen geistiges Schaffen lediglich im Zerstören, m Hindern geistiger Bethäthigung Anderer besteht.
Es ist unv hier der Zensor ja gar als eine Art Schutz für den Dichter hingestellt.
Es war gesagt, der Zensor, den der Künstler (O) sich gefallen lassen muß, verhindere durch seine Zensur, daß der Dichter, der Schauspieler, der Direktor etwa strafbare Handlungen zu verantworten haben.
Diese Fürsorge, wie sie der Herr Abgeordnete Himburg für die Theaterdirektoren, Schauspieler und Autoren darin sehen will, daß sie durch die Zensur der Polizei in gütigen polizeilichen Schutz gegen Anklagen wegen strafbarer Handlungen genommen seien, daß sie davor behütet seien, daß sie strafbare Handlungen begehen, diese Fürsorge, für die sie gar noch dankbar sein sollen dem Zensor, paßt für einen Polizeistaat, für einen Staat mit polizeilich bevormundeten Individuen, aber nicht für einen Staat der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung.
Ich meine, der einzige Zensor, den der Künstler sich gefallen zu lassen hat, ist das Publikum nnd die Kritik als Ganzes.
Ich habe mich gewundert, daß hier von so vielen Seiten nach der negativen oder positiven Seite das Amt des Zensors übernommen worden ist; ich habe bisher immer geglaubt, daß eines der widerlichsten und unangenehmsten Dinge, die ich mir denken kann, das Amt des Zensors ist.
Selbst wenn er bestimmte Prinzipien hat, die von denen abweichen, welche Herr Stockmann uns neulich hier dargelegt hat, selbst wenn er mit bestem Willen urtheilte, ist und bleibt er immer nichts anderes als ein Henker der Gedanken eines anderen, der das geistige Schaffen anderer und die Verbreitung desselben tödtet und dem Fortschritt entgegensteht.
Da ist es der Herr Abgeordnete Stockmann wieder gewesen, dessen Darlegungen ganz klar zeigt: Sie wollen die Zensur deswegen aufrecht erhalten, weil Sie dem Fortschritt entgegen sind, weil Sie Ihre kleinliche Ansicht die ja an sich richtig sein mag, darüber Hube ich in diesem Augenblick nicht zu urtheilen, weil Sie die Ansicht, die Sie nun einmal haben, Ihre Weltanschauung als die allein richtige erachten wollen und anderen aufdrängen wollen, anstatt dem geistigen Ringen und (v) Kämpfen freien Raum zu lassen.
Es hat hier der Herr Abgeordnete nämlich behauptet, wir hätten seiner Zeit gegen seine wunderlichen Vorschläge in der lex Heinze gestimmt, als wenn durch Beseitigung des Gemeinen die wahre Kunst überhaupt berührt werden könnte.
Nein, Herr Abgeordneter, das ist nicht wahr, wir haben dagegen gekämpft und kämpfen auch heute noch weiter gegen diese Richtung, weil wir gegen alles, weil wir allemal ankämpfen, wenn es gilt, gegen Prüderie und Unoffenheit zu kämpfen, wenn es gilt, der Heuchelei den Kampf zu bieten.
Der Herr Abgeordnete Stockmann meinte, es würde sich der arme Goethe im Grabe herumdrehen, wenn er wüßte, was unter seinem Namen gegenwärtig vom Goethebund geschieht und ausgeführt wird.
Ich stehe nicht auf Seite des Goethebundes, ich stelle mich weitab von demselben; er ist ein Bund einer Anzahl von Leuten, die sonst sich in öffentlichen Dingen überhaupt nicht zu rühren Pflegen, die mit einer gewissen Verachtung auf die Politik speziell herabzusehen Pflegen.
In dem Augenblick allerdings, in dem sie merken, daß die Politik ihnen in ihr Handwerk hineinpfuschen wollte, hnen auf die Füße treten wollte, haben sie sich mit einem Male ganz zuletzt erhoben, und allerdings in ziemlich lästiger Weise sich erhoben.
Ich habe mit dem Goetheiund an sich nichts zuthun; ich würde mich auch ganz entchieden dagegen verwahren, die Anschauungen, die dort Tage getreten sind, mit den Ansichten, die ich habe, rgendwie identifiziern zu wollen.
Nur in dem Einen tinime ich mit ihm überein, in dem Streben, daß die Freiheit der Kunst und Wissenschaft bleiben müsse.
Herr Stockmann meinte, es müsse zweierlei die Zensur erreichen, es müsse die Störung der öffentlichen Ordnung verhindert werden ein ganz allgemeiner Begriff —, dann müsse auch ein Schutz der Sittlichkeit gegeben werden.
161 H66'Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1901.
(Stadthage«.)
() Er meinte dann weiter, daß Goethe sich im Grabe herumdrehen würde, wenn er des Goethebundes Wirken hörte.
Ich weiß nicht, woher Herr Stockmann gerade diese Spezialkenntniß über die augenblickliche Lage hat, in der sich Goethe befindet.
(Au!
Au!
Heiterkeit.)
Ich glaube, er bleibt ruhig so liegen, wie nur etwas liegen kann.
Es könnte und wird ihm außerordentlich gleichgültig sein, was da gesagt wird.
Dann hat aber der Herr Abgeordnete Stockmann und das kennzeichnet meines Erachtens die Richtung, die ihn beseelt, ganz besonders sich mit besonderer Emphase dagegen gewendet, daß im Goethebund Häckel einmal zitirt sei, und hat den Professor Paulsen als Zeugen gegen Häckels Welträthsel uns vorgeführt.
Nun, auch Professor Paulsen kann bei uns nicht als Autorität gelten übrigens für Sie erst recht nicht, sonst will ich Ihnen einige Punkte aus seiner Ethik mit der Frage vorführen, ob Sie die unterschreiben und danach handeln wollten.
Er meinte, dieser Häckel sei selbst nach dem Zeugniß des Professors Paulsen etwas ganz Erschreckliches, und hat sich gewundert, wie man das Streben von Häckel loben könne.
Häckel ist ja nichts weniger als ein Freund der Sozialdemokratie, er ist ihr entschiedener Gegner Sie wissen, daß er beinahe ans jeder Seite in dem Irrthum bestehen bleibt, in dem er sich auf politischem Gebiete befindet —aber, meine Herren, er ist doch ein Mann, der in wissenschaftlicher Beziehung einer der Ersten ist, dem wir unter anderem das biogenetische Gesetz verdanken (Zuruf rechts) Herr Abgeordneter Oertel, wenn Sie mit Herrn Stockmann übereinstimmen, dann werden Sie vielleicht dieselbe Stelle meinen, die ich gleich zitiren werde —, ein Mann, dessen Schaffenskraft, vor allen Dingen dessen Streben nach Wahrheit der entschiedenste politische Gegner an o) erkennen muß.
Meine Herren, was ist denn das, was wir im anderen Menschen zu achten, zu Pflegen haben
Das ist das Streben nach Wahrheit und entgegenzutreten der Uebcrhkbniig des Einzelnen, sei es, wer es wolle, als ob er alle Sittlichkeit, als ob er alle Wissenschaftlichkeit gepachtet habe!
Die Welträthsel Häckels habe ich schnell einmal heute durchgesehen, um zu finde », wo die schlimme Stelle steckt, die Herrn Stockmann veranlaßte, obgleich Häckel meines Wissens keine Theaterstücke geschrieben hat, ihn hier in diese Zensurdebatte hereinzuziehen.
Da habe ich folgende Stelle gefunden sie ist sehr kurz, ich darf sie wohl vorlesen —, die Herrn Stockmann so besonders in Harnisch gebracht hat (Widerspruch rechts) Herr Abgeordneter Stockmann, sagen Sie doch nicht vorher.
nein!
(Heiterkeit) —, weil sie eine Weltanschauung offenbart, die von der, von der wir heute und von der wir neulich hörten, himmelweit verschieden ist, die ich aber anerkenne.
Diese Stelle in Häckels Welträthseln lautet.
Die orthodoxe evangelische Kirche giebt übrigens der katholischen in der Verdammung der Wissenschaft als solcher bisweilen nichts nach.
In dem Mecklenburgischen Schulblatte war kürzlich folgende Warnung zu lesen: „Hüte dich vor dem ersten Schritt!
Noch stehst du da unberührt von dem falschen Götzen der Wissenschaft.
Hast du diesem Satan erst den kleinen Finger gegeben, so erfaßt er nach und nach die ganze Hand, du bist ihm rettungslos verfallen, mit geheimnißvoller Zauberkraft umgarnt er dich und führt dich hin an den Baum der Erkenntniß; und hast du einmal davon gekostet, so zieht es dich immer wieder mit magischer Gewalt zu dem Baum zurück, ganz zu erkennen, was wahr und was falsch, was gut (6) und was böse sei.
Wahre dir das Paradies deiner wissenschaftlichen Unschuld!
(Heiterkeit links.)
Herr Abgeordneter Stockmann, wenn diese Stelle Sie so aufgeregt hat, die mit Recht die Nothwendigkeit freien Forschcns und der Erziehung znm Forschen betont, dieses Auftreten eines Gelehrten gegen die Versuche, die Verdummung zu verewigen, dies Auftreten gegen die Richtung, daß die einzelnen Menschen sich nicht an den Baiiin der Erkenntniß heranwagen sollen, daß sie nicht nach der Wahrheit streben sollen, daß sie nicht nach der Erkenntniß strebe »sollen, was wahr und böse ist: dann verstehe ich Ihr neuliches Auftreten.
(Rufe: Lauter!)
Sie sagen „lauter ''; nein, diese Gesinnung ist nicht lauter!
(Schallende Heiterkeit.)
Meine Herren, gegen eine derartige Gesinnung, gegen eine derartige Strömung muß man sich wenden, und das ist die Strömung, die unsere Zensur durchzieht und die Zensur durchziehen muß, gleichviel ob der Herr Dumrath heißt, der der Regierende bei der Zensur ist, oder welchen Namen er immer tragen mag.
Von dieser Weltanschauung aus, die dahin geht, daß die Wissenschaft umkehren soll, daß die Kunst umkehren soll, daß Kunst und Wissenschaft nichts weiter sein sollen als Magd einer bestimmten Kirchenrichtung oder als Magd einer bestimmten gesellschaftlichen Einrichtung oder als Magd der herrschenden Klasse von dieser Stellung aus verstehe ich, daß die Herren von der rechten Seite bis zu denen in der Mitte, von denen es mich ursprünglich gewundert halte, daß sie durchaus nicht einmal an den Versuch herantreten wollen, den Baum der Erkenntniß zu erkennen und in der Kommission die Frage zu lösen, wer denn nun fähig sein könnte, richtig Zensur zu üben.
Meine Herren, ich möchte Sie doch dringend bitten.
M) kehren Sic von diesem Wege um!
begeben Sie sich auf den Weg, den Sie sonst als den richtigen erkennen!
begeben Sie sich auf den Weg, daß Sie versuchen, der Allgemeinheit das zukommen zu lassen, was sie von der Allgemeinheit, was sie von dem menschlichen Denken auf dem Gebiete der Kunst und der Wissenschaft zu beanspruchen hat, es ihr nicht vorenthalten zu lassen von gewissen Götzen, von gewissen Dienern des Kapitals, die mit der Ausführung der Zensur nothwendig betraut werden dürften, soweit und solange wir Zensur haben!
Meine Herren, wer für Zensur ist, der zeigt, wie schwach er ist.
Es sind uns vorher eine Menge Beispiele wieder angeführt worden von allen möglichen unsittlichen Vorführungen.
Ich bedanre insbesondere, daß ich von den Sachen, die uns Herr Roeren anführt, einen ganzen Theil gar nicht kenne.
(Heiterkeit.)
Er theilte uns mit, an hiesigen Berliner Spezialitätcnbühnen würde »Schamlosigkeiten sondergleichen aufgeführt; er hat leider nicht näher angegeben, welche.
Ich habe mir mein Gedächtniß aufgefrischt und mir den Band holen lassen, wo ich das habe finden können, und ich nehme an, daß er bedauert, daß nicht noch jenes alte Reskript an den hiesigen Polizeipräsidenten in Wirksamkeit ist, welches am 27.
Dezember 1854 Folgendes anordnet: Auf den Bericht vom 16. v. M. bin ich damit einverstanden, daß in allen in Berlin und Potsdam bestehenden Theatern grundsätzlich die große Oper und das Ballet nicht aufgeführt werden dürfen, daß dagegen die weiteren Stücke freigegeben werden sollen, und schließlich, daß cs dem Geheimrath Hinkeldey allein überlassen sein soll, hin und wieder eine Ausnahme zu machen, wenn etwa fremde Tänzer eingeführt werden sollen.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1901.
1167 (Stadthagen.)
() Durch dieses Reskript, das möglicherweise, ich weiß es nicht, noch besteht, ist also dafür gesorgt, daß die Ballets lediglich dem Königlichen Theater vorbehalten sein sollen.
(Heiterkeit.)
Nun bin ich leider auch nicht so wissensdurstig auf choreographischem Gebiete, daß ich selbst ins Hoftheater gegangen bin, um ein Ballet mir anzusehen.
Ich habe mich aber einmal bei jemand erkundigt, der diese Dinge schon aus der Nähe gesehen, und ihn gefragt, worin eigentlich das Unsittliche beim Ballet besteht, was ja wohl auch der Herr Abgeordnete Roeren im Auge hatte.
Er meinte: ja, lieber Freund, wenn du so eine Dame siehst beim Ballet oder eine Hofdame oder eine Dame, die eben ins Bad steigen will, du kannst gar keinen Unterschied darin finden.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wenn Sie so was nicht sehen wollen, so gehen Sie nicht hin.
Ich weiß nicht, was daran Schamloses sein soll, wenn die Damen dort tanzen, wenn ein anderer an diesem Tanzen einen Genuß findet.
Das kommt freilich immer auf die Relativität an.
(Sehr wahr!
links.)
Es kann jemand das scheinbar Schamloseste mit außerordentlich hohem sittlichen Ernst betrachten, und es kann jemand das vollkommen Gleichgiltigste mit einer Schamlosigkeit ansehen, die bei ihm den Gedanken erwachen läßt, er habe etwas Schamloses gesehen, aber das trifft doch nicht auf die Anderen zu.
Lassen Sie doch solche Phantasie zn Hause, wenn Sie in solche Opern gehen.
(Sehr wahr!
links.)
Wie können Sie die Balletkünstler, die Bühnenkünstler verantwortlich machen für den Schmutz der Phantasie, niit dem der eine oder andere Besucher ins Theater kommt!
Der Herr Abgeordnete Roeren führte etwas aus dem Buche Bebels an, was durchaus richtig ist.
Ich kann nur (W nicht mit dem übereinstimmen, was er daraus folgerte.
An jener Stelle wendet sich Bebel, wie so häufig auch hier, gegen die Zweideutigkeit, gegen das zweierlei Maß, mit dem seitens der herrschenden Klasse auf der einen Seite Sittenreinheit dem arbeitenden Volke gepredigt, aber auf der anderen Seite so stark Sittenlosigkeit geübt wird, daß der Strafrichter Veranlassung hätte, ans Grund der Strafgesetze einzuschreiten, aber nicht einschreitet.
Es ist dort davon die Rede, daß es theilweise Sitte Wohlhabender geworden ist, solche Bücher und Dramen zu lesen oder aufgeführt zu sehen, die geeignet sind und den Zweck haben, hohle Weiber toll zu kitzeln.
Nun, meine Herren, das gebe ich Ihnen zu, daß es auch Leute geben kann, die in der Art arbeiten und sehr zu Unrecht sich dann Künstler nennen.
Aber: thun sie dabei etwas Strafbares, so verfallen sie ja dem Strafrichter aus Grund der bestehenden Gesetze freilich nur, wenn sie angeklagt werden.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Himburg, der meinte, cs sei ganz gut, daß die Thcatcrdirektoren und die Autoren daun eventuell gegen strafrechtliche Eingriffe durch die Zensur geschützt seien.
Nein, wer Schweinereien vorführen läßt, der mag wie jeder andere Bürger bestraft werden.
Wir wünschen diese Bevormundung, diese Abstumpfung des Verantwortlichkeitsgefühls nicht, die dazu führt, daß eine ganz bestimmte Gattung der Unsittlichkeit groß gezogen werden kann.
Vor allen Dingen scheint es mir so zu liegen, daß die übermeisten Klagen von denen kommen, die eine verdorbene Phantasie haben und dieselbe verdorbene Phantasie bei Anderen voraussetzen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was Bebels Buch speziell anlangt, so ist das ein ganz klares Beispiel dafür, daß wir niemals der Polizei oder einer Verwaltungsbehörde die Befugniß zur Zensur mweitraueu können.
Wissen Sie denn nicht, daß das berühmte Buch Bebels „Die Frau ''nicht nur während (0) des Sozialistengesetzes, sondern auch zu anderer Zeit als unsittlich hier von der Polizei verboten gewesen ist
Vielleicht hat der Zensur gerade die Stelle nicht gefallen, die uns Herr Roeren als Zeugniß besonders hoher Sittlichkeit vorlas, und in der der Abgeordnete Bebel mit außerordentlicher Schärfe gegen derartige Zwiespältigkeit zwischen der Gesinnung und der Bethätigung solcher Gesinnung vorgeht.
Bebels Buch hat auch in anderen Ländern Polizeibehörden nicht gefallen.
Erst kürzlich ist die russische Uebersetzung als unsittlich auf Anordnung des russischen Staatsministeriums verbrannt worden.
Ich freue mich, daß Herr Roeren noch ein deutsches unverbranntes Exemplar hat ausfindig machen und lesen können.
Mit der Ueberlassung der Entscheidung, was sittlich und was unsittlich ist, an Einzelne oder an Behörden müssen wir allemal zn subjektiv falschen Ansichten und irrigen Ergebnissen kommen; das ist das nothwendige Resultat, sobald mau das Zensoramt überhaupt ausübt.
Die „Dame von Maxim ''wurde als Beispiel für Unsittlichkcit angeführt.
Ich bedaure, sie nicht gesehen zu haben.
(Heiterkeit.)
Aber ich habe von einer ganzen Reihe von Leuten, die sie gesehen haben, und die recht ernsthafte Leute sind, gehört, daß es ein ganz lustiges Schauspiel ist.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Abgeordnete Oertel bestätigt es mir nicht; er bringt wohl so viel Lustigkeit mit, daß er die mindere Lustigkeit nicht begreift.
(Heiterkeit.)
Aber wenn jemand ernst ist und ins Theater geht, so findet er sich auch durch ein geringes Maß Witz schon mehr amüsirt als ein Anderer, der von Natur aus ein bischen lustig und heiterer ist und infolge dessen viel höhere Ansprüche macht.
(Heiterkeit.)
1 (v) Herr Roeren meinte, die „Dame von Maxim ''solle schamlos sein.
Ich bedaure, daß nicht Stellen angeführt sind, aus denen sich das ergeben hätte.
Mir ist mitgetheilt worden, die „Dame von Maxim ''sei von dem Zensor außerordentlich beschnitten worden.
Vielleicht ist sie gerade dadurch unsittlich geworden.
Wir haben ja hier von dem Herrn Abgeordneten Müller eine ganze Fülle von Fällen gehört, in denen erst der Schnitt des Zensors das Unsittliche hervorgebracht und auch die jugendliche Dame, die ja wohl nicht mit solchen Phantasien ins Theater hineingeht, auf eine Reihe von Dingen aufmerksam macht, die sie sonst nicht gefunden hätte.
Auch die Barrisons, die erwähnt wurden, habe ich nicht gesehen.
Aber was nützt es, daß gesagt wird, im „Artist ''sei gegen die Barrisons aufgetreten
Ich weiß nicht, es scheint eine besondere Art von Schamlosigkeit darin gefunden zu sein, daß die etwas besonders zart gebauten Damen unter Hervorhebung dieser Zartheit da auftraten.
Daß es dem Einen oder Anderen anstößig erscheint, kann ich verstehen, vielleicht würde es mir auch so gehen.
Aber warum soll ich das verbieten
Was dem Einen sein Uhl, ist dem Andern seine Nachtigall.
Daß die Konkurrenz dagegen auftritt und sagt, „die Barrisons gefielen mir nicht '', das ist kein Urtheil, das maßgebend sein kann.
Wollen Sie denn den Konkurrenten als Zensor bestellen
Ich meine, so viel Fälle hier angeführt sind, alle zeigen, daß durchweg nicht nur Mißgriffe vorhanden sind, nicht nur Urtheile abgegegen worden sind, welche von einer großen Mehrheit nicht gebilligt werden können, daß es vielmehr auch durchaus nicht in der Natur dieser Staatseinrichtung liegt, hier ohne Mißgriffe vorgehen zu können.
Wie soll man das auch, wenn man keine bestimmte Basis hat, auf der man stehen, von der aus 1168 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1901.
(Stadthagen.)
(L.) man messen kann
Die Basis, die der Herr Abgeordnete Stockmann gegeben hat, nämlich einmal die öffentliche Ordnung und zweitens die Sittlichkeit in seinem Sinne, die paßt doch ganz und gar nicht, auf der kann man schon deshalb nicht stehen, weil sie nicht fest ist, weil sie aus dehnbarem, flüssigem Material besteht.
Sein verehrter Professor Panlsen, den er zitirte, deutet auch von einer Art auf die Sittlichkeit hin, die ich neulich einmal im Theater angefunden habe.
Ich hörte, wie eine Dame ihrem Begleiter mittheilte, sie fühlte sich außerordentlich angestrengt, denn es sei so sehr schwer, fortwährend erröthen zu müssen.
Diese Art Sittlichkeit, die nach außen hin roth wird und nach innen hin sich freut und jubelt, brauche ich nicht zu schützen; das ist diejenige Sittlichkeit, von der Paulsen bei der Darlegung über Lebensanschauung und Morälphilosophie bezüglich Auffassung über asketische Uebungen im Testament gelegentlich spricht.
Er sagt: Dem Gott haben diese asketischen Uebungen als zugehörig zu jenen Dingen erschienen, welche von den Pharisäern statt des wahren Gottesdienstes, der in Gerechtigkeit und Barmherzigkeit besteht, Gott gleichsam als Abfindung geboten würden: Almosen und Gebete und Verzehntung von Dill und Kümmel als Ersatz für die Werke echter Gerechtigkeit und Nächstenliebe, äußerlichen Uebungen der Enthaltsamkeit als Ersatz für die Opferung des ganzen Lebens.
Ja, meine Herren, es giebt auch heute noch eine Unmenge Pharisäer, die, anstatt Nächstenliebe zu üben, die Nächstenliebe von Bedingungen abhängig machen, die, anstatt die Hungrigen zu speisen, das Korn für sich verzehnten, die Zölle für sich verzehnten und damit zeigen, daß sie sich selbst so lieben, wie sie die Nächsten lieben sollen.
(Heiterkeit.)
(v) Von dem Standpunkt dieser Sittlichkeit werden sie allerdings gegen die gesammte vorwärts dringende Richtung der Menschheit auftreten müssen.
Von diesem Standpunkt aus ist verständlich, wenn von der finstern Macht der Polizei die „Macht der Finsterniß ''untersagt wurde, wenn untersagt wurde eine Richtung, die klar den mit 'sich selbst ringenden Menschen, seine Verfehlungen und Sühne darstellt.
Ich habe nicht die Absicht, dem Beispiel zu folgen, das ich neulich mit viel Vergnügen habe anhören können, und hier noch eine Anzahl von einzelnen Beispielen anzuführen.
Ich gehe weiter und behaupte: es giebt überhaupt kein einziges Zensurverbot, es kann kein solches geben, das sich mit dem Gedanken der freien Kunst und des nicht mehr zu bevormundenden Staatsbürgers vereinigen ließe.
Zensur führt zu Erdrosselungsversuchen der freien geistigen Bethätigung der Menschen, führt zu Versuchen politischer Knechtung.
Ich habe zu beklagen gehabt, daß der Herr Abgeordnete Roeren, als er die Passagen aus der Rede Bebels über die lex Heinze anführte, nicht weiter gelesen hat.
Wir haben besonders zu bedauern und das ist dort von Bebel ausgeführt—, daß eine ganz besondere Moral den Arbeitern gegenüber geübt wird.
Wir hätten allerdings vom Standpunkt der Aufreizung, der Unzufriedcnheitsregung aus wir benutzen nur die bestehende Unzufriedenheit, erregen sie aber nicht zu plädiren für die Aufrechterhaltung der Zensur im weitesten Maße.
Denn in der That steht es so, daß da, wo das Sittlichste und Zahmste geboten wird, wo die Leute, die des Tags über zu schaffen haben, sich zusammenthun wollen, um gemeinschaftlich ein Stück aufzuführen, der Herr Zensor erklärt: was, ihr wollt von Freiheit reden
ihr wollt ein Gedicht vorführen lassen „Macht der Freiheit ''
Die Freiheit ist unsittlich, die Freiheit wird gestrichen, ich gebe die Genehmigung zur Aufführung nicht!
Diese Beschränkung geht so weit, daß selbst die literarischen Erzeugnisse 0) die unsererseits dargelegt werden, in einer Art und Weise verboten werden, daß es mir manchmal scheint, als ob innerhalb einzelner Polizeibehörden ein verkappter, ganz verbissener und boshafter Sozialdemokrat steckt, der Verbote erläßt, damit diese aufreizend wirken, zum Nachdenken anregen und die Menge der Arbeiter noch weiter der Sozialdemokratie zuführen.
Von diesem Standpunkte aus verstehe ich eine Unmenge Zensurverbote gegenüber der arbeitenden Klasse.
Abgesehen von dem Bebelschen Buche, das vorher schon zitirt wurde, darf ich beispielsweise daran erinnern, daß unser „Weltkalender ''beschlagnahmt wurde, wenn er auch später wieder freigegeben werden mußte wiederum vom Zensor.
Warum
Es sind ein paar Buben darauf, die, wenn nicht unanständig, doch unbekleidet waren.
Es ist ja gleichgiltig, daß später die höhere Instanz zufällig einmal besser geurtheilt hat als die frühere Instanz.
Weiter, meine Herren, ist vom Gedankenzensor ergriffen der Arbeiternotizkalender.
Darin stehen eine Menge Sache », die möglicherweise als aufreizend aufgefaßt werden können, z.
B. die Tabelle der letzten Reichstagswahlen, die Biographie der einzelnen Abgeordneten, Belehrungen über Versicherungsgesetze u. s. w. Dieser Kalender ist von derselben Behörde auf Grund des Paragraphen über den Handel im Umherziehen ausgeschlossen worden, weil er „in sittlicher und religiöser Beziehung ''Anstoß erregen könnte!
Meine Herren, glauben Sie wirklich, diesen Leuten sollen wir vertrauen, daß sie überhaupt im Stande sind, Sitte von Unsitte zu unterscheiden
Jemand, der den Arbeiternotizkalender, der eine Belehrung in politischer, in rechtlicher, in weiterer Beziehung der Masse vorenthält oder vorenthalten will, der ein Buch, das nebenbei erklärt, zufällig gar nichts Politisches enthält, wer ein solches Buch für etwas Unsittliches erachtet, von dem sollten wir annehmen, daß er überhaupt die Fähigkeit hat, zu ermessen, was wahre Ml Sittlichkeit ist
Nein, meine Herren, das kann er nur dann ermessen, wenn er auf dem Standpunkt dieses Mecklenburgers steht, der da meint, daß man von dem Baume der Erkenntniß ganz und gar nichts genießen dürfe, daß man sich hüten solle, den kleinen Finger zu reichen zur Verbreitung der Bildung, und daß man daher um Gotteswillen keinen sozialdemokratischen Notizkalender im Umherziehen verkaufen lassen soll.
Meine Herren, wir haben noch viel derartige Beispiele aufzuweisen.
Da ist zum Andenken an unsern allverehrten Freund, unsern früheren Kollegen Wilhelm Liebknecht, der ja leider nicht mehr unter den Lebenden weilt, eine prächtig geschriebene, belehrende Broschüre: „Wilhelm Liebknecht.
Sein Leben und sein Wirken ''von einem unserer Parteigenossen, Kurt Eisner, herausgegeben.
Ein so tiefer, milder Ernst, wie er in dieser Broschüre steckt, eine so hohe wahre Sittlichkeit, die die Broschüre erfüllt, mag ja einem Polizeibeamten fremd gewesen sein; das muß wohl so sein, denn er hat die Broschüre als in sittlicher und religiöser Beziehung anstoß-.
oder ärgernißerregend vom Verkauf im Umherziehen ausgeschlossen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das zeigt klar, daß überall, wo die Polizei überhaupt eine'Macht bekommt, über relative Begriffe zu entscheiden, sie diese Macht der arbeitenden Klasse gegenüber in dem Bestreben anwendet, den Arbeitern möglichst die Dummheit zu erhalten, soweit sie noch dumm sind, oder diese Dummheit nach Kräften der Polizei zu vermehren.
Meine Herren, derselbe Geist belebt den Gedanken des Zensors bei dem Versagen von Aufführungen bestimmter Stücke.
Ueber die Herren aus der polnischen Partei würde ich mich wundern, wenn sie sich hier ebenfalls auf den ablehnenden Standpunkt stellen wollten.
1169 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1901.
(Stadthagen.)
M Denn, meine Herren, Sie haben ja selbst und theilweise auch Herren aus dem Zentrum, sich seinerzeit darüber beklagt, daß Ihnen der Zensor sogar polnische Stücke aufzuführen verboten hat, weil sie eben in polnischer Sprache aufgeführt werden sollten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere daran, das der Aloisiusverein seiner Zeit einfache religiöse Stücke aufführen wollte, so die „heilige Weihnacht '', Spiel in zwei Abtheilungen, in Bonn erschienen, dann die „heiligen drei Könige '', ebenfalls in einem katholischen Verlage in Bonn erschienen.
Das ist aber verboten worden, und dies Verbot ist nicht etwa von der höheren Behörde wieder aufgehoben worden, verboten, bloß weil diese Stücke in polnischer Sprache aufgeführt werden sollten.
Das waren Stücke, die aus dem Deutschen ins Polnische übersetzt waren.
Damals wurde von Seiten der Herren im Zentrum im Abgeordnetenhause, glaube ich, war es wesentlich der Herr Abgeordnete Stephan, der sich gegen diese Verfügungen wandte; sollte ich mich irren, daß es nicht Herr Stephan allein gewesen ist, so bitte ich denjenigen Herrn des Zentrums, der an seiner Stelle diese Ehrenthat damals begangen hat, um Entschuldigung, daß ich seinen Namen vergessen habe mit aller Entschiedenheit dagegen protestirt, daß die natürliche Freiheit, die geistige Freiheit des Menschen, in seiner Sprache sich aufführen zu lassen, was er will, in dieser Art und Weise durch die Polizei unterbunden werden könne.
Da wurde Front gemacht gegen den Geist, der ans den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Himburg so deutlich hervorleuchtete, der Christ, der da sagt, staatsgefährlich könne es sein, wenn die „Heilige Nacht ''oder die „Heiligen drei Könige ''in polnischer Sprache vor gläubigen polnischen Katholiken aufgeführt wurden.
Meine Herren, wollen Sie sich diese Ruthe weiter gefallen lassen, dann dürfen lL) Sie auch nicht im preußischen Abgeordnetenhaus oder an anderen Stellen darüber klagen, daß die Polizei die Ruthe, die Sie ihr geben, auch gegen Sie anwendet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hoffentlich streicht sie dann die Polizei noch viel häufiger!
Ebenso wurde im Jahre 1896 oder 1892 die Aufführung einiger polnischen Stücke verboten, die von vornherein in polnischer Sprache geschrieben waren: „Kolosce ''und „Qniproquo ''waren ja wohl die Titel dieser in Krone verbotenen Stücke.
Damals wurde auch darüber im preußischen Abgeordnetenhanse Klage geführt, und wieder haben sich die Herren vom Zentrum und von der polnischen Partei mit aller Entschiedenheit und mit vollem Recht, wie ich hinzufüge, gegen diese Beeinträchtigung ihres natürlichen Rechtes gewehrt.
Hier wollen Sie umfallen und in dem Augenblick, wo allein die Möglichkeit ist, einmal diesen Partikularpolizeigewaltigen das Heft aus der Hand zu nehmen, nicht mal für Kommissionsberathung stimmen
Ich hoffe, Sie werden noch zu einer anderen Erkenntniß kommen.
Denn ich würde es lebhaft bedauern, wenn aus Ihrer Stellung heraus draußen vielleicht der Eine oder der Andere schließen sollte, daß Sie, solange Sie in der nichtssagenden Minorität sind, zwar beklagen, daß Rechte unterdrückt werden, aber in dem Augenblick, wo Sie ausschlaggebend geworden sind, selbst die Ruthe binden, über die Sie sich früher beklagt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alleine Herren, auch von Ihrem Standpunkte ans, ose Sw doch schließlich, wenn auch in von uns nicht zu billigender Weise, mit geistigen Waffen kämpfen wollen, tonnen Sie nicht für die Zensur eintreten.
Auch Sie Mochte ich bitten, wenigstens für Verweisung dieses Antrages Bargmann in die Kommission zu stimmen.
Meine Herren, es sind hier viele einzelne Fälle vorgeführt, die man ins Unendliche vermehren könnte.
Ich (0) glaube, man thut gut, sie nach der Richtung zu katalogisiren, welche Art Zensurverbote denn bis jetzt wenigstens in Preußen vom Oberverwaltungsgericht als gerechtfertigt angesehen wurden.
Ich will dies thun und folge hierin den Ausführungen von Schultzenstein und von Opet, die an der Hand der Judikatur bestimmte Kategorien vorführen und bei den einzelnen darlegen, aus welchem Grunde nach Ansicht der betreffenden Herren eine Zensur bestehen soll oder nicht.
Es wurde von dem Herrn Abgeordneten Bassermann der österreichische Gesetzentwurf von 189
angeführt.
Es ist richtig, darin wird eine gesetzliche Theaterzensur in der Weise angestrebt, daß ausdrücklich verlangt ist, daß die Zensur nur in bestimmten Fällen eintreten darf.
Es heißt ich darf das wörtlich verlesen in tz 19: Das Verbot einer Aufführung oder der Vorführung einzelner Szenen oder Stellen eines Werks kann nur erfolgen, wenn die betreffende Aufführung oder Vorführung den Thatbestand eines strafrechtlich verfolgbaren Delikts in sich schließen würde.
In dem Verbotserkenntnisse sind die inkriminirten Stellen oder Momente unter Angabe ihrer behaupteten strafrechtlichen Qualifikation genau anzugeben.
Meine Herren, das steht im österreichischen Gesetzentwurf, und dadurch wären dann freilich alle anderen Möglichkeiten, die Möglichkeiten, daß man mit den vagen Begriffen der öffentlichen Ordnung und der öffentlichen Sittlichkeit und den anderen schönen Dingern, deren Hütung der Polizei obliegen soll, weiter operiren kann, vollständig ausgeschlossen.
Aber, meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkte, daß selbst nach dieser Richtung, wenn in der Aufführung eines Werks selbst ein deliktischer Thatbestand gefunden, eine strafbare Handlung gefunden würde, es durchaus nicht gestattet werden kann, daß die M) Vorführung durch den Zensor untersagt werde.
Nicht der Zensor, der Richter hat über Thatbestände strafrechtlichen Charakters zu befinden, und nicht vor, sondern nach Begehung einer That.
Welcher Thatbestand kommt denn hier im wesentlichen in Betracht
Soll die Ehre einer Person verletzt sein, so mag der Betreffende klagen, wie er sonst klagen würde.
Oder sollte zum Widerstande gegen die Staatsgewalt aufgefordert werden, dann wäre ja der Auffordere '
strafbar, und der Vorführer unterliegt wie jeder Andere dem Strafrichter.
Oder sollte zu Gewaltthätigkeiten aufgereizt werden, dann würde ja der Betreffende ebenso dem Strafrichter unterliegen.
Nun ist oft auf § 184, nach dem ärgernißerregende Unzüchtigkeiten vorgeführt sein müssen, hingewiesen.
Nun, ich sehe nicht ein, warum, solange wir den Paragraphen in der weiten Fassung haben, die Unzüchtigkeiten, die auf der Bühne passtren, nicht ebenso bestraft werden wie andere.
Wo steht geschrieben, daß sie nicht bestraft werden sollen
Ja, ich gehe noch weiter, ich behaupte: die Zensur, die dort ausgeübt wird, macht sich eigentlich der Begünstigung dieser Unzüchtigkeiten schuldig, indem sie sich dieselben zwar vorher vorlegen läßt, aber dann mit dem Streichen nur bis an die Grenze geht, von der sie annimmt, daß sie nicht mehr in den Rahmen des Strafgesetzes hineinfällt.
Wenn es aber nun dem Staatsanwalt einfällt die Staatsanwälte sind ja so gut gezogen, daß, wenn die Polizei sagt: hier kannst du nicht einschreiten, sie cs auch nicht thun —, aber wenn es nun doch einem Staatsanwalt einfiele, auf Grund des § 184 einzuschreiten, dann 'Min der Dichter, der betreffende Vorführer, der Direktor rotzvem bestraft werden.
Also auch in diesem Falle liegt nicht der geringste Grund vor, eine vorbeugende Thätigkeit auszuüben; im Gegentheil, je bestimmter die 1170 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1901.
(Stadthagen.)
Einzelnen wissen, daß die polizeiliche Zensur sie nicht vor dem Strafgesetz schützt, desto vorsichtiger werden sie sein in der Vorführung dessen, was sie vorführen.
Und wenn der Herr Mommsen gesagt haben soll, daß alle verständigen Leute damit einverstanden sind, daß die Zensur eingeführt wird oder bestehen bleibt, so kann ich das eben nur dahin verstehen, daß er es von dem Standpunkte aus verstanden wissen will, daß jeder deshalb froh sei, wenn die Zensur ausgeübt wird, weil, wenn die Zensur ausgeübt wird, er dann wenigstens nicht bestraft werden kann.
Im übrigen bemerke ich, daß ich dem Herrn Abgeordneten Roeren beim Verlesen des Zitats von Herrn Monimsen nicht ganz habe folgen können, nämlich insofern nicht, als er ihn gewissermaßen als Eideshelfer für sich anführte.
Mag sein, daß dieser Brief genau so lautet, wie er vorhin vorgelesen worden ist, daß er auch so ausgelegt werden muß, wie er ausgelegt worden ist; aber dann hat doch der Herr Abgeordnete Noeren ganz vergessen, daß es erstens auf die Stimme eines Einzelnen, mag er noch so hoch stehen, absolut nicht ankommt, und daß zweitens Herr Mommsen, wenn mein Gedächtniß mich nicht sehr täuschen sollte, ja die Petition um Aufhebung der Theaterzensur mitunterschrieben hat.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, Herr Abgeordneter Oertel, nehmen Sie die Petition, die ja auch Ihnen zugegangen ist, zur Hand; ich glaube mich nicht zu irren.
Indeß, ich halte es für ganz gleichgiltig, welche Ansicht Herr Mommsen nach der Richtung hat.
Ich habe noch nicht gewußt, daß Herr Mommsen eine besondere Fähigkeit aufzuweisen hätte bezüglich der Frage, ob Zensur sein solle oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man keine anderen Gründe hat, als sich auf bestimmte Autoritäten oder Nichtautoritäten zu beziehen, zeigt man dadurch, daß man eigentlich Gründe überhaupt (L) nicht hat.
Denn sonst würde man die sachlichen Gründe anführen.
Es ist zweitens angeführt und wird vom Oberverwaltungsgericht als zulässig erachtet, daß die Zensur ausgeübt werden dürfe, wenn als Wirkung der Aufführung erwartet werden dürfe, daß sie zu Ausschreitungen, Lärm oder Ruhestörungen Veranlassung geben wird.
Aber hier ist gerade der Fall von Hauptmanns „Webern ''recht belehrend, wie leicht den geistigen Erzeugnissen ein Verbot entgegenstellt werden kann.
Es ist in diesem Falle wenigstens das Oberverwaltungsgericht zur Zeit so weit gegangen, zu sagen, eine bloße Möglichkeit genüge nicht, die polizeiliche Vermuthung könne nicht ausreichen.
Aber auch für dies Gebiet liegt nicht der geringste Grund vor, eine Zensur bestehen zu lassen; eine Prophetengabe hat keine Zensur.
Dann ist weiter in einem Urtheil ausgeführt, daß ein Zensurverbot eintreten könne, wenn als Wirkung der Aufführung erwartet werden dürfe, daß durch die Vorführung in den einzelnen Zuschauern Anschauungen wachgerufen oder gefestigt würden, die zu einem gegen die Sittlichkeit und Staatsordnung verstoßenden Verhalten zu führen geeignet find.
Hierunter könnte man nun verstehen, daß die Tendenz und Wirkung des Stücks eine Gefahr für die Sittlichkeit zu erzeugen vermöge, oder daß die Befürchtung vorliege, es werde als Wirkung der Aufführung eine Verschlechterung der inneren Gesinnung eintreten und zu einem polizeiwidrigen oder sonst strafbaren Unterlaß führen.
Hier ist der Schwerpunkt, weswegen die Zensur nicht bestehen kann und darf.
Wenn das wahr ist, daß der Zensor auf die innere Gesinnung des einzelnen Menschen eine Einwirkung ausüben darf, dann liegt die Gefahr nicht nur nahe, sondern ist sicher vorhanden, daß die aufstrebenden Richtungen, wie z.
B. die jungdeutsche Richtung, die Ibsen, die Tolstoi vollkommen unterdrückt werden.
Dann liegt es allerdings so, E ') daß nur das gedacht und aufgeführt werden darf, was die Polizei will, und was der betreffende Zensor will.
Wieweit man darin gehen kann, sehen Sie aus dem bekannten Beispiel des Zensors, der älter und wahrscheinlich auch erfahrener war als Herr Dumrath.
Ich weiß, in Parenthese bemerkt, überhaupt nicht, wo die einzelnen Herren ihre Befähigung erlernt haben.
Mag sein, daß, ebenso wie früher die Qualifikation zum Hoftheaterintendanten dadurch erworben wurde, daß jemand Leutnant war, die besondere Qualifikation zum Zensor dadurch erworben werden kann, daß jemand längere Zeit in Provinzialstädten gewesen ist und die dortigen Leihbibliotheken fleißig gelesen hat.
Das nebenbei.
Ich wollte an jenen alten Zensor erinnern, der aus einem Stücke einmal die Worte „mein Engel ''strich und zwar deswegen, weil es menschliche Engel nicht gebe, und daher gegen die religiöse Empfindung derjenigen, die unter „Engel ''sich geschlechtslose himmlische Wesen vorstellen, vergangen würde.
1 Meine Herren, auf diese Höhe der Anschauung muß mit Nothwendigkeit gekommen werden, wenn man erlauben will, daß in die inneren Gefühle der Menschen eingegriffen werden kann.
Unsere Rechtsordnung hat es nur zu thun, darf es nur zu thun haben mit dem äußeren Verhalten der Menschen zu einander.
Es kommt nichts weiter als Pharisäismus, Heuchelei und als Entgegenstreben gegenüber der freiheitlichen Entwicklung heraus, wenn man gestatten wollte der herrschenden Gewalt, daß sie der freien Ausübung der Kunst, der freien Aufführung irgend welche Schranken entgegenstellen darf.
Glauben Sie denn, daß die Künstler so tief stehen, daß, wenn keine Schranke mehr besteht, sie zum Gemeinen übergehen
Wie tief und niedrig denken Sie dann vom geistigen Schaffe »!
Nein, es giebt einen gewissen Hochmuth auch der geistigen Arbeit unserer bedeutendsten Geister gegenüber; der zeigt sich darin, daß (D) jemand am niedrigsten taxirt, was der andere leistet, wenn er vielleicht wegen der Höhe der Leistung diese nicht versteht.
Als Person, als Einzelner bin ich nicht mit allen Richtungen, die wir sehen und kennen, einverstanden.
Es fällt mir nicht ein, alles künstlerisch schön zu finden, was auf der Bühne vorgeführt wird.
Aber darum habe ich noch kein Recht, dem Einzelnen zu untersagen, seine poetische Schaffenskraft auszuüben nach seinen Fähigkeiten und seiner Richtung hin.
Allerdings, das Publikum, aber nur dieses, hat das Recht dazu, eine Richtung abzulehnen.
(Sehr richtig!)
Wenn unsere Ren-deutschen, unsere gründeutschcsten Dichter etwa singen: An der Waldesscharte Blüht die Lerche neu; Graue Rosen singen Was, ist einerlei.
Auf den Bergen lauert Mißverstandne Luft, Und die neue Amsel, Welche Kukuk ruft so scheint das vollendeter Blödsinn zu sein, der mir nicht gerade besonders imponirt.
Aber warum soll ich dem einzelnen Dichter unterbinden, dies vorzubringen
Es steckt übrigens gerade in dem oben Angeführten eine prächtige humorvolle Kritik gegen die wunderliche Richtung, das Absonderlichste schön zu finden.
Ans dem zunächst sich wild geberdenden Most kommt oft ein schöner Wein heraus.
Es muß eine neue Richtung sich heranbilden können.
Bis jetzt ist es ja allemal so gewesen, daß neue geistige Richtungen, die in; Gegensatz zu den alten, herrschenden auftraten, zunächst ein etwas absonderliches Gepräge aufwiesen.
Da soll und muß hin und her wogen der Streit der verschiedenen Richtungen; den Sieg wird Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1901.
1171 i Stadthagen.)
M die geistig kräftigste erringen, und wie kann man denn glauben, daß die geistigen Erzeugnisse, die geistigen Kräfte und Richtungen nicht wie alles wandelbar find
Das Neue darf nicht unterdrückt werden.
Meine Herren, ich wünschte Ihnen einen Aristophanes, der uns wieder den Kampf der Jungen gegen die Alten, der Prüden und Heuchler gegen die, welche vorwärts streben und nach Wahrheit dringen, zeigen könnte, wie es seiner Zeit Aristophanes that.
Gewiß, aufgeführt werden würde das nicht; denn der Zensor würde darin eine Herabsetzung der Staatseinrichtung des Zensoramts erblicken und seinen Zensorstift walten lassen.
Es ist ja tieftraurig, daß wir heute, nach weit über einem Jahrhundert nach Suarez, noch auf diesem tiefen Standpunkt der Zensur stehen und ihn uns gefallen lassen müssen.
Suarez hielt ja seiner Zeit einen Bortrag vor seinem König oder war er damals Kronprinz
worin er doch immerhin forderte, daß unter keinen Umständen das Vorwärtsdringen unterbunden werden, insbesondere nicht eine Staatseinrichtung geschützt werden dürfe durch die Zensur; sonst würde man gegen jeden Fortschritt ankämpfen.
Er führt als treffliches Beispiel an, wenn man nicht gegen bestimmte Staatseinrichtungen vorgehen könnte in einer Aufführung, in der Literatur, überhaupt mit geistigen Kräften, so wäre es nicht möglich gewesen, die Tortur zu beseitigen oder zu bekämpfen.
Diese war seinerzeit eine staatliche Einrichtung, die also die Herren Abgeordneten Himburg und Stockmann nach ihren Ausführungen, wenn sie heute noch bestände, durch die Zensur zu schützen versuchen müßten.
Nein, solche Einschränkung der Kunst ist gegen die Natur der Kunst, auch gegen die Natur des Menschen, den man nicht so, wie es beim Zensor geschieht, zum Richter anrufen soll, dem man nicht die Willkür gegen geistiges Schaffen in die Hand geben kann, welche mit Nothwendigkeit Mißbräuche nach sich ziehen muß, gleichgiltig, (v) welchem Menschen, welcher Behörde diese Zensur anvertraut wird.
Ferner wird vom Oberverwaltungsgericht für berechtigt erachtet, zensorhaft einzuschreiten, wenn ein Drama einen Stoff behandelt, dessen bühnenmäßige Darstellung kraft besonderer partikularrechtlicher Vorschriften der Königlichen oder ministeriellen Erlaubniß bedarf.
In Preußen rechnet das Oberverwaltungsgericht dazu biblische Begebenheiten sowie die Vorführung verstorbener Mitglieder des preußischen Königshauses.
Also diese Gegenstände dürfen nur mit Königlicher oder ministerieller Erlaubniß auf die Bühne gebrächt werden.
Wenn man das für richtig erachten würde, dann würde beispielsweise, wie Opet anführt, MHul 's „Joseph in Egypten '', Goldmark's „KöniginvonSaba '', Hebbel 's „Judith ''.
Hebbel 's „Herodes '', Hebbel 's „Maria '', Grillparzer 's „Esther '', Sudermann's „Johannes '', Gntzkow 's „Zopf und Schwert '', Wildenbruchs „General-Feldoberst ''und „Neuer Herr ''vom Zensor ohne weiteres gestrichen werden.
Ich gebe Ihnen gern zu: ich würde nichts verlieren, wenn z.
B. Wildenbruch 's „General-Feldoberst ''und „Neuer Herr ''von der Bühne verschwinden würden; aber welche Brutalität der Gesinnung ist es, wenn ich deduziren wollte: weil mir das betreffende Stück nicht besagt, soll es auch ein anderer nicht sehen dürfen!
Nein, Kunst und Wissenschaft von der Willkür eines einzelnen Menschen abhängig zu machen, zeigt, daß man weder Kunst- noch Wissenschaftsverständiger ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wer für die Zensur im Prinzip ist, wer die Zensur der Willkür der Polizei ausliefern will, stemmt sich gegen Wissenschaft und Kunst.
Der wird freilich schließlich von °er Kultur überholt werden.
Wir wünschen, daß Sie vlcht in diese Quetsche kommen, wir wollen Sie nicht von ''vlturwagen erdrücken lassen; wir wünschen, daß Sie Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
1!
gesunde Glieder behalten bis zum höchsten Gliede, das (v) da ist.
(Große Heiterkeit.)
Treten Sie doch mit uns dafür ein, daß diese Zensur ich weiß kein besseres Wort im Augenblick —, daß dieser Makel in der heutigen Gesellschaftsordnung, diese Waffe gegen das Streben nach Wahrheit endlich beseitigt werde.
Es ist neulich darauf hingewiesen worden, daß einzelne Stücke auf Grund der Judikatur des Oberverwaltungsgerichts verboten werden können, wenn der Inhalt des Stücks mit den: ernsthaften Charakter der in Aussicht genommenen Aufführungszeit nicht verträglich ist.
Es wurde da mit Recht darauf hingewiesen der Herr Abgeordnete Stockmann war wohl nicht ganz richtig informirt, als er sich hiergegen wendete —, daß aus diesem Grunde am Todtensonntag in Dortmund „Maria Stuart ''verboten wurde.
Nun, daraus folgt, daß jener Zensor angenommen hat, daß „Maria Stuärt ''mit dem ernste »Charakter des Todtensonntags nicht vereinbar ist.
Herr Kollege Müller hat das mit Recht ins Lächerliche gezogen und wohl behaupten können, daß auch solche Mißgriffe zu bedauern sind, wie sie hier bei der Hofbühne vorgekommen sind, wo am Bußtage Szenen aus Händl's „Messias ''und Wagner 's „Parcival ''als „mit dem ernsten Charakter des Bußtages nicht vereinbar ''verboten wurden, wo aus den gleichen Gründen dem Schillertheater verboten wurde, Oratorienbruchstücke aufzuführen.
Noch schlimmer als diese Irrthümer ist es, daß, wenn wir nicht reichsgesc tzliche Maßnahmen vorschreiben, die Arbeitervereine besonders schlecht wegkommen.
Nach der jetzt geltenden Judikatur des Oberverwaltungsgerichts, die ich für falsch halte, können Arbeitervereine, wenn sie viel Mitglieder gewonnen haben, als nicht mehr eigentliche Vereine erachtet und Vereinsaufführungen als öffentliche, der Zensur unterstehenden Aufführungen qualifizirt (N werden.
Es ist der „Freien Volksbühne ''so ergangen.
Dadurch wird geradezu den Arbeitern die Möglichkeit benommen, ernsthafte Stücke sich vorführen zu lassen, eine Unterordnung, mit der die freilich einverstanden sein müssen, die dem Arbeiter nicht gönnen wollen, daß er sich erheitere an der Kunst, sich erziehe durch die Kunst, sondern die von ihm wünschen, daß er dumpf dahinbrütend weiter bleiben soll.
Erstlich erwähnte ich, daß ich noch einige Worte darüber sprechen will, daß insbesondere die Polizei nicht die richtige Behörde sei, um, wenn Sie überhaupt eine Zensurbehörde einrichten wollen, als solche fungiren zu können.
Ich darf wohl das Gesammtergebniß der Kritik, die an der Zensur der Polizeibehörde hier im Hause bislang geübt ist, dahin zusammenfassen: allseitig wurde zugegeben, die Polizei hat auf diesem Gebiet ihren Beruf vollständig verfehlt.
Dem Emen ist sie nicht sittlich genug, dem Anderen macht sie unentschuldbare Mißgriffe nach anderen Richtungen; sie selbst erklärt, muß erklären, sie wisse nicht, wie sie eigentlich vorgehen soll, da es feste Regeln für sie nicht giebt.
An den praktischen Beispielen ist dargelegt: die Polizei hat auch auf diesem Gebiete beinahe in demselben Maße wie bei dem Versuch, Mörder zu entdecken hin und wieder entdeckt sie, daß ein Mord vorgekommen ist, selten den Mörder selbst —, ihren Berus vollständig verfehlt.
Sie hat ihn verfehlt, weil sie ihrer gesummten Aufgabe, Struktur und Entstehung nach diesen Beruf in der modernen Zeit gar nicht erfüllen kann.
Die Bestimmung hat uns Herr Müller aus dem Landrecht verlesen, aus der die Möglichkeit der Theaterzensur in Preußen hergeleitet wird.
Als in dieser Weise die Polizei organisirt wurde, geschah das zuerst nicht in Deutschland, sondern in Frankreich.
Es war Ludwig XlV.
162 1172 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1901.
(Stadthage«.)
() welcher in seinen berühmten Ordonanzen Ende des 17.
Jahrhunderts beinahe in derselben Weise, ja noch schöner die Aufgabe der Pariser Polizei festlegte, die für ein absolutes Regiment gepaßt haben mag, aber nie und nimmermehr für eine wirthschaftliche Entwicklung, wo nicht mehr als Vormund der Büreaukratismus, der Absolutismus herrschen kann, sondern wo wir die konstitutionellen Gewalten im großen und ganzen vertheilt sehen.
Damals wurde als Zweck der Polizei angegeben: ä's88urer aux Lari8i6ii8 68 l »isn cks l'Liiis, äu oorxg et äe Irr tortune.
Es sollte also die Pariser Polizei die Pariser schützen als Hüter ihrer Seele, ihres Körpers und ihres Vermögens.
Ich hatte geglaubt, daß inzwischen die Aufgabe, für die Seele zu sorgen, auf einen anderen Theil übergegangen sei.
Aber wenn Sie annehmen, die Zensur solle weiter bestehen, dann steht es in der That so, daß auch heute noch die Polizei sorgen soll für die Sicherheit der Seele und der inneren Thätigkeiten des Menschen, ferner auch für die Sicherheit seiner äußeren Verhältnisse, kurz und gut, dann stehen Sie auf dem Standpunkt, daß die eigentliche Seele des Staates die Polizei ist.
Sie ist diejenige, die den Menschen zu beaufsichtigen hat von der Wiege bis zur Bahre, die ihn beaufsichtigen soll bei der Aufführung im Einzelnen; die Polizei soll es sein, die für ihn in allen Verhältnissen sorgt von der Stunde an, wo er geboren wird, bis dahin, wo sie dem Todten gestattet, sich beerdigen zu lassen, die einzige Thätigkeit, die die Polizei fast rügelos ausübt.
Und die Polizei soll diese Aufgabe ausführen auf Grund welcher Vorbildung, welcher Befähigung
Wer bürgt uns für die Grundsätze, die dabei obwalten sollen
Die Grundsätze können hier nur die sein, daß sie sich fühlt als im Dienst der herrschendenKlasse stehend, als stehend gegenüber dem Fortschritt der Wissenschaft und der Kunst, daß sie allerdings, ganz wie mein Freund (s) Bebel mit Recht außerordentlich scharf getadelt hat, gewissermaßen um die Leute abzuziehen von ernsten Gedanken, von ernsten Vorführungen, die schamlosesten Brutalitäten duldet, nicht dem Strafrichter überbringt, um den schlecht angelegten Menschen eine gewisse Ablenkung zu geben, damit sie sich nicht mit politischen, mit ernsten Gedanken befassen.
Die Polizei kann ja gar nicht anders; ich werfe keinen Stein auf den Herrn Dumrath, von dem wiederholt gesprochen wurde.
Wo soll der Mann die Möglichkeit'hergenommen haben, mit einem Male darüberzu urtheilen, ob zensormäßig etwas gestattet werden kann oder nicht
Nein, meine Herren, der Zensor, der Einschätzer kann zwar walten auf dem Gebiete des Vermögensrechtes, er kann als Einkommeneinschätzer fungiren, aber der Zensor der geistigen Eigenschaften der Menschen, der geistigen Eigenschaften eines künstlichen Ergebnisses, der Zensor einer geistigen Aufführung eines Dramas, eines Schauspiels, oder was es sonst sein mag, der Zensor kann niemals die Polizei sein, sondern nur die Allgemeinheit und im letzten Grunde die Geschichte.
Es ist die Zensurthätigkeit bei dem Künstler selbst und auchbei denen, die Sie als Nichtkünstler bezeichnen wollen, mindestens so lebendig und stark wie bei den Pharisäern, die da behaupten, sie haben die Sittlichkeit gepachtet, die erröthen, weil sie in fast Allem, was überhaupt vorgetragen wird, etwas Unanständiges und Widerwärtiges finden, weil ihre Phantasie unanständig und widerwärtig ist.
Die Polizei, welche die Macht der Finsterniß verboten hat, kann und soll auf diesem Gebiete nach Ansicht derer, die die Zensur aufrecht erhalten und sie der Polizei überlassen wollen, in keiner anderen Gestalt wirken, wie eben als Macht für die Finsterniß.
Die Polizei ist und soll die Macht der Finsterniß sein: sie ist das Ueberblcibsel der absoluten Herrschaft, in dem sich krystallisirt das Militärische, Büreaukratische.
Gewiß, dichterischen Beruf hat ja auch die Polizei.
Ich habe schon einmal davon gesprochen.
Wie schön kann sie Ver- (0) brechen andichten, welch schöne Fälle von Vigilanten und Spitzeln giebt es da!
(Zuruf rechts.)
—Wollen Sie einen Brief des Königs Friedrich Wilhelm IV.
aus diesem Gebiete verlesen haben
Ich bin bereit dazu, nehme aber an, Sie kennen ihn.
Sie macht auch Gedichte, d. h. sie faßt sie ab, nicht die Gedichte, sondern den Dichter, den Thäter, der Strafrechtliches gethan, mag sie fassen.
Lassen wir ihr diese Ausgabe; aber geben wir ihr doch nicht die Gedichte.
Sie hat hinreichend, ja weit über ihre Kraft zu thun, wenn sie die Thäter abfaßt, welche strafbare Handlungen begangen haben; beschränke sich die Polizei auf das Strafrechtliche, auf das Sicherheitsgebiet.
Aber nicht soll die Polizei berechtigt sein, ihre Thätigkeit auszuüben, um durch ihre Unfähigkeit dem menschlichen Fortschritt entgegenzustehen.
Es wurde von Herrn Stockmaun ich will damit schließen wiederholt auf Goethe gegen den Goethebund Bezug genommen.
Ich habe, wie gesagt, mit dem Goethebund absolut nichts zu thun, und ich glaube, ich stehe in der Werthschützung des Goethebundes, was die Charakterfestigkeit der einzelnen Herren anlangt, wahrscheinlich etwas ungünstiger diesem Bunde gegenüber als Herr Stockmann, dem ja politisch die meisten der Herren des Bundes viel näher stehen.
Aber nachdem einmal Goethe als Eideshelfer allerdings in irriger Weise von ihm zitirt ist, nachdem dieser gewaltige Mann, der da spottete über die Prüderie, über die Pharisäer hier zitirt ist für den Zensor, lassen Sic mich erinnern an dasjenige, was Goethe wirklich wollte, an das Bekenntniß, das Goethe ablegte für das Wirken des Menschen, dieser Mann, der für Erkenntniß der Wahrheit und für ihre Gestaltung in einer Art und Weise gewirkt und gestrebt hat, daß es einem jammerweh thut, wenn von reaktionärer Seite als Eideshelfer Goethe angerufen wird.
Er hat ja in Fausts zweitem Theil so M) schön hingewiesen auf die Ziele, die heute wohl nur noch von der Sozialdemokratie in Obacht genommen werden.
Er äußert sich da freilich im Gegensatz zu den Stockmannschen Ausführungen, daß die Sittlichkeit als etwas außerhalb der Erde Liegendes, außerhalb der Welt Liegendes, aber in dem Gedankenkreis des Herrn Stockmann nach dessen Ansicht Liegendes sei.
Er spricht im Gegensatz zu jenen, die da wie der Herr Abgeordnete Himburg meinen, daß die Staatsraison diejenige sein soll, die uns Sittlichkeit beibringen soll, da sie sie geborgt habe von da oben, um sie weiter den übrigen Menschenkindern in der Welt zu lassen im Gegensatz zu der Auffassung, die der Herr Abgeordnete Roeren genugsam bethätigt hat.
Er zeigt im Faust, wie nothwendig es ist, zu wirken als Mensch mit dem Menschen, mit dem freien Menschen, in ständigem Kampf für innere Freiheit, und wie man zunächst aus den Erdkreis sich beschränken soll.
Er sagt: Der Erdenkreis ist mir bekannt genug, Nach drüben ist die Aussicht uns verrannt.
—Das würde er auch heute sagen, selbst wenn er die Rede des Herrn Abgeordneten Stockmann gehört hätte.
Thor, wer dorthin die Augen blinzend richtet, Sich über Wolken seines Gleichen dichtet!
Er stehe fest und sehe hier sich um; Dem Tüchtigen ist diese Welt nicht stumm.
Was braucht er in die Ewigkeit zu schweifen
Was er erkennt, läßt sich ergreifen!
Er wandle so den Erdentag entlang: Wenn Geister spuken, geh 'er seinen Gang.
Im Weiterschweifen find't er Qual und Glück, Ob unbefriedigt jeden Augenblick.
Ja, diesem Sinne bin ich ganz ergeben,.
Das ist der Weisheit letzter Schluß: Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Februar 1901.
1173 (L.) 1 Nur der verdient sich Freiheit wie das Leben, Der täglich sie erobern muß.
Nun, meine Herren, in diesem Kampfe nach Freiheit ist einer der kleineren Punkte die Beseitigung der Zensur (Heiterkeit) und damit die Beseitigung der Allmacht der Polizei.
Freiheit, innere Freiheit!
Lassen Sie den anderen Menschen auch dafür sorgen, daß er auf seine innere Freiheit bedacht sei.
Achten Sie in Ihrem Mitmenschen den Menschen so sehr, wie Sie ihn in sich achten; dann müssen Sie ihn aber ohne Bevormundung lassen.
Wollen Sie denn, daß der Polizist, daß der Gendarm fortwährend mit Ihnen einhergeht und Ihnen sagt: Sittlichkeit ist dies, Sittlichkeit ist das; dies und jenes nur darfst du sehen!
Nein, meine Herren, lassen Sie der Freiheit, lassen Sie dem Kampf um die Freiheit, dem Kampf nach innen und außen freie Bahn!
Gewiß, meine Herren, die Macht der Polizei und auch die Macht auf dem Gebiete der Zensur wird nicht von heute auf morgen fallen; sie wird auch nicht fallen, wenn dieser Antrag an die Kommission kommen wird.
Aber nicht auf ewig wird diese der Wissenschaft und der Kunst feindliche Macht in der Art bleiben, wie sie ist.
Wir sehen heute die Polizei im wesentlichen überall als Klassenpolizei.
Wir freuen uns, wenn auf diesem Gebiete Einzelne aus der Bourgeoisie aufschreien, wenn auf sie hier und da einmal ein Hieb fällt.
Deshalb freue ich mich, daß von bürgerlicher Seite gegen die Allmacht der Polizei wenigstens auf diesem Gebiet vorgegangen wird.
Ich bitte Sie darum, stimmen Sie dafür, daß dieser Antrag, der sich ja im wesentlichen gegen ein Hemmniß der geistigen Ausbildung des arbeitenden Volkes, gegen ein Hemmniß seiner geistigen Bethätigung richtet, zur Annahme gelangt.
Lassen Sie uns dieser Thätigkeit der Polizei dadurch in den Arm fallen, daß wir die kulturwidrige Zensur beseitigen!
Wie gesagt, nicht von heute auf morgen wird das möglich sein, aber: e-rssr«« H« , MT- '1— einst wird kommen der Tag, wo auch die heilige Polizei und Ihre hochverehrte Gesellschaftsordnung mit ihr fallen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Es liegt mir ein
Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Traeger, Rickert, I .
Schaedler und I) r. Stockmann.
Ich (v)!
bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)

Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von i ihren Plätzen zu erheben.

1 (Geschieht.)

Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen: das!
Haus hat sich vertagt.

Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu!
halten morgen, Donnerstag den 7.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar folgende Spezial-Etats: 1.
1 Etat für die Reichs-Justizverwaltung (Anlage VII), 2.
1 Etat für das Reichsschatzamt (Anlage Vlll), all 2 mit Ausschluß von Kap.
68s, „Ueberweisungen an die Bundesstaaten '', und des Extraordinariums des Etats, welche Theile der Budgetkommission überwiesen sind, 3.
1 Etat der Reichsschuld (Anlage X), scl 3 mit Ausschluß des der Budgetkommission überwiesenen Extraordinariums dieses Etats, 4.
1 Etat für den Rechnungshof (Anlage XI).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Janta-Polczynski, v. Spiegel und I) r. Hahn wünschen aus der XI.
bezw.
VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.