Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Fischbeck, Freiherr v. Wangenheim (Pyritz), Dietrich und Lucke sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Eickhoff, v. Staudy, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Schüler, vr.
Blanknehren, Bassermann, Langer, Lichtenberger, Frese, vr.
Lehr, Schippel, Beck (Heidelberg), Boltz, Gabel, v. Kaufmann (Helmstedt), vr.
Müller (Meiningen), Rother, Rimpau, Timmerman, v. Lama, Haas (Erbach) und Friede!

Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, habe ich dem Hause Mittheilung zu machen, daß ein Abänderungsantrag zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes vom eingegangen ist seitens der Herren Abgeordneten Fischbeck, Richter und einer Anzahl anderer Herren.
Es ist derselbe Antrag, welcher schon in zweiter Lesung gestellt worden ist.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich hatte den Antrag des Herrn Kollegen Fischbeck an das Büreau befördert ohne die Origlnalunterschriften, weil das bisher nicht üblich war.
Heer sind aber die Originalunterschrtften.
375 2734 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1901.
M Präsident: Bei der dritten Lesung ist es nothwendig, entweder die Originalunterschriften zu geben oder im Hanse zu sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte Sie, dem Hause die sämmtlichen Originalunterschriften des Antrags, die der Herr Kollege Richter soeben überreicht hat, mitzutheilen, damit sie in den stenographischen Bericht kommen.
(Zurufe links.)
Präsident: Es sollen die Namensunterschriften sämmtlich gedruckt unter den Antrag kommen und werden den Akten des Hauses einverleibt werden.
Die Unterstützung genügt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
L03 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kommission beitritt.
Ich konstatire dies.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig beschicken werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Berathung der Rechnung der Kaffe der Ober-Rechnnngskammer für 1898 bezüglich des Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
159 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung des Reichstags unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (v) 1 in Nr.
338 der Drucksachen.
Die Originalrechnungen liegen mit den Belägen auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Der Rechnungsleger der Rechnungen der Kasse der Ober-Rechnungskammer für das Rechnungsjahr 1898 wird bezüglich desjenigen Theiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission in dritter Lesung angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall. '
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vorlage in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist auch in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189887 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
13 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
343 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Auch '0) diese wird geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle I.
1 die in der Bemerkung des Rechnungshofs zur allgemeinen Rechnung des Reichshaushalts-Etats für 189697 Ziffer 40 erwähnte Etatsüberschreitung und die in den Bemerkungen zur gleichen Rechnung Ziffer 2, 21, 22, 61 und 66 bezeichneten außeretatsmäßigen Ausgaben genehmigen und II.
1 dem Herrn Reichskanzler für die vorgelegte allgemeine Rechnung für 189697 Entlastung ertheilen.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, das dasselbe den Antrag seiner Kommission in dritter Lesung angenommen hat.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vorlage in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist vom Hause auch in der Gesammtabstiinmuug angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Berathung a) 1 der von mehreren Staaten zu Paris am 20.
März 1883 geschlossenen Uebereinknnft znm Schutze des gewerblichen Eigenthums nebst Schlußprotokoll von demselben Tage, b) 1 des dazu vereinbarten Protokolls über die Ausstattung des internationalen Büreaus des Verbandes für den Schutz des gewerblichen Eigenthums 6.
l.
Madrid, den 15.
April 1891, M o) der Zusatzakte c .
ä. Brüssel, den 14.
Dezember 1900, betreffend die Abänderung der Uebereinknnft vom 20.
März 1883 und des dazu gehörigen Schlußprotokolls (Nr.
342 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, die einzelnen Theile der Vorlage aufzurufen und, wenn Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen und Abstimmungen nicht verlangt werden, die aufgerufenen Theile für angenommen zu erklären.
Die Ermächtigung ist mir ertheilt.
Ich rufe auf: Uebereinknnft zum Schutze des gewerblichen Eigenthums vom 20.
März 1833, Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, -, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, Einleitung und Ueberschrift.
Ich erkläre die sämmtlichen von mir aufgerufenen Theile der Vorlage in der dritten Lesung vom Hause für genehmigt.
Wir kommen zum Schlußprotokoll, Seite 11.
Ich rufe auf Punkt 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, Einleitung und Ueberschrift.
Ich erkläre alle die von mir aufgerufenen Theile der Vorlage vom Hause in dritter Lesung für genehmigt.
Wir kommen zum Protokoll vom 15.
April 1891, Seite 16.
Hier rufe ich auf Art 1, 2, Einleitung und Ueberschrift.
Ich erkläre auch diese von mir aufgerufenen Theile der Vorlage als vom Hause in dritter Lesung genehmigt.
Wir kommen zur Zusatzakte vom 14.
Dezember 1900, Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1901.
2735 M Seite 19.
Hier rufe ich auf Art.
1, 2, 3, Einleitung und Ueberschrift.
Ich erkläre auch diese von mir aufgerufenen Theile der Vorlage als vom Hause in dritter Lesung genehmigt.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über die ganze Vorlage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die ganze Vorlage in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist auch in der Gesammtabstimmung angenommen.
Nunmehr kommen wir zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reiche, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
334 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzes.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich rufe auf Einleitung und Ueberschrift und erkläre auch diese für vom Hause bewilligt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reiche, in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben angenommenen Gesetzentwurf auch in der Gesammtabstimmung annehmen (u) wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist auch in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der Kaiserlichen Verordnung, betreffend die Erhebung eines Zolles ans Vlauholz und eines Zollzuschlags auf Kaffee und Kakao aus der Republik Haiti, vom 17.
April 1901, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
260 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne dieselbe über § 1, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der K 1 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich auch von § 2, Z 3, Einleitung und Ueberschrift annehmen.
Auch hier widerspricht niemand, und auch diese Theile der Vorlage sind in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vorlage in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Branntwein- (O) stenergesetzes vom (Nr.
247derDrucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Berathung in Nr.
366 der Drucksachen, mit dem Antrag Fischbeck-Richter Nr.
368 der Drucksachen.
Ehe ich die Diskussion eröffne, theile ich dem Hause mit, daß eine namentliche Abstimmung beantragt ist über Artikel I Nr.
1 ß 2 Abs.
3 der in zweiter Lesung angenommenen Vorlage: Hinter s als neuer Absatz u. s. w. Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist genügend unterstützt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Herr Präsident, bisher ist es nicht üblich gewesen, daß diejenigen Abgeordneten, welche einen Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt haben, in irgend einer Weise dem Hause zur Kenntniß gebracht wurden; sie kommen nicht in das Stenogramm; ihr Antrag wird auch nicht gedruckt.
Es wird aber zweifellos für das Haus in hohem Maße interessant sein, in diesem Falle zu wissen, wer diejenigen sind, welche diesen Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt haben.
Aus diesem Grunde bitte ich den Herrn Präsidenten, die Namen derjenigen dem Hause mitzutheilen, welche diesen Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt haben.
(Sehr gut!
Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich kann den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Bachem nur dringend unterstützen.
(Heiterkeit.)
Auch ich lege großen Werth darauf, daß im Lande die Namen der Abgeordneten bekannt werden, die durch Stellung dieses Antrags noch das letzte Mittel versucht (v) haben, den Beschluß des Seniorenkonvents auszuführen und den agrarischen Ueberfall mit diesem unheilvollen Gesetz zu verhindern.
(Unruhe rechts.)
Präsident: Das Letzte war nicht ganz zur Geschäftsordnung.
(Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, daß die Namen der Antragsteller dem hohen Hause bekannt gegeben werden, wird schon nach der Bestimmung des § 5
unserer Geschäftsordnung nothwendig sein; denn nach dieser Bestimmung kann ein Antrag auf namentliche Abstimmung erst gestellt werden bei Schluß der Berathung vor der Aufforderung zur Abstimmung.
Dieser erst bei Schluß der Berathung zu stellende Antrag muß unterstützt werden von wenigstens 50 Mitgliedern.
Die unterstützenden Mitglieder müssen also in dem Augenblick, in welchem der Antrag gestellt wird, anwesend sein (sehr richtig!
rechts; Widerspruch links), und aus diesem Grunde wird es für das Haus nothwendig sein, zu erfahren, ob wirklich auch die Antragsteller im hohen Hause anwesend sind.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich habe gegen den Antrag des Herrn Kollegen Bachem nichts einzuwenden, schon um zu konstatiren, wer ein Interesse daran hat, den Bruch der Beschlüsse des Seniorenkonvents (ah!
ah!
rechts) ernsthaft zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
375 2736 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1901.
() Im übrigen, meine Herren, beunruhigen Sie sich nicht!
Wenn die Herren, die die Branntweinpreise treiben wollen, selbst in beschlußfähiger Anzahl anwesend sind, warum ärgern Sie sich denn so
(Zurufe rechts.)
Aber das verlangen wir, daß sie wenigstens selbst hierher kommen.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafte Zurufe und Unruhe rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber widersprechen der langjährigen Praxis des Hauses.
(Lebhafter Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, sie widersprechen der langjährigen Praxis des Hauses!
Es sind zu Dutzenden Malen Anträge auf namentliche Abstimmung während der Debatte gestellt und dem Herrn Präsidenten übergeben worden, und zwar ist das geschehen von allen Parteien, und nicht zum wenigsten von der Zentrumspartei.
(Widerspruch in der Mitte.)
Bitte sehr!
Im übrigen ergiebt sich die Nichtigkeit des Vorgehens unsererseits aus der Bestimmung der Geschäftsordnung, wonach ausdrücklich nur diejenigen Anträge durch Zuruf unterstützt werden müssen und damit also ausgesprochen ist, daß die Antragsteller im Hause anwesend sein müssen —, die den Schluß der Debatte oder die Vertagung beantragen.
Das Haus hat durch wiederholte Diskussionen festgestellt, daß alle Anträge auf namentliche Abstimmung, die aus die Materie des Gesetzes Bezug haben, in der bisher geübten Weise gestellt werden können.
Solche Anträge können vor der Abstimmung eingebracht und vorher unterstützt sein.
Dieselben müssen nicht durch Zuruf unterstützt werden.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) r. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich bestreite auf das allerentschiedenste, daß eine rechtskräftige Praxis in der Weise vorliegt, wie der Herr Kollege Singer soeben behauptet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist leider nicht zu bestreiten, daß in früherer Zeit diese Praxis zuweilen geübt worden ist.
Aber rechtmäßig ist diese Praxis nie gewesen.
Sie ist auch bei jeder Gelegenheit, wo sie offenkundig wurde, bestritten worden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Namentlich bin ich es gewesen, der zu den verschiedensten Malen die Rechtskräftigkeit und Zulässigkeit dieser Praxis bestritten hat, und ich bestreite die Rechtmäßigkeit einer solchen Praxis in diesem Hause jetzt wieder, und zwar auf das allerentschiedenste.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es ist ein Hohn aus die Geschäftsordnung (lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte), wenn man behauptet, daß Abgeordnete hier Anträge in Geschäftsordnungsfragen stellen können, welche nicht da sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Zuruf rechts.)
Man kann höchstens sagen, daß das Haus bisher sich noch nicht entschlossen hat, die Praxis, auf die der Herr Kollege Singer Bezug nahm, durch einen Beschluß förmlich abzulehnen, definitiv abzuschneiden.
Sodann habe ich noch etwas zu erwidern auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Richter.
Der Herr Kollege Richter hat gesagt: „Sie brauchen sich nicht zu beunruhigen!
Wir wollen nur, daß diejenigen, welche das Gesetz wollen, da sind.
Meine Herren, auch das ist eine parlamentarisch absolut unzulässige Auffassung und (6) Auslegung.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn die Opposition gegen dieses Gesetz verlangt, daß die Freunde dieses Gesetzes sämmtlich zugegen sein sollen, so muß auch die Opposition da sein, und zwar eben so vollzählig (sehr richtig!
rechts und in der Mitte); denn es ist ganz unmöglich, daß im Hause stets eine beschlußfähige Anzahl vorhanden ist, wenn die Opposition zwar Anträge auf namentliche Abstimmung stellt, wenn aber dann diejenigen Mitglieder der Opposition, welche diese Anträge stellen, bei der Abstimmung nicht im Hause anwesend sind.
(Sehr richtig!
sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Das widerspricht durchaus dem Geiste der Verfassung und dem Geiste unserer Geschäftsordnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Inzwischen, meine Herren, habe ich einstweilen, weil die Frage der Rechtmäßigkeit und Zulässigkeit der erwähnten Praxis in diesem Augenblick nicht zur Entscheidung gebracht werden kann, nichts beantragt, als daß die Namen derjenigen, welche diese namentliche Abstimmung beantragt haben, dem Hause kundgegeben werden, damit man kontroliren kann, ob auch in diesem Falle wieder die Praxis, welche ich soeben auf das entschiedenste mir zu rügen erlaubte, praktifizirt werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Welche Entschlüsse sich daraus ergeben, wird vielleicht Sache einer späteren Zukunft sein (sehr gut!
rechts); das wird sich dann finden.
Für heute wird es aber überaus werthvoll sein, festzustellen, ob wieder Mitglieder des Hauses Anträge auf namentliche Abstimmung stellen, welche nicht anwesend sind.
(Lebhafter Beifall!
rechts und in der Mitte.)
(l !
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, es würde ein Hohn auf die Gesetzgebung sein (sehr richtig!
links), wenn ein so wichtiges Gesetz mit einem Reichstag zu Stande käme, dessen Beschlußfähigkeit nicht feststeht (Widerspruch rechts); und ich meine, meine Herren, Sie selbst hätten ein Interesse daran, zu verhindern) daß in dieser wichtigen Frage ein Beschluß gefaßt wird, der nicht den verfassungsmäßigen Anforderungen entspricht.
Meine Herren, Sie werfen vor, daß Einige von der Opposition fehlen.
Ich behaupte und es wird dies, wenn es zur namentlichen Abstimmung kommt, aus der Liste hervorgehen —, daß mindestens hundert Freunde der erhöhten Spirituspreise heute nicht anwesend sind.
Daher Ihre Schmerzen!
(Heiterkeit.)
Ihre eigenen Leute können Sie nicht einmal hierher zwingen.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
—Ja, meine Herren, sonst wären Sie doch beschlußfähig.
(Stürmische Zurufe rechts.)
—Unter allen Umständen!
Und weil Ihnen diese fehlen oder wieder abgereist sind, darum ärgern Sie sich darüber, daß auf der linken Seite auch Leute fehlen, die an dem Gesetz nicht das Interesse haben, die es für gemeinschädlich halten.
Das ist die Sache.
Im übrigen, die ganze Deduktion des Herrn Abgeordneten Bachem widerspricht der Geschäftsordnung, widerspricht dem Wortlaut- (Stürmische Zurufe rechts und in der Mitte.)
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1901.
2737 (L) Der Chor macht die Sache doch ooch nicht!
Nein, meine Herren, es ist diese Frage schon wiederholt aufgeworfen worden; sie hat Veranlassung gegeben zu Berathungen der Geschäftsordnungskommission (sehr richtig!
links), und es ist darauf eine Aenderung der Geschäftsordnung durch einen Zusatz beschlossen worden.
Da heißt es ausdrücklich: Bei solchen Anträgen auf Vertagung oder den Schluß der Debatte darf die Unterstützung nur durch Aufstehen geschehen.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Beschränkung beweist deutlich, daß in allen übrigen Fällen, wo es sich nicht um die Vertagung oder den Schluß der Debatte handelt, die Unterstützung durch Unterschriften geschehen kann, wie es bisher der Fall ist.
Cs wäre auch gar nicht möglich, im letzten Augenblick in dieser Weise vorzugehen.
Ich stütze mich aus die vorhandene Praxis.
Beschließen Sie etwas anderes, so wäre nicht bloß vollzogen ein Bruch der Beschlüsse des Seniorenkonvents, sondern auch ein schnöder Bruch der Geschäftsordnung.
(Sehr richtig!
links.
Lachen in der Mitte und rechts.)
Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete Richter diesen Ausdruck auf einen gefaßten Beschluß angewendet hätte, so würde ich ihn nicht zugelassen haben.
Richter, Abgeordneter: Das habe ich auch noch nicht gethan!
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte auch noch einmal darauf hinweisen, daß die Angriffe, die Sie gegen den Antrag auf namentliche Abstimmung richten, durchaus geschäftsordnungswidrig sind.
(Widerspruch in der Mitte und rechts.)
(L) Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß diese Frage darin hat Herr Kollege Bachem recht Gegenstand einer Diskussion im Hause war.
Damals ist zur Erörterung und zur Erledigung dieser Frage die Sache an die Geschäftsordnungskommission überwiesen worden.
Die Geschäftsordnungskommission hat ausdrücklich den von dem Kollegen Richter angeführten Satz beschlossen, und das Haus hat diesen Beschluß der Geschäftsordnungskommission genehmigt.
Es steht daher unumstößlich fest, daß nur Anträge, die auf Schluß oder Vertagung der Debatte gehen, durch Zuruf unterstützt werden müssen, während alle anderen Anträge in der bisherigen Weise als zulässig erklärt worden sind.
Das, was Sie heute beabsichtigen, ist ein Stück Gewaltspolitik, und, ich meine, dagegen können wir uns nicht scharf genug verwahren.
Meine Herren, wenn sie in der Lage wären, nachzuweisen, daß, als unser Antrag gestellt wurde, auch nur einer der betreffenden Unterzeichner nicht anwesend war, dann würden Sie vielleicht die Möglichkeit haben, sich über die Richtigkeit dieses Antrags zu beschweren.
Aber die von uns gestellten Anträge sind vorher reiflich erwogen und vor der Einbringung sorgsam vorbereitet worden, und zwar von allen denen, die sie unterzeichnet haben.
Meine Herren, um noch darauf zu kommen, wenn Sie sich jetzt wundern, daß wir es Ihnen überlassen, für ein derartiges Gesetz, das Sie für verderblich halten, die nothwendige Zahl für die Beschlußfähigkeit des Hauses zu stellen, so befinden wir uns damit in voller Uebereinstimmung mit denjenigen Volkskreisen, die unsere Meinung über dieses Gesetz theilen.
Präsident: Das ist nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich bestreite auf das allerentschiedenste, die Berechtigung des ai-§umsntum s contrario, welches die Herren Abgeordneten (6) Richter und Singer angewandt haben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es ist richtig, daß damals das Haus für bestimmte Fälle von Anträgen die Anwesenheit der Antragsteller vorgeschrieben hat.
Aber wenn cs für andere Fälle die Anwesenheit damals nicht ausdrücklich vorgeschrieben hat, so darf man daraus keineswegs schließen, es habe damit billigen wollen, daß Abwesenden hier eine Einwirkung auf unsere Geschäfte gestattet sein solle.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich verweise darauf, daß in der Verhandlung, auf die der Herr Kollege Singer Bezug nahm, ich auf das allerentschiedenste dieses sKumsntuin 6 contrario bestritten habe, und daß mir damals das ganze Haus seinen Beifall gespendet hat.
Der Herr Kollege Singer sagt: es steht unumstößlich fest, daß auch Leute, welche nicht in diesem Saale anwesend sind, Anträge auf namentliche Abstimmung unterstützen können.
Der Herr Abgeordnete Singer sagt also: es steht unumstößlich fest, daß Leute, welche draußen zu Hause hinter dem Ofen sitzen, die Geschäfte derjenigen, welche in diesem Saale anwesend sind und für das Wohl des Volkes arbeiten wollen, stören und beeinträchtigen können.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Der Inhalt dieser Behauptung ist ein derart horrender (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), daß ich glaube, nichts weiter zu seiner Kennzeichnung sagen zu müssen.
Der Herr Kollege Richter sagt ferner, es würde ein Bruch mit der Geschäftsordnung sein, wenn meinem Antrage stattgegeben wird, der Präsident möge die Namen der Unterzeichner des Antrages auf namentliche Abstimmung dem ganzen Hause mittheilen.
(Widerspruch links.)
1 (v) Der Herr Kollege Singer redet sogar von Gewaltpolitik.
Ja, was wollen Sie denn
Es ist nichts beantragt, als daß der Herr Präsident uns und dem ganzen Lande die Namen derjenigen mittheilt, welche diesen Antrag unterzeichnet haben, damit die öffentliche Meinung in ganz Deutschland kontroliren kann, ob diejenigen, welche diesen Antrag zu unterzeichnen für angängig gehalten haben, im Hause anwesend sind oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Welche Schlüsse daraus zu ziehen sind, wird sich später finden.
Zunächst wünschen wir das Verdikt der ganzen Oeffentlichkeit darüber zu hören, ob es zulässig ist, daß Leute, welche diese wüste Leere auf der ganzen Linken herbeigeführt haben (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), berechtigt sind, die Geschäfte derjenigen zu stören, die sehr zahlreich und sogar in beschlußfähiger Anzahl bei uns und auf der rechten Seite des Hauses gegenwärtig sind.
Das ist zunächst das Einzige, was nothwendig ist; das Weitere findet sich später.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Garnp, Abgeordneter: Meine Herren, die Geschästsordnungskommission, der anzugehören ich auch die Ehre habe, hat ja den Vorzug, den Herrn Abgeordneten Singer zu ihrem Vorsitzenden zu haben.
Aber deshalb glaube ich doch, daß er für die Auslegung der Beschlüsse der Geschäftsordnungskommission keine größere Autorität für sich in Anspruch nehmen kann als andere Mitglieder der Geschäftsordnungskommission.
Ich halte mich für verpflichtet, seiner Auffassung aufs allerentschiedenste zu widersprechen.
In der Geschäftsordnungskommission wurde diese ganze Frage eingehend erörtert, und es ergab sich ein Einverständniß aller Parteien darüber, daß bei An273
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1901.
(L) trägen auf Schluß und Vertagung die Antragsteller anwesend sein müßten, und demgemäß über diese Anträge nur durch Aufstehen und Sitzenbleiben abgestimmt werden dürfe.
Als dagegen die Frage zur Erörterung gestellt wurde, ob auch bei Anträgen auf namentliche Abstimmung u. s. w. die Unterschriften derjenigen, die nicht im Hause anwesend sind, gerechnet werden mußten, ergaben sich so erhebliche Meinungsverschiedenheiten in der Kommission selbst, daß dieselbe über diese Frage gar keinen Beschluß gefaßt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wäre die Kommission der Ansicht des Herrn Abgeordneten Singer gewesen, so hätte in ihr der Antrag gestellt werden müssen, daß für diese Abstimmungen die Anwesenheit nicht nöthig zu sein brauche und es hätte ein solcher Antrag angenommen werden müssen.
Ein derartiger Beschluß ist von der Geschäftsordnungskommission nicht gefaßt worden; sie hat sich vielmehr mit Rücksicht auf die Zweifelhaftigkeit der Auslegung der Geschäftsordnung einer Beschlußfassung enthalten und hat sich auf den Standpunkt gestellt, abwarten zu wollen, ob in Zukunft vielleicht ein Bedürfniß zur Aenderung der Geschäftsordnung hervortreten würde.
Ich muß also der Auffassung des Heren Abgeordneten Singer, daß seine Ansicht sich zweifellos mit der Ansicht der Geschäftsordnungskommission und des Plenums decke, aufs allerentschiedenste widersprechen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich beanspruche für mich gar nicht die Autorität, namens der Geschäftsordnungskommission zu sprechen; ich kann mich aber auf die Autorität der Majorität der Geschäftsordnungskommission und des Hauses selbst berufen, indem ich nochmals (s) konstatire, daß die von dem Herrn Kollegen Bachem heute angeregte Frage Gegenstand der Verhandlungen vor einigen Jahren war und damals in einem seiner Auffassung entgegengesetzten Sinne vom Hause entschieden worden ist.
Darüber kommen Sie nicht hinweg.
(Widerspruch rechts.)
Bitte lesen Sie doch den stenographischen Bericht nach, und Sie werden sehen, daß ich recht habe.
Wenn der Herr Abgeordnete Bachem nichts anderes gewollt hat, als die Namen der Antragsteller auf namentliche Abstimmung im Lande bekannt zu machen, so haben wir diesen Antrag schon am Anfang dieser Geschäftsordnungsdebatte auf das wärmste unterstützt.
Wir sind darin ganz seiner Meinung und auch wir wünschen, daß die Namen dieser Abgeordneten möglichst bekannt werden.
Herr Kollege Richter hat durchaus recht: es handelt sich bei dem Vorgehen der Majorität darum, eine Verabredung der Vertrauensmänner des gesammten Hauses einschließlich der Konservativen und der Zentrumspartei umzustoßen.
Wir legen großen Werth darauf, daß dieses Verfahren im Lande bekannt wird, und haben gar nichts dagegen, daß unsere Namen veröffentlicht werden.
Der Herr Abgeordnete Bachem hätte also gar nicht die lange Gefchäftsordnungsdebatte in Szene setzen brauchen, um seiner Meinung bezüglich dieses Antrags zum Siege zu verhelfen.
Vielleicht hat der Herr Kollege die Meinung gehabt, daß der schließliche Verlauf der heutigen Verhandlungen für seine Ansicht günstiger sein würde, wenn erst noch eine einstündige Gefchäftsordnungsdebatte geführt wird.
Wir mußten seiner Anregung folgen und auf die Diskussion eingehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich weiß (6) eigentlich gar nicht, weshalb Sie sich so aufregen.
(Heiterkeit.)
Sie sprechen von Leuten, die draußen wären, und die hier stören wollten.
Um die Beschlußfähigkeit festzustellen, brauchen wir den Antrag gar nicht.
Ich zweifle nur einfach vor der Abstimmung die Beschlußfähigkeit des Hauses an, dann wird der Herr Präsident vielleicht den Namensaufruf verfügen, und dann ist die Sache dieselbe.
(Sehr richtig!
links.)
Also, daß wir einen Antrag auf namentliche Abstimmung förmlich eingebracht haben, ist eine Freundlichkeit gegen Sie gewesen.
(Heiterkeit.)
Wir wollten Sie rechtzeitig daraus aufmerksam machen, was kommt, damit Sie alle Ihre Mannen heranbringen können.
(Sehr gut!)
Das scheint Ihnen nicht gelungen zu sein, und darum brauchen Sie doch aber Ihren Verdruß nicht gegen uns zu richten.
Sie berufen sich auf die öffentliche Meinung.
Deren Urtheil sehen wir mit aller Seelenruhe entgegen.
Die öffentliche Meinung wird auch aus dem Namensaufruf oder der namentlichen Abstimmung die Kenntniß entnehmen derjenigen, die zwar Freunde des Gesetzes sind, aber es nicht der Mühe werth gehalten haben, wegen dieses Gesetzes nach Berlin zu kommen.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben uns von Vorneherein mit der Verlesung der Namen, die an sich gar keine Bedeutung hat, einverstanden erklärt.
Was wir aber nicht wollen, ist, daß hier kurzer Hand ein Präzedenzfall geschaffen wird, welcher der Geschäftsordnung direkt widerspricht.
Denn eben weil nur die Präsenz gefordert wird für Anträge auf namentliche Abstimmung bei Vertagung und bei Schluß, so folgt (vi daraus, daß für alle anderen Fragen die Präsenz nicht erforderlich ist zur Unterstützung.
Der Herr Abgeordnete Bachem ist auch gar nicht im Stande gewesen, irgend einen Präzedenzfall zu nennen, daß so verfahren worden ist, und ebenso würde das und das interesstrt uns an der ganzen Frage einzig und allein eine Erschwerung der Geschäftsführung sein, die unter gewissen Umständen auch Ihnen zum Schaden gereichen kann.
(Beifall links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vn.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß gar nicht, von welchem Präzedenzfall der Herr Kollege Richter spricht.
Das einzige Novum ist, daß ich den Herrn Präsidenten gebeten habe, die Namen der Unterzeichner dieses Antrages auf namentliche Abstimmung dem Hause kundzugeben.
Nachdem ich das gethan habe, hat Herr Kollege Richter es für richtig gehalten, die Frage anzuregen, ob solche Leute, die nicht im Hause anwesend sind, einen solchen Antrag unterschreiben dürfen oder nicht.
Ich meinerseits habe davon gar nicht gesprochen, sondern einstweilen nur die Thatsache festgestellt sehen wollen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat gesagt: wir mußten dem Herrn Abgeordneten Bachem in der Geschäftsordnungsdebatte folgen.
Das ist ganz falsch.
Ich habe dem Hern Kollegen Richter folgen müssen.
Herr Richter hat diese Frage aufs Tapet gebracht, indem er die Behauptung aufstellte: es ist rechtens in diesem Hause, daß Nichtanwesende einen Antrag auf namentliche Abstimmung stellen dürfen, durch welchen sie die anderen zwingen, anwesend zu sein, und durch den sie die Geschäfte dieses Hauses stören wollen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1901.
S739 (H Ich bin in der Lage, nochmals in der allerentschiedensten Weise die Rechtsauffassung der Herren Kollegen Singer und Richter über die Bestimmung der Geschäftsordnung in diesem Falle zu bestreiten.

Ich meine, der Herr Kollege Gamp und ich haben diese Rechtsauffassung mit juristischen Gründen schon so entschieden zurückgewiesen, daß ich mich jetzt darauf beschränken kann, nochmals diese Verwahrung einzulegen, ohne die juristischen Gründe dafür nochmals vorzutragen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Große Unruhe.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, in der Geschäftsordnung steht, daß man das Wort nur ergreifen kann, wenn man es bekommen hat; mir scheint, Ihnen ist es noch nicht ertheilt.
Ich würde nicht das Wort zur Geschäftsordnung ergriffen haben, wenn nicht die Ausführungen der Herren Kollegen Gröber und Bachem den vorgekommenen Thatsachen entgegenstünden, und zwar ausweislich der stenographischen Berichte, und wenn nicht ferner aus den stenographischen Berichten hervorginge, daß die konservativen Herren es waren, welche bei einer anderen Gelegenheit es als zweifellos was auch durchaus richtig ist hinstellten, daß die Unterstützung eines Antrags auf namentliche Abstimmung der Anwesenheit der Antragsteller nicht bedarf.
(Andauernde Unruhe.)
Wenn es Ihnen unangenehm ist, dem zuzuhören, so bitte ich Sie, mich nicht zu unterbrechen, sondern vielleicht abwesend zu werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Ich kann den Herrn Redner hier nicht verstehen.
(L) Stadthagen, Abgeordneter: Es ist doch unmöglich, gerade den Herren von rechts eine Ausführung, die sie früher, entgegengesetzt der von heute, gemacht haben, in Erinnerung zu bringen, wenn sie nicht zuhören.
Dann hören Sie doch lieber draußen zu, dann können Sie es später lesen!
Also: am 24.
Juni 1896 ist ausweislich der stenographischen Berichte über die Session 18959
die Frage, welche uns heute interessirt, zur Erörterung gekommen.
Damals war es allerdings der Herr Abgeordnete Gröber, der dieselbe irrige Auffassung wie heute vertrat.
Nach ihm kam der Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg, der sich dagegen wandte und erklärte, es sei kein Zweifel, daß die Art und Weise, wie die Anträge eingebracht seien, zulässig sei.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Darauf sprach der Abgeordnete Freiherr v. Manteuffel über die Geschäftsordnung (Unruhe) meine Herren, damals waren alle Parteien einig, daß man das Wort nur ergreifen darf, wenn man es erhalten hat; wie mir scheint, ist das heute bei Ihnen anders —, über die Frage, die uns heute interessirt.
Er führte, schnurstracks in Widerspruch mit der Auffassung, die wir vorhin von konservativer Seite gehört haben, Folgendes aus: Es heißt in ß 57: Auf namentliche Abstimmung kann beim Schluß der Berathung vor der Aufforderung zur Abstimmung angetragen werden; der Antrag muß von mindestens 50 Mitgliedern unterstützt werden.
Nun liegen hier also schriftliche Unterstützungen vor.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte wiederholt um Ruhe, meine Herren!
Ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 (6) Um den einzelnen Fall handelt es sich bei meinen Ausführungen nicht; es handelt sich um das Prinzip.
Nun ist es doch ganz unmöglich, so sagte der Konservative Freiherr v. Manteuffel, allerdings bei einer anderen Gelegenheit, es handelte sich damals um die Ehe des bürgerlichen Gesetzbuchs, beziehentlich um die Anträge Graf Roon und Genossen zu kontroliren, ob jeder, der wirklich den Antrag thatsächlich unterschrieben hat, in dem Moment, wo er zur Abstimmung kommen soll, im Hause ist; er kann doch durch irgend eine Beschäftigung abgehalten sein.
Es läßt sich absolut nicht kontroliren, ob der Mann noch im Hause ist.
So sagte Ihr konservativer Führer damals!
Und er fuhr fort.
Deshalb ist nach meiner Ansicht der Vorschlag, den Herr v. Kardorff gemacht hat, der einzig richtige, daß jeder, der unterschrieben hat, auch als anwesend zu betrachten ist.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!
von den Sozialdemokraten.)
Herr v. Kardorff hatte diese Ansicht nach Seite 2887 der stenographischen Berichte kurz zuvor vorgetragen.
Herr v. Manteuffel fährt dann fort: Also eine Beschlußunfähigmachung durch Verschwinden aus dem Hanse und das Konstatirenlassen, ob Beschlußunfähigkeit vorhanden, dadurch, daß man einen Antrag auf namentliche Abstimmung stellt, würde durch den Modus, den Herr v. Kardorff vorgeschlagen hat, ausgeschlossen sein.
Er kommt eben darauf das sind die beiden Fragen gewesen —, daß es in diesen beiden Fällen nicht zulässig sei.
Da sagt Herr Freiherr v. Manteuffel im Anschluß an die Ausführungen des Herrn v. Kardorff, der durchaus zutreffend und so logisch, wie etwas nur sein kann M) lHeiterkeit links), meinte, daß es unmöglich sei, zu verlangen, daß derjenige, der einen materiellen Antrag gestellt hat, auch in dem Augenblick, wo er zur Sprache kommt, anwesend sein müsse.
Freilich wollte Herr v. Kardorff, was wiederum nach der Verfassung nicht möglich ist, ferner die Unterzeichner auch als im Saale anwesend erachtet wissen.
Nach Herrn v. Manteuffel ließ sich Herr v. Bennigsen von der nationalliberalen Partei über diese Frage aus.
Auch er sagt: Ich will nicht bestreiten, daß verschiedentlich von dieser oder jener Partei oder von einflußreichen Parteiführern so verfahren worden ist, wie Herr v. Liebermann und Herr Freiherr v. Hodenberg heute für zulässig erklärt haben.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß in keinem dieser Fälle die Zulässigkeit des Verfahrens nach der Geschäftsordnung angezweifelt worden ist.
In allen diesen Fällen ist nach meiner Ueberzeugung ein Verfahren stillschweigend passirt, welches mit der Geschäftsordnung nicht vollständig in Uebereinstimmung zu bringen ist.
Herr v. Bennigsen konstatirte also entgegengesetzt der Behauptung des Herrn Kollegen Bachem, daß nicht stets von dem langjährigen Präsidenten des Reichstags so verfahren worden ist, daß in keinem Falle die Zulässigkeit des Unterstützens durch schriftliche Unterschrift ohne persönliche Anwesenheit je auch nur angezweifelt worden war.
Er regte dann bei Gelegenheit dieser Debatte allerdings selbst Zweifel gegenüber dem Wortlaut an.
Solchen Zweifeln gegenüber wurde am 24.
Juni 1896 die Sache der Geschäftsordnungskommission überwiesen.
Bevor ich auf das Ergebniß der Berathungen dieser.
Kommission komme, wollte ich noch eins erwähnen.
In 2740 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1901. lStadthagen.)
() derselben Sitzung vom 24.
Juni nahm auch einer Ihrer geistvollsten Köpfe, der in wirthschaftlicher Beziehung zweifellos für Sie eine Autorität darstellt, der Herr Graf v. Mirbach, das Wort.
Der Herr Graf v. Mirbach wird seiner ganzen Auffassung nach die Geschäftsordnung immer doch so interpretiren, daß sie der Minderheit möglichst wenig Rechte einräumt.
Er sagte aber: Meine Herren, auch wenn die Frage erst in der Geschäftsordnung entschieden werden soll, worüber sich das Haus noch nicht schlüssig gemacht hat, möchte ich Ihnen nur zwei Gesichtspunkte zur Erwägung unterstellen.
Auch ich möchte das durch Zitirung der Aeußerungen des Herrn Grafen v. Mirbach.
Er führte aus: Im § 57 steht nichts von „mündlich ''oder „schriftlich '', es heißt da nur: es bedarf ein Antrag auf namentliche Abstimmung der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Die Konsequenzen, die der Herr Präsident —also der Herr Präsident Graf v. Ballestrem (Zuruf) Verzeihung, der Herr Präsident v. Buol gezogen hat, kann ich darnach nicht ziehen; denn es steht, wie gesagt, nichts von mündlich oder schriftlich in dem Paragraphen.
Zweitens: —nun kommt der Herr Abgeordnete Graf v. Mirbach auf die praktischen Bedenken, die gegen das Ansinnen sprechen, stets körperlich anwesend zu sein, wenn man einen materiellen Antrag unterzeichnet hat; es heißt da wörtlich: wie kommen gewöhnlich die Unterschriften bet Anträgen auf namentliche Abstimmung zu Stande
Eine Fraktion, die den Wunsch hat, eine namentliche Abstimmung zu beantragen, vollzieht doch M gewöhnlich die Unterschriften in den Fraktionssitzungen; und da ist es doch gar nichts Ungewöhnliches, daß mehrere Mitglieder gleich uach der Fraktionssitzung das Reichstagsgebäude verlassen, also gar nicht ins Plenum eintreten.
Das kommt sehr häufig vor.
Das sagt Herr Graf v. Mirbach!
Weiter: Werden deren Unterschritten deshalb angefochten
Keineswegs u. s. w. u. s. w. Meine Herren, ich glaube Ihnen hiermit nachgewiesen zu haben, daß damals, als es sich um das bürgerliche Gesetzbuch handelte, auch die Herren von der rechten Seite daß wir die richtige Ansicht damals vertraten, versteht sich von selbst (Heiterkeit) —, daß auch die Herren von der rechten Seite es als zweifellos erachtet haben, daß die Geschäftsordnung nicht so interpretirt werden darf, wie die Kollegen Gröber und Bachem es wünschen.
Nun wurde diese Frage der Geschäftsordnungskommission überwiesen, und aus der Geschäftsordnungskommission wurde am 3.
April 1897 in dem stenographischen Bericht Seite 5500 bis 5509 berichtet.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, hier eingehend auf die Verhandlung zurückzukommen.
Nur will ich hervorheben, daß, wie es vorhin mein Freund Singer dargestellt hat.
sich daraus ergiebt, daß die Geschäftsordnungskommission in ihrer Mehrheit meinte, es müsse zwischen Anträgen, die eine materielle Entscheidung herbeiführen wollen, und zwischen solchen geschieden werden, die auf Vertagung oder Schluß einer Diskussion gerichtet seien.
Es sei lediglich in diesen beiden Fällen der Vertagung und des Schlusses der Verhandlung die persönliche Anwesenheit des Antragstellers zu fordern.
Um für die Zukunft Klarheit zu schaffen, beantragten Sie dann den jetzt in der Geschäftsordnung stehenden Zusatz, nach dem bei Anträgen auf (6) namentliche Abstimmung über Vertagung oder Schluß der Debatte die Unterstützung von 50 im Saale Anwesenden erforderlich ist.
Die Folge dieses vom Reichstag dann angenommenen Beschlusses ist, daß zweifellos bei anderen, bei materiellen Fragen die persönliche Anwesenheit nicht erforderlich ist.
Das wurde allerdings in der damaligen Debatte von einigen Mitgliedern des Hauses und der Minderheit der Kommission zu bestreiten gesucht.
Allein mit Unrecht.
Selbst der Abgeordnete Osann, der nur 50 Anwesende auch für materielle Anträge zulassen wollte, anerkannte dies.
Er sagte: Der Antrag, wie er von der Geschäftsordnungskommission uns vorgelegt wird, enthält die ganz ausdrückliche Bestimmung, daß bei gewissen Anträgen die Unterstützung nur durch Aufstehen erfolgen kann.
Jeder, führt der Abgeordnete Osann fort muß daraus entnehmen, daß in allen übrigen Fällen, die nicht durch die Worte „Vertagung ''und „Schluß der Debatte ''gedeckt werden, auch eine andere Art von Antragstellung möglich ist.
Der Abgeordnete Osann führte dann aus, daß er mit dieser stillschweigenden Regelung der heute wieder uns interessirenden Frage nicht einverstanden sei, weil er diese Frage im entgegengesetzten Sinne entschieden zu sehen wünschte.
Er beantragte deshalb, die Sache der Geschästsordnungskommisston zurückzugeben, damit diese im Sinne der heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bachem entscheide.
Dieser Antrag wurde abgelehnt.
(Hört!
hört!)
Damit und durch Annahme des Antrags der Geschäftsordnungskommission ist im Sinne der Mehrheit der Geschäftsordnungskommission entschieden.
Sind denn nun überhaupt noch Zweifel in der Geschäftsordnung möglich
(v) Ich glaube nicht.
Wortlaut und Entstehungsgeschichte sowie die Praxis des Hauses gegenüber dem § 50 lassen solche nicht mehr zu.
Ich gehe weiter und behaupte, daß, wenn die Geschäftsordnung etwa durch eine neue Vorschrift verlangen würde die persönliche Anwesenheit, eine derartige Bestimmung verfassungswidrig wäre.
Nach der Verfassung haben wir das Recht und die Pflicht, unsere Ansicht so zu äußern, wie wir wollen.
Wo verlangt z.
B. bei den Initiativanträgen jemand, daß bei deren Berathung etwa die Unterzeichner hier anwesend sein müssen
Wo steht es in der Verfassung, daß der Abgeordnete gehindert werden darf, seine Ansicht in der Weise zu äußern
daß sein Gedankenausdruck in der Art stattfinden muß, daß sein Körper auch immer dabei zu sein hat, wenn andere hören, daß er einen Antrag gestellt hat
Das steht nicht in der Verfassung, in der Artikel 28 ausdrücklich zur Giltigkeit einer Beschlußfassung die Anwesenheit der Mehrheit der gesetzlichen Anzahl der Mitglieder fordert.
Dieser Artikel 28 verleiht einen Schutz dagegen, daß die Minderheit durch interessirte Leute, die nicht selbst die Mehrheit der Versammlung darstellen, vergewaltigt wird.
Es muß darnach jederzeit der Minderheit freistehen, die Beschlußfähigkeit für solche Beschlüsse zu vereiteln, und es muß ein leichtes Mittel gegeben sein, festzustellen, ob diese gesetzlich, verfassungsmäßig erforderliche Zahl vorhanden ist.
Die gewünschte Einschränkung der Rechte der Minderheit folgt auch nicht aus der Geschäftsordnung, wie ich mir schon darzulegen gestattete.
Daß Sie selbst früher diese Ansicht gehabt haben, geht nicht nur aus dieser Verhandlung vom 24.
Juni 1896 und vom 3.
April 1897 hervor, in der der Reichstag ausdrücklich den Antrag Osann ablehnte, weil man der gewünschten Beschränkung nicht zustimmte.
Insbesondere geht dies auch aus der stets befolgten Praxis Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1901.
3741 (ä) hervor.
Ich darf weiter gehen und behaupten, ich kann überhaupt in keiner einzigen Geschäftsordnung irgend eines Parlaments die Bestimmung finden, daß zur Unterstützung materieller Anträge, soweit eine bestimmte Anzahl Unterschriften nöthig ist, die persönliche Anwesenheit der betreffenden Abgeordneten erforderlich sei.
Das findet sich in keiner einzigen Geschäftsordnung.
Ich habe mich früher um diese Sache bekümmert augenblicklich habe ich ja durchaus nicht alle Geschäftsordnungen im Kopf —, ich habe meiner Erinnerung nach keine einzige gefunden, wo eine solche Bestimmung vorhanden wäre.
Und das hat seine guten Gründe, die auch der Herr Abgeordnete Graf v. Mirbach schon ins Feld geführt hat.
Es kommt doch nicht darauf an, ob eine bestimmte Person anwesend ist, sondern ob von den 397 Abgeordneten 50 der Anficht sind: hier ist namentliche Abstimmung nothwendig.
Es kommt nicht darauf an, ob diese Ansicht bethätigt wird durch persönliches Erscheinen, sondern nur darauf, daß sie bethätigt wird.
Seit wann, möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bachem entgegenhalten, ist in irgend einem Gesetze eine Bestimmung so aufzufassen, daß man etwas hineinlegt, was weder dem Wortlaute nach darin steht, noch der Geschichte entspricht, noch mit der Verfassung vereinbar ist
Ich habe die kurzen Ausführungen nur gemacht, um Ihnen zu zeigen, daß, je nachdem es gerade „trefft '', wie man plattdeutsch zu sagen Pflegt, eine Anzahl der Herren Kollegen andere Ansichten ausgesprochen haben.
Und ich möchte die Herren von der rechten Seite dringend bitten, die damalige Rede ihres bedeutendsten Führers, des Herrn Grafen v. Mirbach, einmal durchzulesen und zu versuchen, dasjenige, was dort gesagt ist, nicht nur voll zu verstehen, sondern auch sich wieder anzueignen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist der Antrag nicht gestellt worden, (L) daß nunmehr so verfahren werden soll, wie es der Herr Abgeordnete Bachem wünschte.
Ich muß aber sagen, sollte ein solcher Antrag gestellt werden, dann würde ich wenigstens gezwungen sein, in etwas ausführlicherer Weise (Heiterkeit) auf die Sache selbst einzugehen.
Man mag materiell dem Gesetz gegenüberstehen, wie man will; es müssen aber alle verlangen, daß die Rechte der Minderheit bis aufs äußerste gewahrt werden.
Damals waren die Herren von rechts die Gegner dieses Bachemschen Gedankens.
Sie bildeten damals die Minderheit und legten deshalb den richtigen Standpunkt dar.
Heute scheinen wir in der Minderheit zu sein; ich weiß es ja nicht, die Abstimmung hat noch nicht stattgefunden.
Zu verlangen, daß diejenigen, die unterschrieben haben, auch persönlich anwesend sein sollen, scheint mir doch klar und zweifellos gegen die Geschäftsordnung zu verstoßen.
Einen Antrag, der nach der Richtung gestellt werden sollte, würde ich ganz entschieden für einen geschäftsordnungswidrigen halten, den wir in einer vielleicht recht kurzen Geschäftsordnungsdebatte dann bekämpfen müßten.
(Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, da sich niemand mehr zur Geschäftsordnung zum Worte gemeldet hat, erlauben Sie mir auch, als Ihr Präsident zu dieser Frage das Wort zu ergreifen.
Ich werde vom Standpunkt des Präsidenten aus, der der Hüter und Handhaber der Geschäftsordnung ist, sprechen.
Ich konstatire zunächst, daß die Geschäftsordnung keine positive Bestimmung enthält, die die persönliche Anwesenheit der Unterzeichner eines Antrags, im vorliegenden Falle auf namentliche Abstimmung, verlangt.
Nur bei einer namentlichen Abstimmung über die Vertagung oder den Schluß der Debatte verlangt sie in der Bestimmung des 8 58 Satz 2, daß die Unterstützung eines solchen Antrags nur durch Ausstehen Reichstag.
10.
8 egiSl.
-P. II.
Session.
19001901.
zu erfolgen habe.
Ich habe mich nur zu äußern, (6) nicht, ob das angemessen oder unangemessen ist, sondern über das, was in der Geschäftsordnung steht, und es käme nur darauf an, festzustellen, wie die Praxis des Hauses bisher war.
Diese Praxis des Hauses war immer so, daß in einem Falle wie dem vorliegenden keine Kontrole ausgeübt wurde, ob die Unterzeichner eines Antrags auf namentliche Abstimmung im Reichstag anwesend waren oder nicht; ich weiß auch nicht, wie man diese Kontrole nach der Geschäftsordnung hätte ausüben können oder müssen.
Der vorliegende Antrag auf namentliche Abstimmung ist so eingereicht, wie solche Anträge immer eingereicht worden sind, und zwar eingereicht vor dem Moment, wo die Zulässigkeit ausgeschloffen gewesen wäre.
Das ist aber auch eine alte Praxis des Hauses, daß davon dem Hause Kenntniß gegeben wird; es ist gewissermaßen eine Avertirung, daß der Antrag auf namentliche Abstimmung kommt; und wenn dann die Debatte geschlossen ist, und der Präsident sagt.
wir kommen zur Abstimmung, dann setzt er hinzu: die Abstimmung wird auf Antrag der und der Herren eine namentliche sein, und damit erfüllt er die Vorschrift der Geschäftsordnung.
Nach meiner Ansicht ist gegen den Antrag auf namentliche Abstimmung, der heute hier vorliegt, geschäftsordnungsmäßig nichts einzuwenden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem gewünscht, daß die Namen der Herren Unterzeichner hier öffentlich bekannt gegeben werden.
Das ist bis jetzt kaum da gewesen!
(Widerspruch aus der Mitte), aber ich erhebe dagegen keinerlei Widerspruch und bitte den Herrn Schriftführer, die Namen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Normann: Singer, Antrick, Dietz, Calw er, Blos, Schmidt (Frankfurt), Meister, Zubeil, Bock, Molkenbuhr, Förster (Reuß), Metzger, Geyer, Sachse, Thiele, Baudert, Klees, Reißhaus, Geck, Segitz, Hoch, (v) Albrecht, v. Elm, Cramer, Dr. Herzfeld, Dreesbach, Kloß, Pms, Ehrhart, Tutzauer, Wurm, Schwach (Lübeck), Haase (Königsberg), Dr. Gradnauer, Fischer (Sachsen), Eickhoff, Dr. Wiemer, Dr. Langerhans, Bargmann, Fischbeck, Dr. Müller (Meiningen), Richter, Bräsicke, Frohme, Kaden, Horn (Sachsen), vr.
Müller (Sagan), Jacobsen, Casselmann, Agster, Beckh (Coburg), Bebel.
Präsident: Meine Herren, nunmehr können wir in unsrer Tagesordnung fortfahren.
Ich habe bereits verkündet, daß der letzte Punkt der Tagesordnung die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes ist, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes vom 24:.
Junl i8871247 der Drucksachen), auf Grund der 16.
Juni 1895 Beschlüsse zweiter Berathung in Nr.
366 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke, Abgeordneter: Meine.
Herren, die Linke hat neulich durch Herrn Richter und Herrn Fischbeck vorschlagen lassen, das hohe Haus möge das zulässige Kontingent nicht auf 500 Hektoliter heruntersetzen, sondern mit 800 Hektolitern festhalten, und hat zum ersten Male möchte ich sagen —, seit die Linke besteht, für die Ostelbier, für die Großgrundbesitzer, für die Großbrenner Stellung genommen, damit sie nur ja, wenn sie neue Brennereien bauen, ein möglichst großes Kontingent erhalten und so n die Lage versetzt werden, die gesäumte Fabrikatton zu chädigen, obgleich die Herren sehr wohl wissen müssen, daß nicht die große landwirthschaftliche Brennerei, die Großindustrie die Erniedrigung der Kontingente wünscht, sondern die gesammte Kleinbrennerei.
Die Kleinbrennerei, sie aus mittlere Preise angewiesen ist, wenn sie nicht zu Grunde gehen und ihren Betrieb einstellen soll, gerade 376 2742 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1901.
() diese ist es, die wünscht, daß die Großbrenner möglichst eingeschränkt werden, damit nicht von jener Seite bei Neueinrichtung von Brennereien erhöhte Ueberproduktion kommt, und damit dem gesammten Brennereigewerbe, und zumal dem Kleingewerbe, ein unersetzlicher Schaden entsteht.
Meine Herren, ich möchte Ihnen eine Rechnung aufstellen, was kommen wird, wenn wir die Brennsteuer abschaffen.
Wir bekommen einen Preisabschlag von 10 Mark auf 100 Liter Alkohol: das sind 40 Millionen Mark, die dem Brennereigewerbe durch die Liebenswürdigkeit der Linken an Schaden verursacht werden.
Das können die Herren, die ja mit dem Gewerbe nichts zu thun haben, ganz ruhig ertragen!
Mindestens die Hälfte dieser Summe trifft aber die Kleinbrenner.
Das schadet aber nichts, wenn die Herren nur ihren Willen bekommen, nämlich daß den Ostelbiern, wie sie meinen, eins ausgewischt wird!
Meine Herren, die Brennsteuer als solche, was bezweckt sie
Sie bezweckt, den kleinen Leuten, die den Spiritus zu Brennzwecken und Kochzwecken, zur Beleuchtung brauchen, sie bezweckt ferner, der Industrie, die heute durch den Motorenbau u. s. w. den Spirituskonsum in die Wege leitet, Gelegenheit zu geben, den Spiritus möglichst billig und in Konkurrenz mit dem Petroleum einkaufen zu können.
Nun wollen die Herren die Brennsteuer beseitigen, weil sie sagen, das, was die Brennsteuer ihrem Gewerbe nützt, wird doch den Leuten durch die Preissteigerung weggenommen.
Der Preis, meine Herren, der heute vorhanden ist, ist ein durchaus berechtigter und ein das Brennereigewerbe schützender, nicht aber ein solcher, der das Brcnnereigewerbe lukrativ und hohe Dividenden bringend macht.
Die Industrien, soweit sie in Aktiengesellschaften umgewandelt sind und uns in ihren Erträgen vorliegen: sehen Sie sich einmal, meine Herren, die Dividenden an, die da gegeben lv) werden, 12, 14, 16, 18, 24 Prozent!
Dagegen haben die Herren gar nichts einzuwenden, wenn die Industrie gut rentirt.
Da schadet es ja nichts, daß das gesummte Volk diese Dividenden in den Preisen bezahlen muß; aber wenn für die Landwirthschaft eine Kalamität beseitigt werden soll, dann nehmen die Herren alle verfassungsmäßigen Rechte in Anspruch und suchen die Abgeordneten, die für den Schutz der Landwirthschaft sind, zu vergewaltigen.
Da schadet es nichts, meine Herren!
Ich bin der Meinung, daß wir alles daran zu setzen haben, die Brennsteuer so zur Annahme zu bringen, wie sie die Kommission Ihnen vorgeschlagen hat; denn das allein ist im Stande, das Gewerbe vor dem schweren Schaden zu bewahren, dem es entgegengeht, wenn diese Brennsteuer nicht kommt.
Deshalb bitte ich Sie dringend, die Kommissionsanträge anzunehmen und den Antrag des Herrn Abgeordneten Fischbeck abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur eine kurze Erklärung abgeben.
Sollte der Kommissionsantrag abgelehnt werden, sollte der Beschluß nicht zu Stande kommen, das Kontingent für die neu zu errichtenden Brennereien von 80 000 auf 50 000 Liter herabzusetzen, so würden wir das ganze Gesetz fallen lassen.
Dann sehen wir keinen Zweck mehr in dem Gesetze ein, und es würde dann dasjenige eintreten, was der Herr Abgeordnete Wurm vielleicht nicht glaubt, aber was vorauszusehen ist, nämlich daß diejenigen Brennereien, welche bis jetzt außerhalb der Spiritusverwerthungsgenossenschaft gestanden haben, vor die ernste Frage gestellt werden, ob sie das weiter thun wollen; ich glaube, sie werden sämmtlich beitreten.
Die Spiritusverwerthungsgenossenschaft wird dann allerdings das Monopol, das heute ein sehr unvollkommenes ist, vollkommen ausgestalten, und dann braucht (6) die Spiritusgenossenschaft überhaupt keine Gesetze mehr; sie kann selbst den Preis für den Trink- und den denaturirten Spiritus machen, wie sie will.
Das ist eine Aussicht, die ich für richtig halte, und deshalb liegt mir an dem Zustandekommen des Gesetzes an sich nicht sehr viel.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wnrm, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen, die soeben Herr v. Kardorff gemacht hat, müßte er jetzt sich mit uns verbünden und dafür.
sorgen, daß das Gesetz nicht zu Stande kommt; denn dann wird sein sehnlichster Wunsch erfüll!
die Zentrale bekommt ein Monopol.
Sie, meine Herren, bedauern ja, daß heute noch ein Theil der Produktion sich nicht demIRing angeschlossen hat.
Meiner Meinung nach soll das Gesetz dazu dienen, besonders in seiner ursprünglichen Fassung als Regierungsentwurf, den Ring zusammenzuschmieden.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff meint aber, daß, wenn kein Gesetz besteht, der Ring noch eher zu Stande kommt.
Das fürchten wir nicht, sondern wir sind der Meinung, daß, wenn diese Brennsteuer überhaupt nicht mehr erhöht wird, dann die freie Konkurrenz wieder walten kann, und jede Preistreiberei des Spiritusringes ein Ende nimmt.
Sie, meine Herren, von der Rechten haben bisher bestritten, daß der Spiritusring und die Brennsteuer eine Preistreiberei hervorgerufen haben.
Nach den vorzüglichen Ausführungen, die soeben der Abgeordnete Lucke gemacht hat, ist jetzt von Ihrer Seite zugestanden worden, daß die Brennsteuer eine Preiserhöhung herbeigeführt hat.
Meine Herren, ich akzeptire diesesZugeständniß; es entspricht den Beobachtungen, die auch wir gemacht haben.
Wenn der Abgeordnete Lucke aber meint, Ml daß wir von der Linken uns so sehr freuen, wenn die Aktiengesellschaften hohe Dividenden zahlen, daß wir aber der Landwirthschaft gegenüber hartherzig sind und ihr nicht den geringsten Verdienst lassen wollen, so befindet er sich in einem großen Irrthum.
Wenn wir Gelegenheit haben werden der Zolltarif wird sie uns bieten bei den Schutzzöllen —, gegen die wucherische Ausbeutung, die mit Hilfe der Zolltarife von einzelnen Industrien an der einheimischen Bevölkerung geübt wird, einzuschreiten, dann werden wir genau so wieder am Platze sein wie heute, wo wir gegen die Preistreiberei, die seitens des Spiritusringes ausgeübt wird, eintreten.
Sie sind nicht zufrieden mit den 42 Millionen Mark, die sie durch die Kontingentirung bekommen; Sie sind nicht zufrieden mit den 4 Mark, die Sie an jedem Hektoliter Maischraum verdienen dadurch, daß Sie 16 Mark Maischraumsteuer angerechnet erhalten und nur 12 Mark bezahlen Sie wollen mit der Brennsteuer noch neue 50 Prozent Zuschlag zu den bestehenden 4- bis 5 Millionen, das heißt noch einmal 2 Millionen Mark Liebesgabe seitens der Trinkbranntweinkonsumenten haben.
Und wenn es Ihnen möglich wäre, eine andere Kontingentirung oder noch irgend eine Liebesgabe zu erfinden, dann würden Sie es für Ihr gutes Recht halten und nicht von Vergewaltigung sprechen, wenn Sie, die Sie die Minderheit des Volkes repräsentiren, Gesetze durchdrücken, die nur den Privatinteressen der Agrarier dienen.
Wie ungerecht, wie einseitig gerade die Herren Agrarier die Interessen ihres speziellen Ackergrundstückes immer im Auge haben, das beweist vor allem auch ihr Vorgehen gegen die Melassebrennereien.
Die Melasse ist ein landwirthschaftliches Produkt, genau so wie die Kartoffel.
Trotzdem erklären Sie einfach, daß Sie die Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1901.
(L) Melassebrennereien nicht mehr für berechtigt halten, weil es Ihnen so paßt, weil Sie für Ihren Kartoffelspiritus nicht die Konkurrenz des Melassespiritus haben wollen.
Bei der zweiten Lesung haben Herr v. Wangenheim und v. Kardorff gesagt, daß die Melassebrennerei unrentabel und irrationell und deswegen nicht existenzberechtigt sei.
Ja, meine Herren, durch wen ist sie denn unrentabel und irrationell geworden
Durch die Gesetzgebung, die Sie zu Gunsten der Kartoffelbrennereien gemacht haben.
Die Kartoffelbrenner haben statt 16 Mark Maischraumsteuer in Wirklichkeit nur 12 Mark zu zahlen, sodaß sie 4 Mark zu ihren Gunsten behalten, was bei dem Melassebrenner nicht möglich ist.
Außerdem haben die letzteren auch noch eine andere Brennsteuerskala als die Melassebrenner.
Eine Melassebrennerei von 300 000 Liter zahlt 4 Mark pro Hektoliter, während eine landwirthschaftliche Brennerei der gleichen Größe nur 2, 48 Mark Zahlt.
In dem Augenblick, wo Sie die Brennsteuer um 60 Prozent erhöhen, verschieben Sie das Verhältniß noch mehr zu Ungunsten der Melassebrennerei und machen dadurch eine doch ebenfalls auf landwirthschaftlicher Produktion beruhende Art der Brennerei unmöglich und dann erklären Sie: es sei nicht rationell, so zu arbeiten!
Meine Herren, wir werden ja sehen, wie die Machtverhältnisse hier im Hause liegen.
Aber von einer Vergewaltigung unsererseits kann nicht die Rede sein, nachdem Sie die Beschlüsse des Seniorenkonvents einfach nicht beachtet haben, wo doch Herr v. Kardorff selber im Seniorenkonvent sitzt und selber den Beschluß mitgefaßt hat, nur das bestehende Gesetz auf 1 Jahr zu verlängern.
Dabei tritt er jetzt für eine Einschränkung des Kontingents und eine Erhöhung der Brennsteuer ein.
Entweder hat Herr v. Kardorff nur mit seiner Person in jener Seniorenkonventssitzung gestimmt und sich geistig nicht vergegenK wärtigt, um was es sich handelte, oder er hat, wie ich annehme, mit bewußter Absicht dem Seniorenkonvent bei diesem Beschluß leicht zugestimmt, damit überhaupt etwas zu Stande kommt, und sich gesagt: das Andere wird sich schon finden, hier im Hause sind wir ja in der Mehrheit, wir haben ja die Gefolgschaft des Zentrums, das sich dazu hergiebt, für die Herren Ostelbier die Kastanien aus dem Feuer zu holen.
Man wird sich das aber draußen schon merken, daß sich das Zentrum dazu hergiebt, um für diese Interessen einzutreten.
Meine Herren, wir werden alles versuchen, um diese schädliche'Gesetzgebung zu verhindern.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat gemeint, die Spiritusverwerthungsgenossenschaft habe sich einer großen Preistreiberei schuldig gemacht.
Das entspricht nicht den Thatsachen und der Preislage, in der sie den Trinkbranntwein stets gehalten hat.
Ich habe schon das letzte Mal darauf hingewiesen, wie viele Hunderte von Millionen beim Verschank des Branntweins im Zwischenhandel und Kleinhandel sitzen bleiben, und es ist demgegenüber geradezu absurd, davon sprechen zu wollen, daß eine Preistreiberei durch die Spiritusverwerthungsgenossenschaft stattgefunden habe.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Richter es so dargestellt, als ob dies ein so ungeheuer wichtiges Gesetz wäre.
Ach nein, Herr Abgeordneter Richter, es ist ein Gesetz für ein Jahr, was im nächsten Jahre meiner festen Ueberzeugung nach wieder abgeändert werdm muß.
Auf ein Jahr, meine Herren, wenn er das für so wichtig hält ich nicht.
Ich habe mich nur Freunden gegenüber, die diesen Weg für gangbar halten, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist, ausgesprochen: mir persönlich ist es dann lieber, wenn das ganze Gesetz fällt; denn (6) dann wird das hervortreten, was ich schon gesagt habe; dann werden alle Brennereien gezwungen sein durch den sich vollziehenden Preissturz, der Spiritusverwerthungsgenossenschaft sich anzuschließen, und dann brauchen wir überhaupt kein Gesetz mehr.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Auf ein Jahr, sagt der Herr Vorredner, sei das Gesetz nur bestimmt.
Es ist nun in der zweiten Lesung allseitig festgestellt worden, daß diese Bestimmung der 50 000 Liter auf 7 Jahre praktische Bedeutung hat, daß sie bis zum Jahre 1908 thatsächlich alle neuen Brennereien verhindere, über 50 000 Liter Kontingent zu bekommen.
Was nun die andere Bestimmung anlangt, die Erhöhung der Brennsteuer um 50 Prozent, so sollte sich doch niemand darüber täuschen, daß in wirthschöstlichen Dingen ein Gesetz, wenn es auch formell nur für ein Jahr gilt, doch thatsächliche Konsequenzen zieht, die über das Jahr hinaus reichen und die dann später Anreiz zu neuen Bestimmungen in derselben Richtung geben.
Es wird nun um so mehr gebrannt werden durch Erhöhung der Deklarirungsprämie von 4, 50 auf 6 Mark, und man wird übers Jahr wiederum vor einem Bestände stehen, auf Grund dessen man dann auf eine weitere neue Erhöhung der Prämie oder sonst eine Erleichterung des Spiritusgewerbes anstrebt.
Was den Spiritusring anbetrifft, so hat der als Ring den großen Fehler, daß er die Preise festsetzt, ohne die Produktion einschränken zu wollen, und ein solcher Ring muß zu Grunde gehen; denn in dem Maße, wie er die Preise seiner Natur nach herausschraubt, reizt er die Produktion seiner Brenner an und führt somit schließlich den Krach herbei.
So hat der Ring schon gewirkt, bevor er thatsächlich ins Leben getreten ist; denn in Spekulation auf die Ringpreise ist in dem vorigen Jahre die Produktion (0) schon eine außerordentlich große gewesen, während des Ringjahres hat sich auch eine erhebliche Produktion eingestellt, und nun haben Sie den großen Bestand, und der soll fortgebracht werden durch eine Erhöhung der Denaturirungsprämie.
Dies wird dann bewirken, daß keine Einschränkung der Produktion folgt, sondern noch eine weitere Ausdehnung derselben, und es werden deshalb übers Jahr größere Nachtheile entstehen, als es heute schon der Fall ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Holtz.
Abgeordneter: Wenn es möglich wird, größere Quantitäten im Gewerbe unterzubringen, so werden wir uns freuen, daß die Landwirthschaft ihren Hackfruchtbau ausdehnen kann auf der Basis erhöhter Kartoffelproduktion.
Das Brennereigewerbe hat thatsächlich bei uns in Deutschland ein gesundes Fundament.
Während die Zuckerfabrikation darauf angewiesen ist, den Ueberfluß über den Konsum in das Ausland abzuführen, ist die Branntweinindustrie in der Lage, ihren Spiritus im Jnlande unterzubringen, und zwar in ausgedehntesten Mengen in Konkurrenz mit Petroleum und anderen im wesentlichen vom Auslande eingeführten Artikeln, sür welche das inländische Geld nach dem Auslande geht.
Wir sind dadurch in der Lage, das Geld im Jnlande zu lassen und gleichzeitig durch den Anbau der Hackfrüchte die Landeskultur zu heben und der Arbeiterbevölkerung viel lohnenderen Erwerb zu schaffen.
Meine Herren, es wird sich jeder Volkswirth grundsätzlich auf den Standpunkt stellen müssen, daß eine Erweiterung des Hackfruchtbaues, des Kartoffelbaues und damit der Spiritusfabrikation durchaus wünschenswerth ist, wenn es gelingt, den Spiritus über Konsum im Gewerbe unterzubringen, und das, meine Herren, ist ja möglich.
(Bravo!
rechts.
Rufe: Schluß!)
376 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1901.
2744 l) Ich werde sofort schließen, meine Herren.
Ich möchte nur noch einem widersprechen.
Ich weiß nicht, weshalb die Herren die Brennsteuer Liebesgabe nennen.
Meine Herren, Sie können vielleicht sagen: eine Versicherungsprämie.
Es wird mehr eine Versicherungsprämie sein, welche vom Gewerbe selbst aufgebracht wird, eine Liebesgabe ist es nicht, es ist lediglich eine Steuer, die das Gewerbe aufbringt, um ihren eigenen Betrieb zu sichern.
(Zurufe und Unmhe rechts.)
Es ist der Wunsch, daß ich nicht die Debatte verlängere, und deshalb schließe ich.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Die Generaldiskusston ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über Artikel I Nr.
1 nach den Beschlüssen zweiter Berathung.
Hierzu ist das Amendement gestellt von den Herren Abgeordneten Fischbeck und Richter auf Nr.
368 der Drucksachen aä 1.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Fischbeck und Richter beantragen: in Artikel I Zeile 1 der Beschlüsse zweiter Berathung die Ziffer „2 ''und ferner den unter 1 beschlossenen neuen Absatz zu streichen.
Ich werde die Frage positiv stellen, ob diese Theile des Gesetzes, welche die Herren Antragsteller gestrichen haben wollen, aufrecht erhalten werden sollen nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Beschlüsse zweiter Lesung aufrecht erhalten wollen, mit Ja, diejenigen, die die Streichungen nach dem Antrage FischbeckRichter vornehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf (L) vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben I.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
1 Auer.
Aigner.
Prinz v. Arenberg.
Dr. Arendt.
Graf v. Arnim.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Bachem.
1 Bebel.
Graf v. Ballestrem.
1 Büfing.
Bauermeister.
Baumann.
Bender.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Biesenbach.
Fürst v. Bismarck, v. Blödau.
Börner.
v. Bonin-Bahrenbusch.
v. Bonin-Neumark.
Braun.
Breuer.
v. Brockhausen.
Broekmann.
Brückner.
Cahensly.
Legielski.
v. Christen, v. Chrzanowski.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Prinz Czartoryski.
v. Dallwitz.
1 Depken.
Dasbach.
Dr. Deinhard.
v. Dewitz.
Dietrich.
Dörksen.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Echinger.
Dr. Esche.
Euler.
Faltin.
Firzlaff.
FitzFörster (Sachsen).
Frank.
Dr. v. Frege-Weltzien.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Graf v. Galen.
Gamp.
v. Gersdorff.
Glowatzki.
Gräfe.
v. Grand-Ry.
Gröber.
Haake.
Dr. Hahn.
Hartmann.
Hausse-Dahlen.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier.
Henning.
Herold.
1 (D) Herrmann.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
Freiherr v. Hodenberg.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Holtz.
Graf v. Hompesch.
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Dr. v. Jazdzewski.
Graf v. Kanitz.
v. Kardorff.
Kirsch.
Klose.
Dr. v. Komierowski.
Krebs, v. Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Krzyminski.
Lanzinger.
Lerno.
Letocha.
Dr. v. Levetzow.
Dr. Endemann.
Fischbeck.
Gaulke.
Graßmann.
Dr. Hasse.
Dr. Hermes.
Hilbck.
Horn (Goslar).
Jörns.
Kahlcke.
Kraemer.
Reichstag.
96.
Atzung.
Mittwoch den lö.
Mar 1901.
() Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lotze.
Lucke.
Lurz.
Graf Wagnis.
Marbe.
vr.
Marcour.
o. Mafsow.
Mayer (Landshut).
Müller (Fulda).
Münch-Ferber.
Nauck.
v. Normann.
Dr. Oertel.
vr.
Opfergelt.
Graf v. Oriola.
vr.
Paasche.
Pauli (Potsdam), vr.
Pichler.
Pingen.
Placke.
v. Janta-Polczynski.
Praetorius.
Graf v. Preysing.
v. Queis.
Raab.
Fürst Radziwill.
Ranner.
Rembold.
Rettich.
Freiherr v. RichthofenDamsdorf, vr.
Rintelen.
(L) Roeren.
vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Graf v. Roon.
v. Salisch.
1 vr.
Sattler, v. Savigny.
1 Schräder.
Freiherr v. Schele-Schulze.
Schelenburg.
1 Singer.
Freiherr v. ScheleWunstorf.
Scherre.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schüler.
Schwarze (Lippstadt).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
vr.
Seniler.
Sittart.
v. Sperber, b. Spiegel, vr.
Stockmann.
Stoecker.
vr.
Müller (Sagan).
vr.
Pachnicke.
Richter.
Roesicke (Dessau).
vr.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
v. Strombeck.
Stubbendorff.
Szmula.
Tasch.
1 Tönnies.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
Trimborn.
Vogel.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wurm.
Wallenborn.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (v) Wamhoff.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. WangenheimWake.
Wattendorff, vr.
Weißenhagen, v. Weitzel.
Werner.
Werthmann.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
v. Wolszlegier.
vr.
am Zehnhoff.
Zehnter.
Zeidler.
Der Abstimmung enthalten sich: Freiherr v. Maltzan.
v. Treuenfels.
Krank sind: Broemel.
Freiherr v. Hammerstein.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, v. Kaufmann (Helmstedt).
Graf v. Klinckowstroem.
vr.
Lehr.
Leinenweber, vr.
Lieber (Montabaur).
vr.
Lingens.
vr.
Müller (Schaumburg).
Rother, vr.
Schoenlank.
Schippel.
v. Staudy.
Beurlaubt sind: Beck (Heidelberg), vr.
Blankenhorn.
Brandenburg.
Franken.
Frese.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Langer, vr.
Müller (Meiningen).
Payer.
Quentin.
Riff.
vr.
Schaedler.
Schaettgen.
Schmidt (Frankfurt), vr.
Schmitt (Mainz).
Schwarz (München), vr.
Stephan.
Strzoda.
Winterer.
de Witt (Köln).
Entschuldigt sind: 1 (v) Bassermann.
Beckh (Coburg).
Boltz.
Bumiller.
Prinz zu Schönaich Carolath.
Eickhoff.
Friedet.
Gabel, v. d. Gröben-Arenstein.
Haas (Erbach).
Knörcke.
v. Lama.
vr.
Langerhans.
Lichtenberger.
Munckel.
Pauli (OberBarnim).
Rickert.
Rimpau.
Schüler, vr.
Spahn.
Timmerman.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Albrecht.
Antrick.
Augst.
Bachmeier.
Bargmann.
Baudert.
Bayer.
Beck (Aichach).
Bindewald.
Blell.
Blos.
Bock.
vr.
Böckel.
Bräsicke.
Calwer.
Graf v. Carmer.
Casselmann.
Cramer.
v. Czarlinski.
Delsor.
Dietz.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Dreesbach.
vr.
v. Dziembowski-Pomian.
Eckart.
Ehrhart.
v. Elm.
Ernst.
Fahle.
Faller.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Förster (Reuß).
Frohme.
Geck.
Gerstenberger.
Geyer, v. Glebocki.
vr.
Gradnauer.
Haase (Königsberg).
Haehnle.
vr.
Hänel.
Hauß.
vr.
Heim.
Heine, vr.
Freiherr v. Hertling.
vr.
Herzfeld.
vr.
Hieber (Württemberg).
Hoch.
vr.
Hoeffel.
Hoffmann (Hall).
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Holzapfel.
Horn (Sachsen).
Jacobsen.
Johannsen.
Kaden.
Kauffmann (Liegnitz).
Kettner.
Klees.
Kloß.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Köhler.
Kohl.
Kopsch.
Küchly.
Kunert.
Graf Kwilecki.
vr.
Freiherr v. Langen.
Ledebour.
Lehemeir.
vr.
Lender.
Lenzmann.
Liebermann v. Sonnenberg.
Luders.
Mauser.
Meier Jobst.
Meister.
Mentz.
Merot.
Metzger.
Molkenbuhr.
Moritz.
Müller (Rudolstadt).
Müller (Waldeck).
Neubauer.
Nißler.
Götz v. Olenhusen.
Pcus.
Pfannknch.
Pierson.
Preiß.
v. Puttkamer Plauth.
Reißhaus.
Ritter.
Roellinger.
Rosenow.
Sabin.
Sachse.
Schlegel.
Schlumberger.
Baron de Schmid.
Schmidt (Elberfeld).
Schmieder.
Schwach (Lübeck).
Segitz.
Seifert.
Sieg.
vr.
v. Siemens.
Speck.
Stadthsgen.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den ö.
Mai 1901.
276 (L) Steinhauer.
Stützet.
Stolle, vr.
Südekum.
Thiele.
Traeger.
Tutzauex.
Uhlemann.
Ulrich, v. Vollmar.
vr.
Vonderscheer.
Wellstein.
Wettert.
Dr. Wiemer.
Wintermeyer.
Zubeil.
vr.
Zwick.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: gestimmt haben 205 Abgeordnete (Bravo!
rechts), und zwar mit Ja 178, mit Nein 25, der Abstimmung enthalten haben sich 2.
Die Beschlüsse zweiter Lesung sind daher aufrechterhalten in Art.
I Nr.
1.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Nr.
2 des Art.
I der Beschlüsse zweiter Berathung in Nr.
366 der Drucksachen.
Zu derselben liegt vor ein Amendement Fischbeck-Richter auf Nr.
368 der Drucksachen ack 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den ich gestellt habe, bezweckt, nochmals das zur Abstimmung zu bringen, was der Seniorenkonvent in Bezug auf die Brennsteuer vereinbart hat.
Trotzdem Sie soeben über diese Abmachungen hinaus Beschlüsse über das Kontingent gefaßt haben, werden wir zufrieden sein, wenn Sie nun in Bezug auf die 50 Prozent es bei den geschlossenen Vereinbarungen belassen.
Eine solche Erhöhung ist ungerecht gegenüber den Konsumenten; aber thatsächlich wird dieselbe auch eine Reihe von gewerblichen Brennereibetrieben, die heute noch bestehen können, todtschlagen.
Die Gründe dafür, die ich früher schon angegeben, will ich nicht wiederholen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Die Stenographen können nicht einmal den Redner verstehen.
Fischbeck, Abgeordneter: Ich habe noch eine besondere Bitte in Bezug auf die Abstimmung.
Herr Präsident, (L) ich habe mir eben auseinanderzusetzen erlaubt, aus welchen Gründen wir prinzipiell darauf beharren müssen, daß eine Erhöhung über die jetzige Brennsteuer hinaus nicht eintrete.
Aus der besonderen Rücksichtnahme, die ich vorgestern schon auseinandersetzte in Bezug auf gewisse Brennereikategorien, die nach unserer Ansicht thatsächlich nicht mehr bestehen können, wenn eine Erhöhung der Brennsteuer bis auf 9 Mark stattfindet, möchte ich mir aber auch die Bitte an den Herrn Präsidenten erlauben, eine gesonderte Abstimmung herbeizuführen, wenn mein prinzipieller Antrag abgelehnt werden sollte, darüber, ob in den Beschlüssen zweiter Lesung über die Worte „und b ''in der ersten Zeile des Kommissionsantrags unter a aufrecht erhalten werden sollen.
Es ist von der Kommission beantragt worden, die Brennsteuersätze allgemein sowohl für die landwirthschaftlichen Kartoffelbrennereien wie auch für die Hefe- und Melassebrennereien zu erhöhen um 50 Prozent.
Wirsind derMeinung, daß es nur eine Forderung der Gerechtigkeit ist, daß diejenigen landwirthschaftlichen Kartoffelbrennereien, die, wie ich vorgestern nachgewiesen, die Schuld tragen an der sogenannten Ueberproduktion, das Mehr von 50 Prozent tragen.
Die Herren, die für den Export und die Denaturirung sich Prämien gewähren wollen, mögen diese aus ihrem Eigenen aufbringen, indem sie das entsprechende Mehr zu tragen haben.
Es wäre aber ungerecht, daß die Hefebrennereien, die heute schon kaum existiren können, die Melassebrennereien, die schon mit einem Satz von 4, 25 Mark Brennsteuer belastet sind gegenüber den 80 Pfennig für die landwirthschaftlichen Kartoffelbrennereien, noch mehr herangezogen werden und diesen Fonds aufbringen sollen, nur um die Liebesgaben an die Kartoffelbrenner zu vermehren.
Ich möchte deshalb die Bitte an den Herrn Präsidenten aussprechen, daß, wenn mein prinzipieller Antrag nicht angenommen wird, dann eine gesonderte Abstimmung stattfindet über die Steuererhöhung für die (6) Betriebe sub 5, um auf diese Art zu erreichen, daß die Erhöhung von 50 Prozent für die schon so schwer bedrängten Brennereien nicht eintritt.
Präsident: Wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, so wünscht er für den Fall der Ablehnung seines Prinzipialantrags.
daß in dem Beschluß zweiter Berathung zu Art.
I Nr.
2 über die Worte „und 1 ''besonders abgestimmt wird.
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, wir erachten es für nöthig, noch einmal zu wiederholen, aus welchen Gründen wir eine 50 prozentige Erhöhung der Brennsteuer für absolut schädlich halten sowohl für das Allgemeinwohl als auch für bestimmte Kategorien der Brennereien und damit für die Landwirthschaft selbst.
Der Herr Kollege Fischbeck hat bereits darauf hingewiesen, daß es die Melassebrennereien in erster Linie sind, die durch Erhöhung der Brennsteuer konkurrenzunfähig gemacht werden, die geradezu zum Stillstand des Betriebes gezwungen werden.
Da diese Anschauung von einigen Herren Landwirtheu bezweifelt wird, werde ich mir erlauben, Ihnen eine Spezialrechnung, die mir von einer größeren Melassebrennerei zugegangen ist, vorzulegen, aus der ziffernmäßig hervorgeht, daß die Melassebrennereien bei der Erhöhung der Brennsteuer durchaus ihren Betrieb schließen müssen.
Eine Melassebrennerei, die eine Produktion von 3000 Hektoliter Spiritus hat, hatte im vergangenen Jahr einen Erlös: für Spiritus.L 25, 80 77 400 Mark, ür 1500 Zenter Schlempekohle L 4 Mark 6 000 Mark, ur sonstige Rückstände.—1600 Mark.
Dabei hatte sie ein Kontingent von 60 060 Mark für 3000 Kontingentscheine L 20Mark, sodaß sie im ganzen M eine Einnahme von 144 000 Mark hatte.
Bedenken Sie wohl, bei einem Kontingent von 60000 Mark, was doch einen ganz hübschen Zuschuß darstellt!
Der Melassepreis ist jetzt bedeutend höher als früher.
Vor ungefähr 6 bis 7 Jahren war er ein sehr niedriger, weil damals Frankreich ein Einfuhrverbot von Melasse erlassen hatte, sodaß der Markt damit überschwemmt wurde.
Seitdem hat man gelernt und es ist erfreulich, daß es so gekommen ist die Melasse zu Viehfutter zu verwenden, dadurch erhält sie eine nützliche Verwerthung.
Es bleibt aber noch eine Menge übrig, die nicht zu Viehfutter verwendet werden kann; immerhin ist der Preis der Melasse durch diese Verwendung bedeutend gestiegen.
Während vor 6 bis 8 Jähren der Zentner noch 80 Pfennig kostete, kostet er jetzt 3, 50 Mark.
Die 22000 Zentner, welche von jener Brennerei verbraucht wurden, haben hiernach i77 000 Mark gekostet.
Dazu kommen die Unkosten für Malz, Hefe, Schwefelsäure mit zirka 3300 Mark, für Kohlen, mit 8250 Mark, Arbeitslöhne von 8000 Mark, Gehälter, Fabrik- und Handelsunkosten zirka 7500 Mark, Brennsteuer, die von der Melafsebrennerei bei erhöhter Skala mit 3 Mark 68 Pfennig pro Hektoliter zu tragen ist, 11 050 Mark, Staats- und Gemeindesteuer 1000 Mark, Amortisation des Betriebskapitals, das nicht weniger als 200000 Mark betrug und mit 7 ° , amortisirt werden mußte, 15 000 Mark, dazu die Verzinsung mit 2500 Mark, sodaß im Ganzen eine Ausgabe von 133600 Mark vorhanden war; d. h. es blieben bei einem solch großen Betriebe, der 22 000 Zentner Melasse verarbeitet und 3000 Hektoliter Spiritus produzirt, also eine Liebesgabe von jährlich 60 000 Mark bekommt, an Reingewinn 10 400 Mark von einer Kapitalsanlage von 200- bis 250000 Mark, sodaß, wenn jetzt die Brennsteuer um 50 °o erhöht wird, die Brennsteuer, die bisher schon Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1901.
2747 (Wurm.)
(L) 11050 Mark betrug, dann zirka 17 000 Mark betragen wird, d. h. eine Erhöhung der Unkosten von 6000 Mark eintritt.
Es bleiben dann nicht mehr 10400 Mark Reingewinn, es bleiben nur noch 4000 Mark zirka Reingewinn von einer Kapitalsanlage von 200 000 Mark bei einer Liebesgabe von 60 000 Mark.
Sie sehen daraus, daß das geradezu heißt, die Melassebrennereien ruiniren, sie zum Stillstand verurtheilen; denn ein Betrieb, der schließlich nur noch 4000 Mark abwirft, ist so gut wie tot; bei der geringsten Schwankung des Spirituspreises arbeitet er mit Defizit, lohnt es sich für ihn nicht mehr, Melasse zu verarbeiten.
Was das aber bedeutet auch für den Staat, für die Finanzen, können Sie daraus entnehmen, daß wir in Deutschland gegenwärtig eine Verarbeitung von 12 Millionen Hektoliter Melassespiritus haben, die jetzt 600 000 Mark Brennsteuer aufbringen.
Wenn nun die Melassebrennereien gezwungen werden, ihren Betrieb einzustellen, so ist das ein Ausfall an Brennsteuer von 600 000 Mark, der keineswegs etwa durch die Ausbreitung der Kartoffelbrmnereien gedeckt würde; denn diese zahlen ja eine niedrigere Brennsteuer, haben ja einen niedrigeren Satz, und um so viel, als der Satz der Melassebrennerei gegenüber dem Brennsteuersatz der Kartoffelbrennereien erhöht ist, um so viel wird die Ausdehnung der Kartoffelbrennereien nicht zunehmen.
Infolge dessen wird ein Ausfall an Brennsteuer vorhanden sein, und Sie werden ein Defizit haben in der Brennsteuer, durch das Sie dann verhindert sind, für Denaturirung jene Prämie zu zahlen, mit der Sie allein den Absatz von denaturirtem Spiritus ermöglicht haben.
Ich sage: allein mit diesem Kunstmittel haben Sie diesen Absatz ermöglicht, und dabei haben Sie nicht mal recht viel erreicht; denn aus den ziffermäßigen Darlegungen, welche von der Regierung in der Vorlage über den Umsatz (L) von denaturirtem Spiritus gegeben wurden, geht hervor, daß keineswegs seit Bestehen der Brennsteuer resp.
noch mehr seit Bestehen der Zentrale der Absatz von denaturirtem Spiritus prozentgemäß so zugenommen hätte, wie früher, wo keine Brennsteuer und keine Zentrale bestanden, er zugenommen hat.
Ich will nur zwei Jahre vergleichen.
Es stellt sich im Jahre 188889 der steuerfreie Verbrauch auf 431 294 Hektoliter, im folgenden Jahre betrug er 531 350, d. h. es trat eine Steigerung um 100 000 Hektoliter ein von einem Jahr zum andern.
Eine ähnlich große Steigerung finden wir erst 189798 wieder, wo der Verbrauch von 889 433 auf 989 966 Hektoliter stieg, also auch um etwa 100 000 Hektoliter.
Aber was zeigt sich da
Während 188889 zu 8990 der Umsatz an denaturirtem Spiritus stieg, während der Preis sich erhöhte, ist er im Jahre 189899 nur gestiegen, weil der Preis für Spiritus ganz bedeutend sank.
1888 hat der Preis des Spiritus betragen 32, 8, 1889 34, 5, 1898 fiel er von 47, 7 auf 12, 4 im Jahre 1899.
Also nur durch ein Sinken des Spirituspreises hat man jetzt eine Steigerung des Konsums bekommen, und dabei noch unter den günstigen Verhältnissen, daß gerade die Kohlentheurung eintrat.
Glauben Sie das ja nicht, daß bei normalen Kohlenpreisen der Umsatz von denaturirtem Spiritus sich regelmäßig so weiter steigern wird, wie es jetzt der Fall ist.
Ein ganzer Theil der Bevölkerung und gerade der arbeitenden Bevölkerung hat nur deswegen den denaturirten l. Spiritus verwendet, weil die Kohlentheurung sie zwang, die Herdfeuerung so viel als möglich einzuschränken.
Es hat aber nicht den Anschein, als ob wir den nächsten und übernächsten Winter wieder eine solche Kohlentheurung bekommen werden.
Dann wird auch der Anreiz zu erhöhtem Gebrauch von denaturirtem Spiritus fehlen, und es wird nichts geben, um jene Ueberfüllung des Marktes einzudämmen, die durch die guten Preise erzielt worden ist, welche sie gerade mit Hilfe der Brenn- (6) steuer, gerade mit Hilfe der Zentrale erzielt haben.
Es ist vorhin schon von dem Herrn Abgeordneten Richter zutreffend ausgeführt worden, daß ein Spiritusring, der gleichzeitig die Preise erhöht, sich selbst das Grab gräbt, da er immer die Produktion zur Vermehrung anreizt; das bringt vermehrtes Angebot und demgemäß ein Sinken der Preise.
Deswegen haben Sie ja auch jene verzwickte Erfindung gemacht, daß det Verbrauch des denaturirten Spiritus vom Trinkbranntweinkonsum getrennt werden soll, und ein besonderer Markt für den letzteren geschaffen, damit zunächst der denaturirte Spiritus künstlich im Preise sinke.
Die Folge davon würde sein, daß man eine Anzahl kleiner Produzenten, die das nicht aushalten können, in die Zentrale hineinzwingt.
Inzwischen kommt der Zolltarif, und, meine Herren, es ist doch ein offenes Geheimniß, daß diejenigen, die die Interessen der Spiritusindustrie vertreten, welche die möglichst große Produktion von Spiritus mit thunlichst hohen Preisen wollen, gleichzeitig darauf hinarbeiten, daß wir eine Erhöhung des Petroleumzolls bekommen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange nicht die Erhöhung des Petroleumzolls eingetreten ist, werden Sie es ja mit allen ihren Mitteln nicht ermöglichen, daß der denaturirte Spiritus ein ernsthafter Konkurrent -es Petroleums wird.
Es wäre ja aus manchen Gründen zu wünschen, daß der Spiritus an Stelle des Petroleums treten müßte; aber niemals darf dies auf Kosten der Kasse des armen Volkes geschehen, das dann sein Beleuchtungsmaterial zu theuer bezahlen müßte.
Betrachten wir doch: was ist denn möglich geworden in der langen Reihe von Jahren, wo mit vielem Eifer und, wie ich zugebe, mit großem Geschick seitens der Verwaltung der Zentrale gesucht wurde, neue Absatzgebiete für den denaturirten Spiritus zu schaffen
Ich selber (v) habe schon vor 6 Jahren in der Branntweinkommisston angeregt, daß eine Prämie für eine Lampe ausgesetzt werde, die den Spiritus für häusliche Zwecke verwendbar mache.
Was ist denn aber trotz all der Prämien geschehen
Die Lampen, die wir haben, sind für häusliche Zwecke doch immer noch nicht brauchbar, mindestens nicht für den Massenkonsum, weil sie zu theuer sind, weil die große Masse der Bevölkerung die so theuer konstruirten Lampen, die noch dazu sehr penibel sind, nicht kaufen kann.
Eine Lampe, die mit Glühstrumpf arbeitet, taugt, wie ich bereits vor 7 Jahren hier ausgeführt habe, für den kleinen Haushalt nicht beim Herumtragen zum Beispiel, wo sie nicht immer so sorgsam behandelt wird, als sie erfordert; dann geht der theure Glühstrumpf entzwei, und dadurch steigern sich die Kosten der Benutzung sehr bedeutend.
Eine gute Neuerung ist die Helfftsche Lampe, die m Ställen rc.
gebraucht, in großen Räumen aufgehängt werden kann.
Diese Lampe ist billig, ist praktisch, kann vielleicht noch verbessert werden.
Aber der Konsum an denaturirtem Spiritus, der durch diese Lampen hervorgerufen wird, kann nicht genügen, um die Fluchen von denaturirtem Spiritus aufzunehmen, die jetzt bei der günstigen Geschäftslage der Brennerei erzeugt werden.
Sehen wir weiter, was sonst noch mit dem denaturirten Spiritus gemacht wird.
Man hat versucht, ihn zu verwenden zum Betrieb der Lokomobilen.
Das ist sehr schön, wenn die Brenner ihre Dreschmaschinen mit Spirituslokomobilen betreiben könnten; sie haben auch sonst dabei Vortheile, z.
B. ersparen sie die Zufuhr von Kohle und brauchen sehr wenig Waffer.
Aber trotzdem ist die Spirituslokomobile nicht überall und auch nicht in ein paar Jahren einzuführen; denn die vorhandenen Lokomobilen lassen sich nicht überall und auch nicht in kurzer 8748 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1901.
(Wurm.)
Zeit durch Spirituslokomobilen ersetzen oder in solche umwandeln; man muß infolge dessen noch lange warten, bis der Absatz an Spiritus für Lokomobilen bedeutend wird.
Ich würde es sehr gern sehen, wenn seitens der Zentrale das Augenmerk auf die Anwendung des Spiritus statt Petroleum bei Motoren gerichtet würde.
Dies würde auch im Interesse der Arbeiterschaft liegen und von uns sehr unterstützt werden; denn es ist eine bekannte Thatsache, daß die Petroleummotoren, die mit gesetzlicher Erlaubniß innerhalb der Arbeitsräume aufgestellt werden dürfen, durch ihren Geruch außerordentlich belästigend auf die Arbeiter wirken.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wer jemals längere Zeit in Räumen gestanden hat, in denen ein Petroleummotor aufgestellt war, der weiß, wie sehr belästigend er wirkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach den Mittheilungen, die uns über die Spiritusmotoren gemacht worden sind ich habe noch keinen in Arbeit gesehen —, sollen diese fast geruchlos arbeiten.
Wenn das der Fall ist, wenn thatsächlich dieser lästige Dunst aus den Werkstätten entfernt werden kann, dann würden wir es gewiß mit Freuden begrüßen, wenn an Stelle der Petroleummotoren in den Werkstätten Spiritusmotoren eingeführt würden.
Aber auch ganz unabhängig davon, ob das möglich ist oder nicht, jedenfalls werde ich mir im nächsten Winter bei Besprechung der Gewerbeaufsichtsberichte erlauben, an die Regierung die Frage zu richten, wie es denn mit den Vorschriften des H 120 »der Gewerbeordnung vereinbart werden kann, daß diese Petroleummotoren heute ohne Dunstabzug in den Werkstätten aufgestellt werden dürfen; denn daß da nicht für genügenden Luftabzug gesorgt ist, kann doch jeder Gewerbeaufsichtsbeamte feststellen.
Meine Herren, die Verwendung des denaturirten (L) Spiritus für technische Zwecke ist also noch ein Problem der Zukunft.
Für die erweiterte Verwendung zu Motorenzwecken ist so ziemlich die Grenze dessen erreicht und auch für Brennzwecke, was geschaffen werden kann.
Weit nützlicher wäre es, wenn man sich dazu entschlösse, der Essigindustrie mehr zu helfen, als es bis jetzt geschehen ist.
Sie hat es unbedingt nothwendig, daß sie den Spiritus, den sie verwendet, mit der vollen Prämie vergütet bekommt ohne eine Kürzung gegenüber dem Spiritus, der zu anderen Zwecken verwendet wird.
Bei dem Projekt der Regierung für den Denaturirungszwang war nur Bezug genommen auf den Spiritus, der voll denaturirt wird, und das ist der, der mit Pyridin versetzt wird und nur für Brennzwecke oder Motoren brauchbar ist.
Ich mache die Regierung darauf aufmerksam, daß sie die Essigindustrie, die ohnehin schwer zu kämpfen hat, schädigt, wenn sie nicht auch die Verwendung des Spiritus für die Essigfabrikation mit hineinzieht in den Kreis des Spiritus, der als volldenaturirter Spiritus gewisse Begünstigungen genießen soll.
Die Essigindustrie hat schwer zu kämpfen, weil der essigsaure Kalk, und zwar der holzessigsaure Kalk zu billigen Preisen in großen Mengen vom Auslande zu uns auf den Markt kommt, und die Essigsäure, die daraus hergestellt wird, in steigendem Maße dem Essig Konkurrenz macht.
Nun hat man, wie ich aus den Privatmittheilungen erfuhr, die Absicht, bei Gelegenheit des Zolltarifs den holzesfigsauren Kalk mit einem höheren Zoll zu belegen.
Aber, meine Herren, dann würde man die chemische Industrie schädigen, die die Essigsäure zu technischen Zwecken braucht.
Oder aber man sucht sich den Ausweg, daß man durch Polizeiverordnungen den Verkauf von konzentrirter Essigsäure eindämmt, weil dadurch Gefahren für Gesundheit und Leben des Publikums entstehen sollen.
Nun, meine Herren, wenn Sie den Verkauf der konzen- (ch trirten Essigsäure einschränken wollten, dann müßten Sie doch erst recht auch den Verkauf von Salz-, Schwefelund Salpetersäure einschränken.
Gegenwärtig wird aber Salz- und Schwefelsäure zu häuslichen Zwecken, zum Scheuern der Geschirre unbehindert gebraucht, obwohl Salzsäure und Schwefelsäure weit gefährlicher sind, weit schlimmere Verbrennungen hervorrufen und weit schädlichere Zerstörungen im Innern des Körpers als konzentrirte Essigsäure.
Wenn man sein Augenmerk darauf richten will, ob etwa ein Gegenstand, wenn er ungeschickt benutzt wird, Gefahr anrichtet, dann müßte der Verkauf von denaturirtem Spiritus unter Bedingungen gestellt werden, die furchtbar erschwerend wirken.
Früher, ehe man von Seiten der Herren Agrarier dieses lebhafte Interesse für den Verkauf von denaturirtem Spiritus hatte, hat man auch weit schwerere Bestimmungen über den Verkauf von denaturirtem Spiritus gehabt als heute.
Es ist Ihre Macht gewesen, die es ermöglichte, daß man den denaturirten Spiritus jetzt bedeutend bequemer lagern kann als früher, und wenn die Herren den Verkauf der Essigsäure unter so rigorose Bedingungen stellen wollten, dann würden Sie eine Ungerechtigkeit begehen, die Sie nicht verantworten können; dann würden Sie bezüglich der Schwefelsäure und der Salzsäure ebenfalls verbieten müssen, daß diese bei jedem Kaufmann geführt werden dürfen.
Sie würden aber damit doch nicht das erreichen, was Sie wollen.
Denn schließlich kann man die Essigsäure als zwanzigprozentige Essigsäure in den Handel bringen.
Die zwanzigprozentige Essigsäure ist haltbarer als der beste Essig; denn der stärkste Essig kann doch nur mit zwölf- und dreizehnprozentiger Essigsäure hergestellt werden, wobei man immer noch der Gefahr preisgegeben ist, daß er durch Gährungsptlze, sei es durch Llooäsrwa avst-, Laotsrium aeetl oder dlooclörm »csrevisias zersetzt Wird, und daß infolge dessen der Essig schlecht und fade wird.
Ml Meine Herren, wenn Sie meinen, daß Sie die Spiritusindustrie begünstigen sollten, so müssen Sie alles thun, um die Essigindustrie zu fördern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie haben, wie es scheint, jetzt auf einmal keine Lust, sich mit dieser Materie zu befassen, obwohl sie so ungeheuer wichtig ist, daß wir, da uns angekündigt wird, daß wir im November aufs neue eine Spiritussteuervorlage bekommen, die Vorlage von vornherein so gestaltet wissen wollen, wie sie gestaltet werden muß, wenn sie nicht eine ungeheure Schädigung einer Industrie bringen soll, die wir doch erhalten haben möchten.
Die Verwendung des Spiritus ohne Preiserhöhung wird von uns jederzeit Unterstützung finden.
Die Ausdehnung des Brennereigewerbes, ohne daß die große Masse des Publikums dafür Prämien und Liebesgaben zu zahlen hat, halten wir für sehr nützlich und imJnteresse der Gesammtheit liegend.
Wir sind nur dann dagegen, wenn auf Kosten der großen Masse der Bevölkerung, und zwar der ärmsten Bevölkerung, eine Industrie künstlich erhalten werden soll, und zwar derart, daß wieder bestimmte Kategorien der Bevölkerung, die Herren Großgrundbesitzer, davon den größten Nutzen sich in die Tasche stecken.
Wenn Sie es nicht mit Ihren Wünschen in Einklang finden, daß ich jetzt so ausführlich auf diesen Punkt eingehe, so müssen Sie sich bei der Regierung darüber beschweren.
Was ist das überhaupt für eine Art von Gesetzgeberei, wenn die Regierung uns eine so wichtige Materie wie die Spiritusgesetzgebung wenige Wochen vor Schluß des Reichstags vorlegt (sehr richtig!
links), die dann Hals über Kopf hier verarbeitet werden soll!

Schon aus diesem Grunde protestiren-wir auch durch unsere Reden gegen die Art und Weise, wie diese Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mat 19V1.
2749 (Wurm.)
M Sache im Reichstag verhandelt wird.
Wir müssen annehmen, daß hier ein System dahinter steckt, wenn man einen Gesetzentwurf, der in so großen Kreisen der Bevölkerung auf Widerspruch stößt, dem Reichstag jetzt erst giebt, sodaß er Hals über Kopf und schließlich durch eine Machtfrage entschieden werden muß.
Ich bin sicher, daß heute der Portier des Hauses in größter Verlegenheit war, ob er gewisse Herren hereinlassen soll oder nicht, weil er sie noch nie gesehen hat.
(Heiterkeit.)
Ich wenigstens habe viele fremde Herren im Hause gesehen, deren Bekanntschaft mir beim besten Willen bisher nicht möglich gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es handelt sich hier nicht allein um die Einschränkung des Kontingents, nicht allein darum, ob die Brennsteuer um 50 Prozent erhöht werden soll oder nicht.
Nein, sowie der Branntweingesetzentwurf dem Reichstag vorgelegt ist, sobald überhaupt ein Abschnitt der Branntweingesetzgebung abgelaufen ist, sodaß ein neues Branntweingesetz gemacht werden muß, so ist es Pflicht derer, die mit der ganzen Gesetzgebung nicht einverstanden sind, dafür zu sorgen, daß das ganze Gesetz beseitigt oder geändert werden kann.
Deshalb habe ich gleich in der Kommission vorgeschlagen, daß wir uns von vornherein mit der Frage der Besteuerungsart im allgemeinen beschäftigen; denn dieses ganze Gesetz ist so verklausulirt, daß sich die Wenigsten noch darin auskennen.
Ich glaube, es wird hier im Hause kaum ein halbes Dutzend sein, die sich in allen den Bestimmungen zurechtfinden.
(Sehr wahr!
links.)
Wir müssen verlangen, daß dieses Gesetz beseitigt, und an Stelle dessen eine Fabrikatsteuer eingeführt wird, die weit besser durchzuführen ist und die gleichzeitig der Technik keine Schranken setzt.
Nichts kann doch der Jn (W dustric erwünschter sein, als wenn ihr die Technik in vollstem Maße zu Hilfe kommen kann.
Wenn wir aber ein Gesetz haben, wie das bestehende, das auf der einen Seite Vorschriften über die Ausnützung des Maischbottich und auf der andern Seite über die Ausbeute macht, dann ist die Technik nach vielen Richtungen hin gehemmt.
Sie klagen über die Konkurrenz des Auslandes auch in Bezug auf die Spiritusbrennereien, auch in Bezug auf die Konkurrenz Rußlands.
Meine Herren, Rußlands Spiritusbrennereien und das weiß ich aus bester Erfahrung, weil ich selbst drüben in dieser Branche thätig gewesen bin —, haben deswegen so große Erfolge, weil sie eine vernünftige Gesetzgebung haben in Bezug auf die technischen Verhältnisse.
Wenn dort auch die Steuer eine höhere ist das Monopol ist erst in den letzten Jahren gekommen —, die Hauptentwickelung liegt in den Jahren 1880 bis 1888.
Und zwar ist es die Fabrikatsteuer gewesen, die es der Technik ermöglicht hat, alle Vortheile der Produktion auszunutzen.
Daß sich das zum Staatsmonopol ausgewachsen hat, liegt in der russischen Tendenz, die bei uns leider schon so viel Boden gefaßt hat, daß man auch von unserer Seite nicht ganz mit Unrecht die Befürchtung hegt, daß das Privatmonopol des Sprrltusrings nur ein Vorläufer für das Staatsmonopol sein wird, mit dem Sie versuchen werden, nicht nur den so oft von der rechten Seite beklagten Gewinn des Zwischenhandels, sondern auch den des Gastwirths in Ihre Tasche zu bringen.
Denn schließlich haben die Herren von der Rechten doch wohl dieselben Ideale wie die Herren in Rußland, und ein Theil unserer Regierung auch, daß man nämlich alles benutzen kann, um sich gehorsame Unterthanen zu erziehen, die so nach der Pfeife tanzen müssen, wie von oben gepfiffen wird.
Und das hat man allerdings in Rußland mit der Spiritusgesetzgebung vorzüglich erreicht.
Man hat die Erlaubniß zum Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
1'Spiritusverkauf nicht bloß, wie bei uns, von einer Kon- (6) Zession abhängig gemacht, die ja auch recht viel benutzt wird, um einzelne Gastwirthe zu chikaniren und wenn Sie das etwa bestreiten sollten, so würde mein Freund Stadthagen gewiß bereit sein, Ihnen ausführlich darzulegen, wie sehr die Konzessionirung des Branntweinschanks dazu beiträgt, um eine Monopolwirthschaft für einzelne Gastwirthe herbeizuführen.
Aber, meine Herren, in Rußland hat man überhaupt den Spiritusverkauf bestimmten begünstigten Personen in die Hand gegeben.
Man wird vielleicht auch hier einst darin das Eldorado der Militäranwärter sehen, daß man ihnen einen Branntweinverkauf überweist, wie man heute gewissen Offizieren und anderen Beamten, die außer Diensten sind, Lotteriekollekten überweist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, alle diese Momente bestimmen uns, mit aller Kraft, die uns zur Verfügung steht, Front zu machen dagegen, daß Sie Hals über Kopf ein solches Gesetz beschließen können, wie Sie es gerne möchten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die Absicht, die Beschlußfassung über das Gesetz hinauszuziehen, wir haben die Absicht, die Möglichkeit zu einer eingehenderen, zu einer größeren Berathung zu verschaffen; denn wir wollen uns eben nicht bloß an die paar Paragraphen halten, 1 die Sie schließlich als Nothgesetz vorlegen.
Unsere Vertreter im Seniorenkonvent haben Ihnen gesagt: wenn Sie sich an die Abmachungen halten, würden wir einem Nothgesetz keine Schwierigkeiten entgegensetzen.
Aber das wäre eben nur auf ein Jahr gewesen, das hätte an den bestehenden Verhältnissen nichts Bedeutendes geändert.
Wenn Sie aber jetzt entgegen den Abmachungen des Seniorenkonvents das Kontingent einschränken, die Brennsteuer erhöhen und dadurch die ganze Situation verschieben, dann, meine Herren, behalten wir uns das Mi Recht vor, Anträge zu stellen, durch welche die Spiritusgesetzgebung derart umgestaltet wird, wie wir es für nöthig und nützlich halten.
Meine Herren, mag dies auch Einzelnen von Ihnen nicht angenehm sein bisher hat sich ja gezeigt, daß der Branntwein resp.
die Liebesgabe, die ja auch in der SOprozentigen Erhöhung der Brennsteuer liegt, so viel Anziehungskraft auf Sie besitzt, daß Sie zahlreich hier erschienen sind, sie werden auch die Geduld haben müssen, noch etwas länger hier zu bleiben, denn wir werden uns in unseren Ausführungen durchaus nicht hemmen lassen.
Es ist ja unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, daß nur solche Gesetze zu Stande kommen, die wir verantworten können, und jede Gesetzgebung zu verhindern, die wir nicht verantworten zu können für richtig halten.
Meine Herren, die Melafsebrennerei ist es nicht allein, wie ich Ihnen zeigte, die geschädigt wird durch diese Art Erhöhung der Brennsteuer, wir haben auch mit den Hefebrennereienzu rechnen, von denen ein Theil sich geradezu gegenüber dem Ruin befindet, wenn die Brennsteuer erhöht wird.
Wir haben bereits in der zweiten Lesung darauf hingewiesen und der Antrag Fischbeck geht ja darauf aus, diese Bestimmung zu ändern —, daß die Hefebrennereien, die nach dem neuen Lufthefeverfahren arbeiten und nicht kontingentirt sind, weil sie nicht aus Brennereien entstanden, die bereits vor 1887 vorhanden waren, daß diese Lufthefebrennereien zu leiden haben unter der kolossalen Schleuderkonkurrenz, die von den begünstigten Lufthefebrennereien ausgeübt wird.
Die Lufthefebrennereien, die nicht begünstigt sind, sind z.
B. eine Hefebrennerei in Baden, die ein Kontingent von 360 000 Mark hat; es ist 'einer die Hefenfabrik Wandsbek, von der wir sogar einen Aufsichtsrath in der Mitte des Hauses haben, die ein Kontingent von zirka 200 000 Mark hat; es find Brennereien 377 S750 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1901.
(Wurm.)
M anderer Art, die zusammen mehr als 1 Million Kontingent beziehen.
Diese Lufthefebrennereien sind entstanden aus Getreidemaischbrennereien, und da das bestehende Gesetz von 1887 zu einer Zeit gemacht wurde, wo man die Lufthefebrennerei nicht kannte, so hat man in diesem Gesetz nur eine Kontingentskürznng für diejenigen Brennereien ausgesprochen, welche sich in Hefebrennereien umwandelten.
Die darin ausgesprochene Kontingentskürzung entspricht auch den Veränderungen in der Produktion, die bei der Umwandlung in Hefebrennereien eintraten und eintreten mußten.
Bet der Lufthefefabrikation aber wird verhältnißmäßig viel mehr Hefe erzeugt; in Folge dessen haben jene Brennereien, die von der alten Zeit her kontingentirt sind, die Möglichkeit, ihren Kontingentzuschuß zu verwenden, um Preisschleuderei herbeizuführen, und andererseits sind die neuzeitlich entstandenen Lufthefebrennereien gewerblicher Art durch das bestehende Gesetz bereits in einer prekären Lage.
Wird nun noch die Brennsteuer erhöht, so wird für diese Lufthefebrennereien der Konkurrenzkampf noch schwerer.
(Sehr richtig!
links.)
Außerdem werden aber auch die alten Hefebrennereien mit einer Abgabe belastet, die ihnen die Existenz sehr erschwert.
Meine Herren, wir haben aber auch die Gesammtinteressen unseres Handels ins Auge zu fassen.
Die Heseindustrie ist nicht bloß für Deutschland da, sie sollte auch auf dem Weltmärkte eine große Rolle spielen, und sie könnte es.
Wir könnten unsere Produktion an Hefe bedeutend vermehren und in England ein vorzügliches Absatzgebiet haben, weil England fast gar keine Preßhefe prodüzirt (sehr richtig!
links), wenn nicht durch die agrarische Gesetzgebung die deutsche Hefefabrikation geschädigt worden wäre.
Bedenken Sie, meine Herren, die deutsche Hefe wird aus (2) Getreide hergestellt, das schon durch den bestehenden Getreidezoll derart vertheuert ist, daß wir mit unserem Export von Hefe Dänemark gegenüber nicht konkurrenzfähig sind, da dieses keine Getretdezölle hat und uns deswegen allmählich den englischen Markt so ziemlich abgenommen hat.
Unsere deutschen Hefefabrikanten müssen, wenn sie nach England verkaufen wollen, mit Preisen konkurriren, bei denen der Getreidezoll keine Rolle spielt, während bei uns durch den Getreidezoll die Hefebrennereien geschädigt worden sind, sodaß sie mehr und mehr den englischen Markt verlieren oder ihn nur mit Schaden aufrecht erhalten können, aber doch schließlich werden aufgeben müssen.
Sind das gesunde Zustände (sehr gut!
links), wenn eine so nützliche Industrie wie die Hefeindustrie, die durch die Entwicklung der Technik sich so vervollkommnet hat, daß sie vorzügliches Viehfutter liefert, ein besseres Viehfutter, als das Ihrer Kartoffelmaischbrennereien, künstlich ruinirt wird
(Hört!
hört!
links.
Zurufe.)
Ja, meine Herren, Sie wollen diesen Ausführungen nicht zuhören, und doch bin ich überzeugt, Sie werden sich später der Mühe unterziehen müssen, diese Ausführungen wenigstens zu lesen, vorausgesetzt, daß Sie sich mit der Frage ernstlich beschäftigen wollen.
Meine Herren, wenn wir unsere Hefebrennereien und gerade die Herren Nationalliberalen, die sonst immer für die Interessen der Industrie eintreten, sollten sich das doch merken auf diese Weise schädigen, so schädigen wir damit die Landwirthschaft nach vielen Richtungen.
Ich glaube ja, es wird noch ein Vertreter einer anderen Partei zum Wort kommen, die auch ein Interesse daran hat, diese Gesetzgebung zu bekämpfen, und deswegen will ich mich augenblicklich kurz fassen.
Ich bin auch der Ueberzeugung, daß die Herren von der rechten Seite Gelegenheit nehmen müssen, den Behauptungen entgegen- (0) zutreten, die ich aufgestellt habe, wenn sie nicht einfach den Beweis dafür liefern wollen, daß Macht vor Recht geht.
(Sehr richtig!
links.)
Was ich ausgeführt habe, beweist, daß die rechtlichen Verhältnisse auf unserer Seite sind; Sie aber haben die Macht, indem Sie vorläufig noch ein halbes Dutzend Leute mehr hatten, als zur Beschlußfähigkeit des Hauses gehören.
Aber es scheint doch, als ob der Lockruf, den die Liebesgabcnempfänger ausgestoßen haben, nicht nach allen Richtungen hin Wiederhall fand, und vor allen Dingen glaube ich, daß die Herren vom Zentrum es schließlich satt bekommen werden, sich zum Vorspann für die ostelbischen Interessen machen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn es eine Partei hier im Hause giebt, bei der die Interessen der Wähler gerade in der Spiritusindustrie entgegengesetzt find den Interessen, die in diesem Gesetzentwurf vertreten werden, so ist es die Zentrumspartei.
Ich kann mir nur vorstellen, daß Sie irgend welche politischen Gegendienste von der Rechten erwarten, daß Sie sich jetzt so bereit zeigen, das Haus zu füllen und uns mit den fremdesten Kollegen zu erfreuen, deren Bekanntschaft wir nun endlich machen können.
Aber ich glaube nicht, daß Sie auf die Dauer damit Glück haben werden, eine solche Gesetzgeberei durchzuführen.
Es entspricht das nicht der von der rechten Seite immer so in Schutz genommenen Würde des Reichstags, wenn er sich von einer Jnteressentengruppe selbstverständlich immer objektiv gemeint zwingen läßt, hier Gesetze durchzupeitschen, deren eingehendste Berathung dringend nöthig wäre.
Ich hoffe, 1 daß die1Herren1des Zentrums oder mindestens ein1Theil1von ihnen es sich überlegen werden, ob sie denn nicht gegenüber der Opposition, die wir doch nicht bloß machen, weil es uns etwa Spaß bereitet, (v) sondern die wir machen, weil wir diesen Gesetzentwurf zu Falle bringen wollen, ein Unrecht begehen, 1 wenn1Sie1uns1niederstimmen.
Ich kann nicht annehmen, daß die Herren vom Zentrum glauben, was ihnen von der rechten Seite gesagt wird, daß es sich hier um ein Gesetz handelt, das nur auf ein Jahr hinaus wirksam sein soll.
Es ist Ihnen bereits wiederholt ausgeführt worden, daß die Einschränkung des Kontingents weiter wirken wird auf wer weiß wie lange Zeit hinaus, weil, wenn wir im Winter ein neues Branntweingesetz bekommen, sicherlich die Herren von der Rechten nichts an der Bestimmung werden ändern wollen, daß das Kontingent nur nach dem Betrage bemessen wird, der in dem der Kontingentimng vorhergehenden Jahre gebrannt wurde.
JndemSie durch dieses, scheinbar auf 1 Jahr bestimmte Gesetz künstlich das Kontingent neu errichteter Brennereien einschränken, erreichen Sie, daß auch künftig im neuen Gesetze das Kontingent eingeschränkt bleibt, sodaß Sie also das Gesetz nicht auf 1 Jahr, sondern aus unabsehbare Zeit machen (sehr richtig!
links), durch welches gewissen Jnteressentengruppen der Landwirthschaft die Existenzfähigkeit eingedämmt wird zu Gunsten derjenigen Herren, die das Privilegium von früherher haben.
Neben dem Ritterhelm war ja der Destillirhelm schon seit Jahrzehnten im Wappen der Herren von Ostelbier!
zu finden.
Wir aber wollen, daß für die gesammte Landwirthschaft dieses Gewerbe eröffnet werde, nicht bloß für einzelne Grundbesitzer im Osten.
Aus allen diesen Gründen Protestiren wir gegen dieses Gesetz und werden uns nach wie vor bemühen, es mit allen Mitteln, die uns zur Verfügung stehen, zu Fall zu bringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Mai 1901.
2751 (L.) Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf die technische materielle Seite des Gesetzes näher einzugehen.
Ich hoffe aber, bei Ihnen Gehör zu finden, wenn ich Sie bitte, die gesetzestechnische Seite des Gesetzes näher in Betracht zu ziehen, damit nicht ein Gesetz entsteht, bei dem nicht nur ein Jurist, sondern überhaupt kein Mensch mehr weiß, was das Gesetz besagen soll.
Ich halte die Fassung dieses Gesetzes —vorausgesetzt, daß ich mit dem Inhalt des Gesetzes einverstanden wäre, was ich absolut.
nicht bin für außerordentlich bedenklich; ich bin der Ansicht, daß, wenn diese Fassung Gesetz werden sollte, eine solche Fülle von Prozessen entstehen würde, daß ich Sie nur bitten kann, meinen Ausführungen etwas Beachtung zu schenken und, wenn Sie mit denselben einverstanden sein sollten, gegen den 2 ck schon aus gesetzestechnischen Gründen zu stimmen.
Mein Freund Wurm hat bereits darauf hingewiesen, daß er glaube, daß selbst in diesem hohen Hause, natürlich die Abwesenden eingeschlossen, kaum 6 Herren sein werden, die das Branntweinsteuergesetz nach allen Richtungen hin verstehen.
Sie wissen, daß ungeheure Strafen auf die Uebertretung des Branutweinsteuergesetzes gelegt sind.
Nun kommt hier eine Bestimmung hinein, die insbesondere nach der neuen, neulichen Definition dessen, was Wein sein soll Branntwein ist ja nur eine Abart davon außerordentlich bedenklich ist, weil sie das fast denkbar Unklarste darstellt.
Was soll z.
B. heißen: die Steuersätze werden forterhoben
Eine Steuer kann erhoben werden, ein Satz kann nicht erhoben werden, noch weniger kann ein Satz —auch beim Branntwein forterhoben werden.
Was soll das eigentlich heißen
Der Satz kann überhaupt nicht erhoben werden; es ist ja grammatikalisch, logisch G) geradezu unsinnig, zusagen: ein Satz wird erhoben.
Es scheint, als ob gesagt werden soll, daß für die Brennereisteuer dieselben Sätze gelten sollen wie bisher.
Es steht aber in § 2, es solle der „Satz ''erhoben werden.
Es ist aber unmöglich, einen Satz zu erheben.
Sie können es einem Juristen nicht übelnehmen, daß er dem bedrängten Theil der Industrie gegenüber möglichst einengend etwas auslegt und infolge dessen vielleicht sagt: der Satz wird forterhoben, steht im Gesetz.
Das ist unmöglich.
Daß die Steuer erhoben werden soll, steht im Gesetz nicht, also haben wir überhaupt keine Brennereisteuer mehr.
Das ist eine Deduktion, die einer solchen unklaren Bestimmung —vom Gesetzgeber kann man verlangen, daß er klar spricht gegenüber wohl am Platze ist.
Es kommt etwas Zweites hinzu.
Ich will mal anannchmen, mit der Forterhebung des Satzes sei gemeint, die Steuer, nicht der Satz der Branntweinsteuer, soll forterhoben werden.
Wenn man das annimmt, wenn die Steuer also dieselbe bleiben soll wie bisher wie kann man dann in einem Athemzuge zusetzen: unter Erhöhung von 50 Prozent!
Das ist doch ganz unmöglich.
Sie werden sich dazu verstehen müssen, hier zwei Sätze zu bilden, um das auszudrücken, was Sie wahrscheinlich wollen.
Ich weiß freilich nicht genau, was Sie wirklich wollen, weil ich von keinem einzigen der Mitglieder der Mehrheitsparteien gehört habe, was sie darunter verstehen.
Wenn der Richter, losgelöst von allen den Interessen, welche die Spritbarone gern vertreten wissen möchten, urtheilt, so wird er sagen: der Gesetzgeber hat hier allerdings wohl etwas ausdrücken wollen, aber es nicht ausgedrückt, also gilt die Nummer a überhaupt nicht.
Es ist ein Widerspruch in sich selbst, dieselbe Steuer fortzuerheben und gleichzeitig sie doch nur erhöht forterheben wissen zu wollen.
Es fehlt ja ein schriftlicher Bericht der Kommission, was ich ganz besonders bedaure.
Der Bericht hätte vielleicht Klarheit geschaffen.
Die Herren von den« 2 Mehrheitsparteien hatten gestern einen vollen Tag Zeit, um uns gedruckt vorzulegen, was sie wollen, was sie meinen.
Bis jetzt weiß das niemand.
Da können Sie es mir nicht übelnehmen, wenn ich Ihr Augenmerk auf die gesetzestechnisch zu beanstandenden Dinge richte und Sie bitte, einen Weg der Gesetzgebung nicht zu beschreiten, der für die die Gesetze anwendenden Juristen und für die Jnteressenkreise nicht angenehm sein kann.
Ich weiß ja nicht, was die Herren, welche heute hergekommen sind, um für die Nr.
2 zu stimmen, zum Ausdruck gebracht haben wollten.
Ferner findet sich eine sprachliche Unschönheit in der Art, wie hier von der Erhöhung gesprochen ist.
Sie sagen: „bis zum 30.
September 1902 unter Erhöhung um 50 Prozent ''.
Sie werden mir zugeben: bis jetzt war es nicht gebräuchlich, Prozente auf Kalenderjahre und auf Monate anzuwenden.
Im Art.
3 steht: 1.
Oktober 1901.
Es wird von der jahrelangen Verlängerung gesprochen.
Da kann der Richter und sollte es gegenüber solcher nonchalanten Ausdrucksweise im Gesetz annehmen, mit der Erhöhung um 50 Prozent sei gemeint: Erhöhung von 50 Prozent des Jahres, also Verlängerung auf 6 Monate.
Dann freilich ist Art.
3 im Widerspruch mit Art.
2.
Daraus wäre weiter zu folgern: daß beide Bestimmungen sich aufheben.
Im gewöhnlichen Sprachgebrauch, in der schnellen Rede wird man solche laxe Ausdrucksweise, wie sie hier geübt ist, nicht übelnehmen; aber der Gesetzgeber soll doch klar sein.
Sie beklagen sich ja so oft über Unklarheit in Gesetzen (Zuruf rechts); gewiß, im Abgeordnetenhaus und hier.
Diejenigen von Ihnen, die- da wünschen, daß eine klare, allen verständliche Sprache eingeführt wird, können nicht in einem so kurzen Satz so viel des Widerspruchs und der Unklarheiten wünschen.
1 (9) Weiter: es sollen nach Nr.
2 Brennsteuersätze erhoben werden.
Wovon
Es ist dies die Novelle zum« Branntweinsteuergesetz, also bezieht sich die Brennsteuer ans Branntwein.
Aber ist es denn klar, was unter Branntwein verstanden werden kann
In dem alten Branntweinsteuergesetz findet sich eine hinlängliche Erklärung dessen nicht.
Das würde, wie ich mit Recht annehmen könnte, gleichgiltig sein, wenn nicht jetzt im neuen Gesetz viel mehr Zweifel als früher entstehen könnten, weil die Gesetzessprache inzwischen sich geändert hat.
Es sind schon früher Zweifel darüber entstanden, was Branntwein sein kann; es sind eine Reihe Produkte zum Branntwein von Behörden gerechnet worden, von anderen wiederum nicht.
Aber die Beschwichtigung, die Sie mir entgegenhalten könnten: eine Art Praxis hat sich doch herausgebildet, fällt weg, nachdem Sie ein Gesetz geschaffen haben, in dem klar und neu ausgedrückt ist, was eigentlich Wein sein soll.
Bis dahin war gesetzgeberisch noch nicht festgestellt, was Wein sein soll.
Wein ist nach dem Gesetze, das neulich hier angenommen ist, fortan: das durch alkoholische Gährung aus dem Saft der Weintraube hergestellte Getränk.
Also ist Branntwein fortan dasjenige, was durch Brennen eines durch alkoholische Gährung aus dem Saft der Weintraube hergestellten Getränkes entsteht.
(Heiterkeit.)
Wenn man in einem Gesetze so neue Begriffe einführt, wie Sie es gethan haben, verlangt man auch, daß bei einem andern Gesetze dies berücksichtigt und für die Zukunft Klarheit darüber geschaffen werden soll über die schon früher umstrittene Frage, was Branntwein ist.
Ich jage: über die „umstrittene ''Frage.
Daß die Frage denjenigen klcr zu sein scheint, die ihrerseits um Begriffsdefinitionen sich nicht viel den Kopf zerbrechen, aber bei dem Studium 377« 2752 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1901.
(Stadthage ».)
() der ergangenen Entscheidungen manchmal die Ueberzeugung bekommen würden: „Verflogen ist der Spiritus, das Phlegma ist geblieben '', das glaube ich wohl.
Aber in der Praxis und Theorie kann kein Zweifel darüber sein, daß mit dem Begriff in den verschiedenen Entwicklungen der Technik ganz verschiedenartiges verstanden worden ist, und daß bei der Rechtsprechung überdies fortan auch darauf Rücksicht zu nehmen sein wird, daß inzwischen für den.
Wein eine ganz besondere Definition gesetzgeberisch gemacht ist.
Ich brauche nicht bis auf Plinius zurückgehen, der unter Branntwein den Palmenwein verstanden haben, von ihm als einen Wein berichtet haben soll, der angebrannt, angezündet werden kann und deshalb Branntwein sei.
Wir wissen, daß im allgemeinen diejenigen Dinge, die wir Branntwein nennen, diese Eigenthümlichkeit nicht haben.
Ich habe mich, da ich mit der Technik bei weitem nicht so informirt bin wie mein Freund Wurm, bemüht, mich über den jetzigen Stand der Frage zu unterrichten; da bin ich zu meinem Erstaunen zu der Erkenntniß gekommen, daß es augenblicklich ungefähr zehn verschiedenartige Definitionen von Branntwein giebt, die wieder in sich klasstfizirt sind.
Einige dieser verschiedenen Gattungen und Untergattungen des Branntweins sind in der deutschen Realencyklopädie bei dem Wort „Branntwein ''dargelegt.
Ich glaube wohl, ich kann ruhig behaupten, daß heute viele von denjenigen, die der Nr.
2 zustimmen wollen, nicht im Stande find, eine Definition dessen zu geben, was Branntwein im '.

allgemeinen ist und, woraus es in der Praxis ankommt, was Branntwein im Sinne dieses Gesetzes sein soll.
Wir finden nicht einmal klar, ob dasjenige als Branntwein gelten soll, was nach der Technik wohl dazu gehörte, jene durch Ausscheidung aus gegohrenen Flüssigkeiten gewonnenen Produkte, ob beispielsweise der sogenannte Honigwein, der sogenannte Meth, der sogenannte Apfel (L) wein darunter fällt.
Schon jetzt finden sich in der Rechtsprechung zwei verschiedene Arten bei der Frage: „was ist Branntwein
Die eine, da, wo es sich um Konzessionirung von Branntweinausschank im Sinne der Gewerbeordnung handelte, die andere, wo es sich um eventuelle Bestrafung im Sinne des Branntweingesetzes handelt.
Beide Rechtsprechungen sind nicht konzinn; auch viele Zweifel bestehen über den Begriff „Branntwein ''schon heute.
Da diese Zweifel vorhanden sind, ist doch der Gesetzgeber verpflichtet, wenn er noch eine Erhöhung der Steuer einführt, klarzumachen, was er eigentlich unter Branntwein verstanden wissen will.
(Zuruf.)
Ich meine, es ist das entschieden nöthig, besonders deshalb, weil Sie neulich den nach meiner Ansicht richtigen Weg beim Weingesetz eingeschlagen haben, wo Sie sagen, der Gesetzgeber hat unter Wein das und das zu verstehen.
Eine ähnliche Begriffsbestimmung für Branntwein fehlt hier.
Wollen Sie es auf den Prozentsatz des Alkohols, des Weingeistes, oder worauf wollen Sie es ankommen lassen
Soll jemand, der anderer Ansicht ist, in letzter Instanz verurtheilt werden dürfen, weil er vielleicht logisch, aber nicht im Sinne der Gesetzesanwendung richtiger, aber anders, als der gelehrte Richter es thut, den Begriff „Branntwein ''aufgefaßt hat.
Es ist hier in der ganzen Diskussion wesentlich hingewiesen worden auf den Branntwein, der mit Zuhilfenahme von Kartoffeln gewonnen wird.
Indessen das ist, wie Ihnen allen ja bekannt, durchaus nicht dieZeinzige Art von Branntwein.
Ich will ja nicht alle einzelnen Fälle aufführen; das würde nicht zu schwer, aber zu langwierig sein.
Es giebt in der That noch eine ganze Zahl anderer Arten, von denen allgemein feststeht, daß sie Branntwein sind; dann kommen aber wieder andere Arten Getränke, wo es zweifelhaft ist.
Ich will eine Art von Getränk hervorheben, mit der die (0) meisten Abwesenden oder auch Anwesenden sich vielleicht vertraut gemacht haben, und möchte da die Frage stellen, ob diese Art von Getränk Branntwein in dem Sinne dieses Gesetzes ist und auch Branntwein unter der Voraussetzung ist, daß das betreffende Getränk streng den Bestimmungen des Nahrungsmittelgesetzes entspricht.
Das ist der Kognak.
Es ist eine besondere Art von Traubenwein und kann, ja sollte so hergestellt werden, daß er nur Wein im Sinne des Weingesetzes ist.
Gebrannt wird er auch nicht.
Ist nun Kognak Branntwein oder nicht
In der Rechtsprechung des OberverwaltungsgerichtZ wird Kognak als Branntwein betrachtet im Sinne des Z 33 der Gewerbeordnung, wo von der Vollkonzession und von dem.
Kleinhandel die Rede ist.
Ebenso ist wohl, soviel mir bekannt, auch die Entscheidung des Reichsgerichts da, wo es sich um Branntwein im Sinne des Branntweinsteuergesetzes handelt.
Nachdem nun aber einmal die vorhin angeführte Definition des Weines neu gegeben worden ist, ist der Kognak wohlverstanden der ohne Betrug und unter strenger Beachtung des Nahrungsmittelgesetzes hergestellt ist lediglich Wein; er würde daher wohl nicht als Branntwein zu bezeichnen sein.
Soweit wollen Sie doch alle nicht gehen, daß Sie annehmen, Branntwein ist der große, allgemeine Begriff, von welchem der Wein eine Spezialität, eine Untergattung ist.
Ich gebe aber zu, daß solche Anschauung vielleicht manchem genehm sein mag.
Ich gehöre zu diesen nicht; ich glaube, mich mit den Intentionen des Gesetzes in Einklang zu befinden, wenn ich Wein als solchen nicht zum Branntwein gerechnet wissen will; aber das Gesetz läßt selbst hier Zweifeln Raum.
(Zuruf.)
Diese rein formelle Betrachtung ließ sich noch außerordentlich ausdehnen.
Ich will nur noch auf jene spiritusartige Flüssigkeit Hinweisen, die aus Gummi bereitet wird, (v) Wollen Sie die auch unter den Begriff „Branntwein ''subsumiren oder nicht
Doch ich will auf diese Seite der Sache nicht weiter eingehen.
Auf einen Punkt nur, den mein Freund Wurm bereits hervorgehoben hat, möchte ich noch mit einem Satz eingehen.
Er sprach mit Recht davon, daß auch dieses Gesetz benutzt werden würde zur politischen Drangsalirung mißliebiger Gastwirthe: Daß das richtig ist, ergiebt sich aus der Bemerkung, die der Herr Staatssekretär Thielmann in erster Berathung gemacht hat.
Da wird gesagt: Er wird beim Herabgehen der Spirituspreise nicht fallen.
Der Vortheil wird nur den Zwischenhändlern und in diesem Falle rechne ich auch die Destillateure zu den Zwischenhändlern und den Gastwirthen zufallen.
(Sehr richtig!
rechts); Für diese aber zu sorgen, so ehrbar ihr Gewerbe in jeder Beziehung auch ist, liegt den verbündeten Regierungen nicht ob.
Hier ist also ausdrücklich gesagt, daß die Regierung bereits bei der Ausarbeitung das Gesetz ohne Rücksicht auf die wahlberechtigter: Interessen der Gastwirthe gemacht hat, und wir haben das volle Recht, anzunehmen, daß nachher nun, je nachdem der Betreffende politisch genehm oder nicht genehm ist, ihm aus diesem Gesetz in Verbindung mit dem Z 33 der Gewerbeordnung ein Strick gedreht wird.
Meine Herren, es ließen sich ja noch eine ganz außerordentliche Fülle von technischen, juristischen und anderen, das Erwerbsleben und die politische Seite etwas berührenden Fragen bei diesem Artikel hier anschließen und erörtern.
Ich hoffe aber, da ich bis jetzt von keiner Seite andere Ausführungen gehört habe als die, daß materiell der Art.
2 verfehlt ist und formell sich durchaus nicht eignet als Gesetzesprodukt, und da endlich Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1901.
2753 L) ja doch feststeht, daß es ein Unikum der Gesetzgebungsart ist, daß ein Gesetz mit einem Mal, so wie hier begehrt, mit dem Koffer in der Hand gemacht werden soll, ein Gesetz, von dem, wie Sie selbst zugestehen müssen, immer nur ein kleiner Theil recht Wohlhabender Nutzen ziehen können, aus allen diesen Gründen glaube ich, daß Sie vielleicht doch in der letzten Stunde Ihre Ansicht ändern und Nr.
2 ablehnen und damit der Vertagung des Reichstags einen würdigen Abschluß geben werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weihten: Es ist ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Richter auf namentliche Abstimmung über die Beschlüsse der zweiten Lesung.
Der Antrag ist unterstützt von 52 Mitgliedern.
Die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: In zweiter Lesung ist doch zuerst abgestimmt worden über den Antrag Fischbeck; der ist ja auch jetzt wieder gestellt für einfache Verlängerung um 1 Jahr und trägt 30 Unterschriften.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Zunächst habe ich doch nur den Antrag Richter auf namentliche Abstimmung mitgetheilt.
Jetzt werde ich erst vorschlagen, wie wir überhaupt abstimmen.
Wir kommen also zunächst zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
368 der Drucksachen unter Nr.
2: in Artikel l Nr.
2 8 ub »Folgendes zu bestimmen: An Stelle des Absatz 2 des § 50 I ist folgende Bestimmung aufzunehmen: Die im Z 43 »festgesetzten Brennsteuersätze werden bis zum 30.
September 1902 forterhoben.
Dann würde abzustimmen sein über die Beschlüsse der M zweiten Lesung, und diese Abstimmung soll nach dem Antrag Richter eine namentliche sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Herr Präsident, ich hatte mir vorhin die Bitte auszusprechen erlaubt, daß, wenn mein Antrag abgelehnt wird, und cs dahin kommt, daß über den Kommissionsantrag oder die Beschlüsse zweiter Lesung abgestimmt wird, dann über die Worte „und l ''in der ersten Zeile besonders abgestimmt wird, und der Herr Präsident, der vorhin fungirte, hatte mir ausdrücklich erklärt, daß dem Folge gegeben würde.
Ich bitte, daß diese Abstimmung auch noch vorgenommen wird.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Wenn die Herren die Güte hätten, abzuwarten, ich würde diese getrennte Abstimmung über die Worte „und d ''zu den Beschlüssen zweiter Lesung dem Hause 'mitgetheilt haben.
Zunächst handelt es sich aber um die Reihenfolge der Abänderungsanträge, und wenn wir dann zur Abstimmung über die Beschlüsse zweiter Berathung unter 2 kommen werden, werden wir nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Fischbeck eine getrennte Abstimmung vornehmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
(Zuruf links.
Unruhe.)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube konstatiren zu können, daß der weitaus größte Theil des Hauses nicht verstanden hat, wie Sie die Abstimmung haben vornehmen lasten.
Ich bitte also, ehe wir abstimmen, nochmals dem Hause die Fragestellung vorzuführen.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Meine Herren, ich habe überhaupt noch gar keine Abstimmung vornehmen lassen; ich habe nur die Reihenfolge mitgetheilt, nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Fifchbeck, zunächst über (H dessen Amendement eine getrennte Abstimmung vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Der Herr Präsident hat, nachdem er die Reihenfolge festgestellt hatte, ausdrücklich gesagt: diejenigen, welche entgegen dem Antrag Fischbeck auf Streichung, die Worte beibehalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Widerspruch.)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Ich habe nur mittheilen wollen, wie ich die Reihenfolge der Abstimmungen vornehmen will.
Das ist doch ganz klar.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß auch konstatiren, daß wir den Herrn Präsidenten dahin verstanden haben, daß er mit der Entwicklung, in welcher Weise er abstimmen lassen wollte, fertig war, und daß er demnächst die Aufforderung an das Haus gerichtet hat wobei er erklärte, er würde, wie immer, die Frage positiv stellen —: daß diejenigen, die entgegen dem Antrag Fischbeck die Worte „und K ''aufrecht erhalten wollen, sich erheben mögen.
Nach dieser Aufforderung ist die große Majorität sitzen geblieben, sodaß nach allgemeinem bisher üblichem Gebrauch der Antrag Fischbeck als angenommen zu gelten hätte.
Indeß, wenn der Herr Präsident der Meinung ist, daß er seine Frage nur so aufzufassen wünscht, daß es sich noch einmal um eine Vorfrage gehandelt hat, so haben wir keinen Grund, dieser Auffassung zu widersprechen.
Ich nehme jedoch Veranlassung, zu konstatiren, daß wir uns über die Thatsache der bereits erfolgten Abstimmung nicht im Irrthum befunden haben.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Ich konftatire wiederholt, daß ich zunächst nur festgestellt habe, wie die (v) Reihenfolge der Abstimmungen sein soll.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Ich kann konstatiren, daß darin unzweifelhaft der Herr Präsident recht hat, daß eine Abstimmung thatsächlich nicht stattgefunden hat; denn es hat keiner sich erhoben, und es hat sich keiner gesetzt; es hat überhaupt niemand verstanden, und ich glaube, der Herr Präsident ist auch im Recht, wenn er sagt, er habe auch nicht dazu aufgefordert, daß abgestimmt werden soll.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Abstimmung formell noch aussteht und noch vorgenommen werden muß.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Wünschen die Herren noch einmal die Verlesung des Antrags Fischbeck
(Zustimmung.)
(Derselbe wird verlesen.)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, das ist nicht der Antrag, um den es sich im vorliegenden Falle handelt; der mündlich gestellte Antrag, von dem Kollege Fischbeck spricht, lautet: für den Fall der Ablehnung des unter 368 gestellten Antrags Fischbeck wolle der Herr Präsident die Güte haben, bei Beschlußfassung über die Beschlüsse zweiter Lefung über die Worte „und b ''eine besondere Abstimmung vorzunehmen.
(Sehr richtig!)
Es liegen also zwei vollständig von einander getrennt zu behandelnde Anträge vor.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzieu: Ich bitte also diejenigen Herren, welche im Falle der Ablehnung des Amendements Fischbeck, Nr.
368 »ä 2 der Drucksachen, die 2754 Reichstag.
96.
Sitzung.
M Worte „und i ''der Beschlüsse zweiter Berathung aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, über den Antrag 368 Nr.
2 muß vorher entschieden sein, ehe über die Beschlüsse zweiter Lesung abgestimmt werden kann.
Diese Entscheidung steht noch aus.
Der Herr Präsident hat soeben nur darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme der Kommissionsvorlage die Worte „und t ''aufrecht erhalten werden sollen.
Nun muß aber noch über 368 Nr.
2 abgestimmt werden, weil dieser Antrag den Fortfall der Erhöhung der Brennsteuer überhaupt verlangt.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Wettzien: Diese ist aber nicht namentlich.
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, es muß doch genau so gemacht werden, wie es unter der Leitung des Herrn Grafen Ballestrem in der zweiten Lesung gemacht worden ist.
Es muß zunächst abgestimmt werden, wer den Antrag Fischbeck annehmen will, Verlängerung auf 1 Jahr, und wenn der abgelehnt ist, dann kommen die Beschlüsse zweiter Lesung zur Abstimmung, und diese ist eine namentliche.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Wünschen die Herren nochmals die Verlesung des Antrags des Herrn Abgeordneten Fischbeck
Das ist nicht der Fall.
Meine Herren, ich möchte bitten, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Fischbeck, Nr.
368 aä 2 der Drucksachen, dessen Verlesung mir erlassen wird annehmen wollen, sich von ihren (v) Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun kommen wir zur Abstimmung über die unverändert gebliebenen Beschlüsse zweiter Lesung zu Artikel I Nr.
2, die eine namentliche ist.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, so abzustimmen, daß diejenigen, welche für die Beschlüsse zweiter Lesung sind, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche dagegen sind, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben K. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
Aigner.
Prinz v. Arenberg.
Dr. Arendt.
Graf v. Arnim.
Baron v. Arnswaldt-HardenBostel.
Dr. Bachem.
1 Büsing Graf v. Ballestrem.
Bauermeister.
Baumann.
Bender.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Biesenbach.
Fürst v. Bismarck, v. Blödau.
Dr. Böckel.
Börner.
v. Bonin-Bahrenbusch.
Mittwoch den 15.
Mai 1901.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 v. Bonin-Neumark.
Braun.
Breuer.
v. Brockhausen.
Broekmann.
Brückner.
Cahensly.
Cegielski.
v. Christen, v. Chrzanowski.
Prinz Czartoryski.
v. Dallwitz.
1 Depkcn.
Dasbach.
Dr. Deinhard.
v. Dewitz.
Dietrich.
Dörksen.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Echinger.
Dr. Esche.
Euler.
Faltin.
Firzlaff.
FitzFörster (Sachsen).
Frank.
Dr. v. Frege-Weltzien.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Graf v. Galen.
Gamp.
v. Gersdorff.
Gerstenberger.
Glowatzki.
Gräfe.
v. Grand-Ry.
Gröber.
Haake.
Dr. Hahn.
Hartmann.
Hausse-Dahlen.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
Freiherr v. Hodenberg.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Holtz.
Graf v. Hompesch.
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Dr. v. Jazdzewski.
Graf v. Kanitz.
v. Kardorff.
Dr. Endemann.
Graßmann.
(v) Dr. Haffe.
Dr. Hermes.
Hilbck.
Jörns.
Kahlcke.
Kraemer.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1901.
2756 M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Kirsch.
Klose.
Dr. v. Komierowski.
Krebs, v. Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Krzyminski.
Lanzinger.
Lerno.
Letocha.
Dr. v. Levetzow.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lotze.
Lucke.
Lurz.
Graf Wagnis.
Freiherr v. Maltzan.
Marbe.
Dr. Marcour.
v. Massow.
Mayer (Landshut).
Müller (Fulda).
Münch-Ferber.
Nauck.
v. Normann.
Dr. Oertel.
Dr. Opfergelt.
Graf v. Oriola.
Dr. Paasche.
Pauli (Potsdam).
Dr. Pichler.
Pingen.
Placke.
(2) v. Janta-Polczynski.
Praetorius.
Graf v. Preysing.
v. Queis.
Raab.
Fürst Radziwill.
Rann er.
Rembold.
Rettich.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Di-.
Rintelen.
Roeren.
D, -.
Roesicke (Kaiserslautern).
Graf v. Roon.
v. Salisch.
1 Dr.
Sattler, v. Savigny.
1 Schräder.
Freiherr v. Schele-Schelen- Singer, bürg.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Scherre.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schüler.
Schwarze (Lippstadt).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Dr. Semler.
Sittart.
v. Sperber, v. Spiegel.
Dr. Stockmann.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 lO) Stubbendorff.
Szmula.
Tasch.
1 Tönnies.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
Trimborn.
Vogel.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wallenborn.
Wamhoff.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. WangenheimWake.
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen, v. Weitzel.
Werner.
Werthmann.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
v. Wolszlegier.
Dr. am Zehnhoff.
Zehnter.
Zeidler.
Der Abstimmung enthalten sich: v. Strombeck.
v. Treuenfels.
Krank sind: Broemel.
Freiherr v. Hammerstein.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, v. Kaufmann (Helmstedt).
Graf v. Klinckowstroem.
Dr. Lehr.
Leinenweber.
Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lingens.
Dr. Müller (Schaumburg).
Rother.
(D) Dr. Schoenlank.
Schippe!
v. Staudy.
Beurlaubt sind: Beck (Heidelberg).
Dr. Blankenhorn.
Brandenburg.
Franken.
Frese.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Langer.
Dr. Müller (Meiningen).
Payer.
Quentin.
Riff.
Dr. Schaedler.
Schartigen.
Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schwarz (München).
Dr. Stephan.
Strzoda.
Minierer, de Witt (Köln).
Entschuldigt sind: Bassermann.
Beckh (Coburg).
Boltz.
Bumiller.
Prinz zu Schönaich Carolath.
Eickhoff.
Friedel.
Gabel, v. d. Gröben-Arenstein.
Haas (Erbach).
Knörcke.
v. Lama.
Dr. Langerhans.
Lichtenberger.
Munckel.
Pauli (OberBarnim).
1 Rickert.
Rimpau.
Schüler.
Dr. Spahn.
Timmerman.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Albrecht.
Antrick.
Auer.
Augst.
Bachmeier.
Bargmann.
Bändert.
Bayer.
Bebel.
Beck (Aichach).
Bindewald.
Blell.
Blos.
Bock.
Bräsicke.
Calwer.
Graf v. Carmer.
Casselmann.
Cramer.
v. Czarlinski.
Delsor.
Dich.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Dreesbach.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Eckart.
Ehrhart, v. Elm.
Ernst.
Fahle.
Faller.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Förster (Reuß).
Frohme.
Gaulle.
Geck.
Geyer, v. Glebocki.
Dr. Gradnauer.
Haase (Königsberg).
Haehnle.
Dr. Hänel.
Hauß.
Dr. Heim.
Heine.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Herzfeld.
Dr. Hieber (Württemberg).
Hoch.
Dr. Hoeffel.
Hoffmann (Hall).
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Holzapfel.
Horn (Goslar).
Horn (Sachsen).
Jacobsen.
Johannsen.
Kaden.
Kauffmann (Liegnitz).
Kettner.
Klees.
Kloß.
Fürst zu Jnnund Knyphausen.
Köhler.
Kohl.
Kopsch.
Küchly.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Dr. Freiherr v. Langen.
Ledebour.
LeheDr.
Pachnicke.
Richter.
Roesicke (Dessau).
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1901.
SlbS () meir.
vr.
Lender.
Lenzmann.
Liebermann v. Sonnenberg.
Lüders.
Mauser.
Meier Jobst.
Meister.
Mentz.
Merot.
Metzger.
Molkenbuhr.
Moritz.
Müller (Rudolstadt), vr.
Müller (Sagan).
Müller (Waldeck).
Neubauer.
Nißler.
Götz v. Olenhusen.
Peus.
Pfannkuch.
Pierson.
Preiß.
v. Puttkamer Plauth.
Reißhaus.
Ritter.
Roellinger.
Rosenow.
Sabin.
Sachse.
Schlegel.
Schlumberger.
Baron äs Schund.
Schmidt (Elberfeld).
Schmieder.
Schulze.
Schwartz (Lübeck).
Segitz.
Seifert.
Sieg.
vr.
v. Siemens.
Speck.
Stadthagen.
Steinhauer.
Stoecker.
Stötzel.
Stolle, vr.
Südekum.
Thiele.
Traeger.
Tutzauer.
Uhlemann.
Ulrich.
v. Vollmar.
vr.
Vonderscheer.
Wellstein.
Werterlä.
vr.
Wiemer.
Wintermeyer.
Wurm.
Zubeil.
vr.
Zwick.
Präfident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 198, davon mit Ja 179, mit Nein 17, der Abstimmung enthalten haben sich 2.
Der Reichstag ist daher beschlußunfähig, und wir müssen unsere Arbeiten hier abbrechen.
(Abgeordneter vr.
Bachem: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Ich kann auch das Wort zur Geschäftsordnung nicht mehr ertheilen, da der Reichstag geschäftsunfähig ist beim Mangel eines Mitgliedes.
(Bewegung.)
Es würde mir jetzt obliegen, Tag und Tagesordnung für die nächste Sitzung anzusetzen.
Da ich aber eine begründete Vermuthung habe, daß wir vor einer längeren Unterbrechung unserer Sitzungen stehen, so behalte ich mir vor, dieses Recht später auszuüben und Tag und Tagesordnungsgegenstände der nächsten Sitzung Ihnen rechtzeitig brieflich zukommen zu lassen.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Ich habe dem Reichs- (L) tage eine Kaiserliche Verordnung mitzutheilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Dieselbe lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
rc.
verordnen auf Grund der Artikel 12 und 26 der Verfassung mit Zustimmung des Reichstags, im Namen des Reichs was folgt: 8 1 Der Reichstag wird bis zum 26.
November dieses Jahres vertagt.
8 2.
Der Reichskanzler wird mit der Ausführung dieser Verordnung beauftragt.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Straßburg i. E- am 12.
Mai 1901. gez.
Wilhelm I. li.
gegengez.
v. Bülow.
Ich habe die Ehre, diese Urkunde dem Herrn Präsidenten des Reichstags in Urschrift zu überreichen.
Präsident: 1 Wir, meine Herren, beendigen unsere Arbeiten bei diesem Sessionsabschnitt mit dem Ruf der Treue, Liebe und Ergebenheit gegen das erhabene Reichsoberhaupt, indem wir rufen: Seine Majestät der Deutsche Kaiser Wilhelm II.
König von Preußen, Er lebe hoch!
nochmals hoch!
und zum dritten Male hoch!
(Der Reichstag stimmt in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten begeistert ein.)
Ich schließe die Sitzung.