Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
V., VII.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Letocha, Graf v. Klinckowstroem, Lurz, Förster (Sachsen), v. Strombeck und Rembold sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Vonderscheer, Dietrich in die Budgetkommission; Bumiller in die Rechnungskommission; Schrempf in die VII.
Kommission; Tasch, Müller (Fulda) in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Langerhans für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der HerrAbgeordnete Graf v. Klinckowstroem, für 5 Wochen wegen Gebrauchs einer nothwendigen Kur.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Seniler und Eickhoff.
Das Mitglied des Reichstags Herr Kraemer wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5 Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den Reichshaushalts-Etat noch angemeldet.
der Herzoglich meiningensche Wirkliche Geheime Rath Herr Zell.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand (6) derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausschluß des Extraordinariums, welches der Kommission für den Reichshaushalts-Etat überwiesen ist.
Resolution Nr.
111.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums.
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
1 mit der Resolution Nr.
111 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, es wird wohl von allen Seiten des Hauses als selbstverständlich erachtet, daß wir bei der Besprechung dieses Punktes auf die Zwölftausend-Mark-Affaire zurückkommen werden, und zwar um so mehr, als ja der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, im Gegensatz zum Herrn Reichskanzler, und ohne von diesem rektifizirt zu werden, in seiner Rede vom 11.
Dezember diese unserer Auffassung nach skandalöse, die Regierung im höchsten Grade kompromittirende Affäre nicht bloß als harmlos, sondern vielleicht sogar bis zu einem gewissen Grade 1 (Glocke des Präsidenten.)
PräfidentrHerrAbgeordneter, der Ausdruck „skandalös ''ist nicht zulässig in Bezug auf eine Handlung der verbündeten Regierungen oder ihrer Organe.
Er verstößt gegen die Ordnung des Hauses.
Fischer (Berlin), Abgeordneter: 1 als der Herr Staatssekretär, sagte ich, diese in unseren Augen die Regierung im höchsten Grade komprimittirende Affäre nicht bloß als völlig harmlos, sondern sogar bis zu einem ge- (r ) wissen Grade als beinahe lobenswerth hingestellt hat, bezüglich deren höchstens Zweifel auftauchen könnten über die politische Opportunität dieser Frage.
Mit dieser Rechtfertigung jener Handlung durch den Herrn Staatssekretär ist ja die Zurückweisung, die der Herr Reichskanzler derselben anläßlich der Interpellation hat zu theil werden lassen, gleichsam wieder hinweggewischt, und wir stehen also in der Beurtheilung dieser Frage auf dem gleichen Standpunkt, auf dem wir gestanden sind vor Einbringung unserer Interpellation.
Nur mit dem einen Unterschiede, meine ich, daß die Dinge heute, sowohl was die persönliche Stellung des Herrn Staatssekretärs anbetrifft, als auch, was die sachliche Seite der Affäre anbetrifft, sogar viel schlimmer stehen als damals.
Damals hatten wir einen Einzelfall zu behandeln, der nun durch die Zusammenfassung einer Reihe zusammentreffender Begleiterscheinungen als der Ausfluß eines Systems charakterisirt werden konnte.
Heute dagegen sind wir durch die Erklärungen des Herrn Generalsekretärs Bueck vom Zentralverband der Industriellen in die Lage versetzt, ein ganzes Bündel Beweisstücke für das Vorhandensein eines Systems nachzuweisen, das das Reichsamt des Innern seit Jahr und Tag in politischer und finanzieller Abhängigkeit vom Zentralverband der Industriellen erscheinen läßt, einer Abhängigkeit über Jahre hinaus, die gerade der Staatssekretär des Reichsamts des Innern in seiner letzten Rede in Abrede gestellt hat.
Aber auch für den Herrn Staatssekretär persönlich, glaube ich, liegen die Dinge heute viel schlimmer als damals.
Als der Herr Staatssekretär anläßlich der Interpellation sich in so auffälliges Schweigen gehüllt und auch bei der letzten Debatte die von meinem Parteigenoffen Bebel wiederholt gestellte Frage, ob er deu Brief au Herrn Bueck veranlaßt habe, beziehentlich wann 88 630 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901.
(Fischer (Berlins.)
W er davon Kenntniß erhoben, und welche Stellung er dann dazu eingenommen habe, unbeantwortet gelassen hatte, da glaubte vielleicht der Herr Staatssekretär, den Fragestellern den Mund geschlossen zu haben durch die pathetische Versicherung: Ich erkläre hier vor dem ganzen Lande, daß es vollkommen nebensächlich ist, ob ich von diesem Ansuchen an den Zentralverband der Industriellen etwas gewußt habe oder nicht.
Ich trage die 'Verantwortung für das, was in meinem Amte geschieht- und werde sie nie von mir abwälzen.
Ja, meine Herren, dieser Hinweis auf die Verantwortung ist meiner Empfindung nach keine Antwort; sie ist nicht einmal eine Entschuldigung.
Diese Seite der Frage ist in Preußen seit jeher Tradition gewesen, die wird von dem letzten Polizisten genau so erfüllt, wie hier von dem Herrn Staatssekretär, was freilich auf der anderen Seite nicht hindert, daß ein solcher untergeordneter Beamter eines Tags verschwindet, wie Herr v. Tausch oder wie Herr v. Meerscheidt-Hüllessem.
Es wurde weiter damals vom Herrn Staatssekretär versichert, daß er keine Furcht habe und dem Kampfe mit uns nicht aus dem Wege gehe.
Das beweist auch nichts zur Sache.
Nebenbei gesagt glaube ich, ein besonderer Muth, von jener Stelle aus gegen uns anzukämpfen, ist gar nicht nothwendig.
Muth gehört aber dazu, meinetwegen von der Stelle aus, auf der der Staatssekretär steht, für die Interessen und für die politischen und wirthschaftlichen Bestrebungen der Arbeiterklasse einzutreten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und Muth gehört dazu, von jener Stelle aus meinetwegen die Arbeiter in Schutz zu nehmen gegen die feigen und die grundlosen Beschuldigungen der Arbeiter als einer Klasse mit vaterlandslosen Gesinnungen.
Von diesem (v) Muth aber haben wir, soweit ich mich entsinne, von jener Stelle aus allerdings nur einmal eine Probe gehört: das war, als der verstorbene Reichskanzler Caprivi erklärte, für ihn seien in diesem Hause alle Parteien national.
Nun, meine Herren, die preußischen Junker haben ihm dafür denn auch damit gedankt, daß sie ihm am offenen Grabe die Ehrung versagten.
Heute dagegen scheinen die Dinge nicht mehr so zu liegen; heute machen wir die Erfahrung, daß der Mann, dessen Ohrenbläserei es allein zu verdanken ist, daß der bekannte Vorwurf der vaterlandslosen Gesellen gegen die Hamburger Arbeiter erhoben wurde, wenige Wochen, nachdem hier im Reichstage die Unwahrheit jener Behauptungen festgestellt worden ist, mit einem Orden beglückt worden ist, genau so einem Orden wie der fromme Schwindler Sanden, der, um mich des gebildeten Ausdrucks des Oberhofmeisters v. Mirbach zu bedienen, freilich kein „sozialdemokratisches Rhinozeros ''und „kein vaterlandsloser Geselle ''war.
Ich meine also, auch da könnte man sagen: den Muth des Kugelfangs zeigt auch der Mameluck.
Heute aber stehen wir in Bezug auf den Antheil des Herrn Staatssekretärs an dem Bittbrief auf einem ganz anderen Boden.
Damals hat die dem Herrn Staatssekretär nahestehende Presse erklärt, der Herr Graf v. Posadowsky habe gar keinen Antheil daran, er habe zu jener Zeit in England geweilt, und die amtliche Berliner Korrespondenz hat in einer amtlichen Erklärung klipp und klar die Verantwortung dafür dem Herrn Ministerialdirektor v. Woedtke überbürdet, und unter diesem Gesichtspunkte hat man die Handlungsweise des Herrn Staatssekretärs als eine besonders ritterliche angesehen, daß er großmüthig, „edel, hilfreich und gut ''mit seiner Person den ihm untergebenen Beamten deckte.
Nun brachte aber wenige Tage nach dieser Rede des Herrn Staatssekretärs die „Frankfurter Zeitung ''von (0) einer, wie sie sagt, „gut unterrichteten Seile ''eine Darstellung des Sachverhalts, aus der ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einige Zeilen anführen möchte.
Die „Frankfurter Zeitung ''schrieb: Damals schon also zur Zeit der von mir angeführten Vorgänge hieß es allerdings, Herr v. Woedtke habe sich als Opferlamm dargeboten, um seinen Chef zu decken.
Es wird nun ganz zuverlässig bekannt, daß es sich wirklich so verhält.
Und da ist es nun doch nicht gleichgiltig, wie Graf Posadowsky glaubt, und vollkommen nebensächlich, ob er von der Geschichte gewußt und fit veranlaßt hat.
Er hat davon gewußt, und er hat sie veranlaßt, und sein Ministerialdirektor, Herr von Woedtke, ist nur bei der Ausführung besonders ungeschickt gewesen.
Soweit ich nun die Presse verfolgt habe und unterrichtet bin, ist gegen diese positive Beschuldigung des Herrn Staatssekretärs v. Posadowsky amtlich keine Widerlegung erfolgt, sodaß man sie so lange als richtig hinnehmen kann, als der Herr Graf v. Posadowsky sie nicht in Abrede stellt oder in Abrede stellen läßt.
Um so mehr meine ich, ist diese Annahme berechtigt, als der Herr Staatssekretär zu den Ausführungen meines Parteifreundes Bebel, daß er aus dem Schweigen des Herrn Staatssekretärs auf seine bestimmte Frage, ob er persönlich diesen Brief veranlaßt habe, die Schlußfolgerung ziehe, daß der Herr Staatssekretär selber wirklich diesen Brief an Bueck veranlaßt habe.
Daß damit die Beurtheilung des Falles eine ganz andere sein muß, liegt aus der Hand.
Ob es aber dem Ansehen und der Würde eines Reichsamtes entspricht und förderlich ist, wenn solche Urtheile widerspruchslos wochenlang in das Land hinausgehen, das ist eine Frage, die nicht niir, sondern dem Herrn Reichskanzler oder dem M Träger dieses Amtes zusteht.
Wenn aber selbst ein der Reichsregierung so wohlgesinntes Blatt wie die „Frankfurter Zeitung ''darüber folgendermaßen urtheilt, so muß das für die Bedeutung der ganzen Affäre, die Vertheilung der Schuld zwischen Ministerialdirektor und Staatssekretär wenig bedeuten.
Für die Beurtheilung der Persönlichkeit des Ministers und Staatssekretärs aber ist der Antheil, den er von vornherein an der Sache gehabt hat, nicht gleichgiltig, und es ist vor allen Dingen nicht gleichgiltig, daß er durch zweideutige und irreleitende Erklärungen Deckung hinter seinem Ministerialdirektor sucht und diesen als den Hauptschuldigen erscheinen läßt.
Das widerspricht allen guten Traditionen preußischen und deutschen Beamtenthüms, und es ist in den parlamentarischen Kreisen kein Geheimniß, daß dieser Vorgang innerhalb des Beamtenthums bitter empfunden wird.
Das ist eine Behauptung, die öffentlich gegen den Herrn Staatssekretär aufgestellt ist, die gewiß sehr bitter ist, bei der aber das Beschämende darin liegt, daß sie überhaupt aufgestellt werden konnte, und daß es in Deutschland Tausende und Abertausende giebt, die geneigt find, dieser Behauptung und Kritik zuzustimmeu.
Nun ziehe ich aber aus dieser Darstellung noch eine ganz andere Schlußfolgerung.
Wenn nicht Herr v. Woedtke, sondern Herr Graf v. Posadowsky der Veranlasser des Bueckbriefes ist, wie ist es denn zu erklären, daß Herr v. Woedtke dqs Opferlamm für den Bueckbrief werden mußte, insofern als er heute nicht mehr hier am Regierungstisch als Vertreter der Bundesregierungen fungiren darf
Meine Herren, wenn das so ist, dann ist das eine schreiende Ungerechtigkeit, dann erscheint das wie ein Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901. i Fischer Merlins.)
() Stück jenLr Marale die die Kleinen hängt und die Großen laufen läßt.
i, Wenn aber auch die Darstellung der Frankfurter Zeitung nicht richtig sein sollte, wenn auch wirklich Herr v. Woedtke der Urheber jenes Briefes ist, dann haben wir uns doch vor Augen zuführen, daß der Staatssekretär des Reichsamts des Innern vor vier Wochen uns hier erklärt hat- daß er darin mchts Ungerechtes, nichts Inkorrektes, nichts Unwürdiges finden könne, sondern daß er im Gegentheil nur eine vielleicht sogar lobenswerthe büreaukratische Ängstlichkeit darin sehe.
Wenn also diese Auffassung Geltung haben soll, dann frage ich: warum sind trotzdem Herrn v. Woedtke die Pforten zum Kundesrathstische verschlossen worden

Ist die Sache aber trotz aller Versicherungen des Herrn Staatssekretärs dennoch von der Reichsregierung als etwas Inkorrektes angesehen worden, warum ist dann bloß Woedtke das Opferlamm und nicht derjenige, der hier vor dem Reichstag und vor dem ganzen Lande die Verantwortung übernommen hat
Soll das vielleicht die Grenze anzeigen, bis wie weit die Macht des Reichskanzlers reicht
Meine Herren, das ist auf alle Fälle bewiesen: der Brief gilt selbst in der Regierung, entgegen der Versicherung des Staatssekretärs, als etwas Kompromittirendes; damit hält man ihn für so kompromittirend, daß man dafür den untergeordneten Beamten gehen läßt, aber nicht für so kompromittirend, daß der Staatssekretär des Reichsamts des Innern nicht ganz ruhig auf seinen Posten bleiben könnte.
So weit, meine Herren, geht die persönliche Seite.
Was nun die sachliche Seite anbetrifft, so habe ich gesagt, daß wir heute es nicht mehr mit einem Einzelfall zu thun haben.
Aus den Erklärungen des Generalsekretärs des Zentralverbandes der Industriellen geht (s) hervor, daß es sich um ein System handelt, durch welches das Reichsamt des Innern seit Jahr und Tag bei den verschiedensten Gesetzesvorlagen in politische, in literarische und finanzielle Abhängigkeit vom Zentralverband der Industriellen gekommen ist dadurch, daß es die politische, literarische und finanzielle Beihilfe jenes Verbandes in Anspruch genommen hat, eine Abhängigkeit, die so weit geht, daß der bezahlte Agitator des Zentralvexhandes sich gleichsam zum Strafrichter der Beamten des Reichsamts des Innern aufspielen konnte.
Ich brauche bloß an die Rüpeleien zu erinnern, die er sich gegen den Unterstaatssekretär Rottenburg herausgenommen hat, die mein Parteigenosse Bebel bereits bei der letzten Debatte zitirt hat.
In einem der Hauptorgane dieses Zentralverbandes, in den „Berliner Neuesten Nachrichten '', hat nämlich der Geschäftsführer Herr Bueck unter dem Titel „Graf Posadowsky und der Zentralverband der Industriellen ''eine'ganze Reihe hübscher Enthüllungen über die Dienste, die dieser Verband dem Reichamt des Innern geleistet hat, veröffentlicht.
Der Herr Präsident wolle mir gestatten, daß ich eine kleine Stelle daraus verlese.
Herr Bueck schreibt, nachdem er sich dagegey verwahrt hat, daß man jetzt so großen Lärm schlage wegen des Briefes, der nichts Neues enthalten habe, sondern nur eine Erscheinung wieder in die Oeffentlichkeit gebracht habe, von der die Kundigen längst Kenntniß gehabt hätten: Wir verweisen auf die Arbeiten bei dem Abschluß des Handelsvertrages mit Rußland, die vom Zentralverbande, zum geringen Theile auch vom Deutschen Handelstage, geleistet wurden.
Der Zollbeirath schreibt Herr Bueck hatte sich im Büreau des Zentralverbandes.
installirt, dessen Kräfte er durch Monate voll631 ständig und fast übermäßig in Anspruch (0) nahm.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dabei hatte der erste Sekretär des Zentralverbandes, Herr Hirsch, wie ein Mitglied des Beiraths später öffentlich bekundete, hervorragende Dienste geleistet.
Bei dem Handelsvertrag mit Japan und den Verhandlungen mit Portugal —fährt Herr Bueck fort wiederholte sich dieser Vorgang.
Hierzu wollen wir beiläufig bemerken, daß die mehrere Tausend Mark betragenden Kosten für diese im Interesse des Reichs —natürlich, „im Interesse des Reichs ''heißt es hier, nicht etwa im Interesse derer, die de »Profit davon in die Tasche steckten!
Die Herren vom Zentralverbande lieben es immer, wenn ihr Profit in Frage kommt, von einer patriotischen That zu reden, und so sagen sie auch hier: daß diese Kosten für diese im Interesse des Reichs geleisteten Arbeiten von dem Zentralverbande und dem Handelstage, also von Jnteressenvereinigungen, getragen wurden, ohne daß es irgendwie beanstandet worden wäre.
Zu diesen Kosten gehörte auch die Herstellung einer Broschüre, die auf Wunsch des Reichsamts des Innern —man höre: auf Wunsch des Reichsamts des Innern, also genau wie beim Bueck-Brief!
im Zentralverbande geschrieben und in vielen tausend von Exemplaren verbreitet wurde, um agitatorisch für den Handelsvertrag zu wirken.
Auch das —sagt Herr Bueck ist nirgends beanstandet worden.
Und jetzt dieser gewaltige verlogene Lärm wegen einer ganz ähn- (v) lichen Sache!
Dann fährt er fort: Die vom Zentralverbande veranstaltete große und denkwürdige Flottenkundgebung, die nicht unwesentlich dazu beitrug, Stimmung für das vielbestrittene erste Flottengesetz zu machen, mag hier auch Erwähnung finden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Endlich weiß der Herr Staatssekretär wohl selbst am besten, wie groß der Antheil des Zentralverbandes an der Bildung des Wirthschaftlichen Ausschusses —des Wirthschaftlichen Ausschusses, an dem selbstverständlich alle Arbeiter und alle Arbeitervertretungen, mögen sie geartet sein, wie sie wollen, von vornherein ausgeschlossen sind!
Herr Bueck sagt: Der Herr Staatssekretär weiß wohl selbst am besten, wie groß der Antheil des Zentralverbandes an derBildung des Wirthschaftlichen Ausschusses ist, der bei der Vorbereitung für die neuen Handelsverträge so große Aufgaben zu erfüllen hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also hören Sie, meine Herren!
Geld, Beamte, Wohnungen, Broschüren, alles ist dem Reichsamt des Innern feit Jahr und Tag bei den verschiedensten Gesetzesvorlagen vom Zentralverband deutscher Industrieller zur Verfügung gestellt worden!
Und nun, meine Herren, fällt es mir ja gar nicht ein, dem Herrn Staatssekretär oder etwa dem Reichsamt des Innern einen Vorwurf machen zu wollen, daß sie bei der Ausarbeitung dieser verschiedenen Materien die Beihilfe, den Rath von Sachverständigen, die Wünsche der betreffenden Jndustriekreise u. s. w. berücksichtigt und sich mit diesen darüber verständigt haben.
Aber 632 1 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901.
(Fischer Merlin!
)
M darüber ist doch alle Welt einig, daß es der Würde1der1Reichsregierung1im1höchsten Grade widerspricht, wenn die Kosten für solche Unternehmungen, für solche Vorbereitungen von denen getragen werden, '; die mit allem Recht beanspruchen, dafür auch Profite einzuheimsen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nur aus dieser unwürdigen Stellung, in die das Reichsamt des Innern sich begeben hat unter dem Grafen v. Posadowsky wie unter seinem Vorgänger, ist es zu erklären, daß ein bezahlter Agitator, wie Herr Bueck, sich herausnehmen kann, in diesem Ton des Hochmuths von unserer Reichsregierung zu sprechen und von Undankbarkeit und Treulosigkeit zu reden.
Meine Herren, wie lehrreich ist das Geständniß, daß die Kosten für die großartige Flottenkundgebung vom Zentralverband veranstaltet und bezahlt worden sind, d. h. von den Leuten, die an der Annahme der Flottenvorlage ein ganz kolossales Interesse hatten, weil die Profite zu Millionen und Dutzenden von Millionen ihnen, wie z.
B. den Herren Stumm und Krupp, in die Tasche fließen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als im Reichstag von der Flottenkundgebung die Rede war, hat mau sie hingestellt als unwiderstehlichen Ausbruch des überschäumenden Patriotismus, als ein plötzliches Erwachen der Volksseele aus einem langjährigen Schlaf, und nun hören wir klipp und klar von Herrn Bueck das Geständniß, daß es nichts anderes war als ein ganz gewöhnlicher Barnumschwindel, eine Geschäftsreklame, von denen gemacht, die dabei Dutzende und Aberdutzende von Millionen Profitiren!
Aber nun kommt eine andere Seite.
Wenn das der Fall ist, und Herr Bueck würde es gewiß nicht sagen und sich selbst vor der Oeffentlichkeit denunziren, wenn es nicht so wäre, in welchem Lichte kann dann unter (s) Umständen die Rundreise des Staatssekretärs Tirpitz bei den Industriellen betreffs der Flottenvorlage erscheinen, und in welchem Lichte erscheint dann der tönende Patriotismus unserer Flottenprofessoren
(Sehr gut!
links.)
Sind die etwa auch so je nach dem Höhengrade ihres patriotischen Schwunges bezahlt worden
Und noch etwas könnte man bei der Gelegenheit hier anführen.
Muß es nicht eigentlich jeden Deutschen, dem die Ehre des deutschen Namens heilig ist (Lachen rechts), mit Augst erfüllen, wenn er an all die Bestechungsgeschichten sich erinnert, die in den letzten Tagen von der cts Leer« 6 omx »n in verschiedenen Blättern gemeldet wurden

(Lachen rechts.)
Meine Herren, Sie lachen, wenn Sie von der Heiligkeit des deutschen Namens hören.
Mir imponirt Ihr Lachen gar nicht.
Ich nehme das Recht für mich in Anspruch, nach meiner Auffassung und nach meinem Gefühl genau so patriotisch zn sein wie Sie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verwechsele meinen Patriotismus nur nicht mit dem Interesse Ihrer Klasse, mit der Unterwerfung meiner eigenen inneren Ueberzeugung unter die jeweilige Meinung einer Regierung oder eines Staatsoberhauptes.
(Sehr richtig!
links.)
Unser Patriotismus ist etwas ganz anderes, als Sie uns immer imputiren, Sie, die Sie Leute sind, die jahraus jahrein mit Ihrem Patriotismus und Ihrer Vaterlandsliebe Hausiren gehen, weil Sie ein ganz anständiges Geschäft dabei machen.
(Zurufe rechts.)
Herr Bueck, aber meine Herren, begnügt sich nicht damit, öffentlich festzustellen, daß Geld, daß Beamte, daß Broschüren, kurz, alles von einem einzelnen Interessen- (0) verbände dem Reichsamt des Innern zur Verfügung gestellt ist, sondern um nach außen ganz klar und deutlich hervortreten zu lassen, wer eigentlich „Herr im Hause ''ist, hebt Herr Bueck mit besonderem Nachdruck hervor, daß der Zollbeirath im Büreau des Zentralverbandes installirt war, und mit einem gewissen Hochmuth dokumentirt er seine politische Ueberlegenheit, wenn er tadelnd fortfährt: „dessen Kräfte vollständig, ja über Gebühr in Anspruch genommen sind.
Ich meine allerdings, nichts ist so sehr geeignet, die politische Abhängigkeit des Reichsamts des Innern nach außen hervortreten zu lassen, als der Umstand, daß die Mitglieder der Regierung, diejenigen, die die Gesetze machen sollen und in letzter Linie zu bestimmen haben, was als Gesetz dem Reichstage vorgelegt werden soll, gezwungen sind, in das Haus dessen zu gehen, dessen Wünsche gehört und berücksichtigt werden sollen.
Wenn die Dinge nicht vollständig auf den Kopf gestellt wären, hätten die Herren zur Regierung kommen und dort sich als Gäste behandeln lassen müssen, anstatt daß umgekehrt die Regierung als Gast beim Zentralverbande erscheint.
Daraus ist es auch erklärlich, daß einzelne Herren Vertreter der Regierung in der katzenbuckelnden Art sich vor den Industriellen verbeugen, wie es neulich mein Parteigenosse Bebel bezüglich des Herrn v. Woedtke konstatirt hat.
Meine Herren, die Thatsachen, die ich angeführt habe, genügen vollständig und entheben mich einer weiteren Beweisführung für meine Behauptung, daß der Zentralverband es ist, der schon seit Jahr und Tag unsere ganze wirthschaftliche und politische Gesetzgebung dirigirt und diktirt, und niemand weiß das besser als Herr Bueck selber.
Denn nachdem er alle diese Thatsachen, durch die unsere Reichsregierung und namentlich das Reichsamt des Innern im höchsten Grade vor der Oeffentlichkeit kompromittirt ist, festgestellt (v und seine Entrüstung darüber ausgedrückt hat, daß Herr v. Posadowsky als Vertreter der Regierung, der all das angenommen habe, nicht einmal den Muth besessen habe, gegenüber den Vertretern der Mehrheitsparteien dieses Hauses den Zentralverband zu vertheidigen, sagt er dann so ganz höhnisch: Wir halten es nicht für ausgeschlossen, daß dem gutunterrichteten ein besser unterrichteter Staatssekretär folgt, und daß es hinsichtlich der Rentenstellen auf die sich der Herr Staatssekretär im Reichstage berufen hat als Beweis dafür, daß die Gesetze gegen den Willen und gegen die Interessen des Zentralverbandes gemacht worden wären und anderer „Verbesserungen ''durch die neueste sozialdemokratische Gesetzgebung so kommen könnte, wie bei der Novelle zum Krankenkassengesetz von 1892.
Durch sie wurden manche früher unerfüllte Forderungen des Zentralverbandes ganz odertheilweise berücksichtigt; wir erinnern nur an die Beschränkung der freien Hilfskassen, dieser Schulen und Pflanzstätten der Sozialdemokratie.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenwärtig ist ja auch wieder eine Reform des Krankenkassengesetzes im Gange, die nach allem, was man hört, nicht bloß nach dem Wunsche des Zentralverbandes der Industriellen eingeleitet ist, sondern man kann wohl auch heute schon den Gedanken aussprechen, daß auch die Gestaltung des Gesetzentwurfes nach dem Wunsche und Willen des Zentralverbandes der Industriellen erfolgen dürfte.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß vor ungefähr einem halben Jahre der „Vorwärts ''in der Lage war, ein geheimes Aktenstück Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den IS.
Januar 1901.
633 (Fischer (Berlin) -) (L) zu veröffentlichen, einen Fragebogen, worin die spezielle Frage gestellt war, ob Wahrnehmungen gemacht worden waren, die darlegen könnten, daß ein Mißbrauch des Amtes seitens der sozialdemokratischen Kassenbeamten im Interesse der sozialdemokratischen Partei gemacht worden sei: also bloß gegen eine einzelne Partei, gegen uns, nicht auch gegen andere Parteien, ist eine solche Frage gestellt.
Ich habe die Hoffnung, daß, wenn wir demnächst an eine Revision des Hypothekenpfandbriefgesetzes gehen, der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern einen Fragebogen ausarbeiten lassen wird, worin jedenfalls auch die Frage figurirt, ob die Verbindung, welche einzelne Bankiers mit dem frommen Oberhofmeister, mit dem Hofe oder mit Kirchenbaukommissionen haben, nicht auch ein belastendes Moment darbieten für den Thatbestand des nachhetigen Betruges oder der Unterschlagung oder der Bevorzugung einzelner hochstehender Gläubiger vor dem Zusammenbruche solcher Banken.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ueber die Beziehungen des Zentralverbandes zum Reichsamt des Innern will ich mich nicht weiter verbreiten; es genügt uns die Thatsache, daß durch die Veröffentlichung des Herrn Bueck vor aller Welt festgestellt ist, wie bei uns im Deutschen Reich die Interessenten es sind, die die Gesetze machen, und daß das Reichsamt des Innern gleichsam nur die protokollirende Behörde ist, die den Stempel darunter setzt und unter Umständen auch die Prügel dafür einheimst.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn die Dinge so liegen, dann, meine ich, haben doch alle Parteien des Hauses, wenn die Negierung nicht selber auf den Gedanken gekommen sein sollte, sich die Frage vorzulegen, ob sich denn nicht in den breiten Massen bei jeder solchen Gelegenheit mit Naturnothwendigkeit der Gedanke erheben muß: wer zahlt denn bei (s) der Agitation für Gesetzentwürfe jeweils die Kosten
Diese Frage wird bei jedem Gesetzentwurf, der entgegengesetzte Interessen berührt, auftauchen.
Heute ist ja der Herr Staatssekretär von dein Zentralverband der Industriellen etwas abgerückt; daher muß er sich auch von Herrn Bueck den Vorwurf der Treulosigkeit und Undankbarkeit gefallen lassen.
Aber wer schützt denn nach alledem das Reichsamt des Innern vor der Frage, ob nicht vielleicht heute einfach die Agrarier die Rolle mit dem Zentralverbande der Industriellen getauscht haben, und ob die Agitation, die in den der Regierung nahestehenden Organen für die Erhöhung der Getreidezölle, für die Erhöhung der industriellen Zölle gemacht wird, nicht auch mit dem Gelde einzelner Großgrundbesitzer bezahlt wird, die natürlich von der Erhöhung der Lebensmittelzölle einen gewaltigen Profit haben.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und wie kann das Reichsamt des Innern sich nach allen diesen Vorwürfen gegen die Frage vertheidigen, ob denn nicht alle diese, gegen die Arbeiter im Reichsamt des Innern vorbereiteten und dem Reichstage vorgelegten Arbeitertrutzgesetze nur deshalb eingebracht werden, um die Arbeiter in ihrem wirthschaftlichen Kampfe um Besserstellung ihrer Lebenslage wider das Unternehmertum wehrlos zu machen
und ob nicht alle diese Zwangsgesetze nur deshalb gemacht werden, um die Arbeiter in dem bevorstehenden Kampfe gegen die Erhöhung der Lebensmittelzölle und damit gegen die Verschlechterung ihrer Lebenshaltung politisch wehrlos zu machen
Das sind Fragen, die, solange das System so bleibt, wie es jetzt ist, und solange nicht von Seiten der Reichsregierung oder des Reichstags grundlegende Aenderungen geschaffen werden, immer wieder auftauchen, ganz gleichgültig, ob Herr Bueck mehr oder weniger enthüllt.
Herr Bueck hat freilich kurze Zeit, nachdem er so 10) über den Herrn Staatssekretär das Todesurteil gesprochen, ihn wieder in Gnaden ausgenommen, und wenn die „Freisinnige Zeitung ''recht berichtet ist, ist das geschehen nach einer einstündigen Unterhaltung, die er mit dem preußischen Finanzminister v. Miguel gehabt hat.
Ich gebe zu, daß Herr v. Miguel nach seinen Erfahrungen in den Gründerjahren, nach seinen Erfahrungen in der Diskontogesellschaft allerdings die berufenste Autorität ist, gerade in solchen Angelegenheiten den „ehrlichen Makler ''zu spielen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn auch das nicht zutrifft, ist schließlich die erprobte Mithilfe des jetzigen Herrn Staatssekretärs bei der beabsichtigten Einführung der Hochfchutzzölle so gut eine Messe werth wie Paris.
(Heiterkeit.)
Freilich, noch eine Frage, die bisher nicht gestellt worden ist, erhebt sich jetzt nach Bekanntwerden der Artikel des Herrn Bueck, nämlich die Frage: wenn schon seit Jahr und Tag das Verhältniß des Zentralverbandes zum Reichsamt des Innern ein derartiges ist, wenn schon wiederholt vielleicht einmal konstatirt das ja Herr Bueck durch das Neichsamt des Innern Gelder erbeten worden sind vom Zentralverband zum Zwecke der Verbreitung von Agitationsschriften für im Gange befindliche Gesetzesvorlagen, wie läßt sich dann eigentlich der Passus in dem Briefe des Herrn Bueck vom August des Jahres 1899 oder 1892 erklären vor diesem „etwas eigenthümlichen Verlangen ''
Dann war das Verlangen ja kein eigenthümliches mehr, dann ist es schon wiederholt dagewesen.
Dann kann man also nicht mehr von einem eigenthümlichen Verlangen sprechen, dann muß man geradezu von einer Gewohnheitsbettelei sprechen.
Wenn Herr Bueck in diesem Briefe nicht etwa besondere Absichten gehabt hatte, die geradezu den Bitt- (v) steller persönlich verdächtigen, dann müssen ganz andere Dinge nebenher gelaufen sein, von denen wir heute gar keine Kenntniß haben.
Vorläufig bleibt dieser schreiende und auch, wenn man nicht besonders übel will, häßlich zu kommentirende Widerspruch bestehen, und ich will warten, ob der Herr Staatssekretär des Innern diesen Zweifel lösen kann vielleicht zusammen mit der Frage, die ich an ihn stellen möchte, ob jene 12000 Mark die einzige Summe sind, die das Reichsamt des Innern vom Scharfmacherverband oder anderen Inter
essentenverbänden zum Zwecke der Durchdringung von Zwangsgesetzen gegen die Arbeiterklasse erhalten hat.
(Sehr gut!
links.)
Und nun gestatten Sie mir noch auf einen Punkt einzugehen, den der Herr Staatssekretär in seiner letzten Rede vor vier Wochen zur Entschuldigung dieses Bettelbriefes angeführt hat.
Der Nachweis dafür, daß es sich hier um eine Agitation handelt, die nicht im Interesse der Arbeiterklasse, sondern im Interesse der Untern eh merklasse gelegen hat, erübrigt sich für mich, der ist durch meine Parteigenossen Auer und Bebel zur Genüge erbracht worden.
Herr Graf Posadowsky hat damals behauptet, die 12 000 Mark seien erbeten und verwendet worden, um „lediglich amtliches Material ''zu verbreiten.
Das entspricht einfach nicht den Thatsachen, das entspricht einfach nicht der Wahrheit.
Nur die Reden der Regierungsvertreter und die kritiklos, tendenziös zusammengeschriebene Denkschrift sind verbreitet worden.
Kann man das ernsthaft als „lediglich amtliches Material ''bezeichnen
Ich meine, wenn man von Reichstagsverhandlung spricht, so kann man von „lediglich amtlichem Material ''nur reden, wenn auch die Reden der Abgeordneten darin 634 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend dev 12.
Januar 1904.
(Fischer s Berlin).)
(4) aufgenommen sind; die Reden und Machwerke der Regierungsvertreter und der dafür bezahlten meinungslosen Geheimräthe kann man nicht apodiktisch als „lediglich amtliches Material ''bezeichnen, das ist nur ein Theil des amtlichen Materials.
Dieses angeblich amtliche Material, von dem Herr Graf Posadvwsky glaubt, es diene zur Entschuldigung seines Vorgehens, zeigt sich hier geradezu als ausgesucht tendenziöses Material, weil es alle Gegenreden unterschlägt.
Weil der Verfasser und Urheber des Bueck-Briefes gewußt hat, daß das kein unparteiisches, parteiloses Material ist, daß es bloß fälschlich möchte ich sagen als amtliches Material bezeichnet werden kann, hat er die Hilfe des Zentralverbandes in Anspruch genommen.
Und hätte der Zentralverband nicht auch gewußt, daß es sich um parteiisches, seinen Partei- und Interessenzwecken dienendes Material handelte, nichteinen Groschen hätte er dafür hergegeben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), am allerwenigsten, wenn es sich um ein im Interesse der Arbeiter gelegenes Gesetz handelte.
Dazu sind die Herren viel zu gute Rechner und ich spreche es ganz offen aus viel zu knickerig.
Zumal in diesem Falle sind die 12 000 Mark eine Bagatelle, eine Bettelsumme, von der man nicht begreifen kann, daß deshalb das Michsamt des Innern eine solche Reihe von Demüthigungen über sich ergehen lassen mußte.
Nein, das „amtliche ''Material war ein einseitiges Parteimaterial.
Gewiß, es ist anläßlich der Agitation für die Zuchthausvorlage thatsächlich das amtliche Material in parteiloser, unparteiischer Weise verbreitet worden, aber nicht von der Regierung, sondern von den Sozialdemokraten, indem sie sämmtliche Reden, auch die der Regierungsvertreter und Anhänger der Zuchthausvorlage, in Broschürenform unter die Massen warfen.
Also auch da heißt es: „Seht, wir Wilde sind doch bessere Menschen!
(v) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es dem Reichsamt des Innern von dem Zentralverband verlange ich es ja gar nicht ernst gewesen wäre mit der Verbreitung parteilosen, unparteiischen Materials, dann hätte es sich an die Buchhandlung Vorwärts wenden und von dort für die 12 000 Mark diese Broschüre beziehen müssen.
(Heiterkeit.)
Ich kann versichern, die Buchhandlung Vorwärts hätte das Reichsamt des Innern nobler und anständiger bedient, als der Zentralverband; aber dann hätten Sie keine Unternehmerzwecke vertreten, und die Unternehmer würden kein Geld dafür ausgegeben haben.
Die verlangten, daß für die Interessen der Scharfmacher agitirt würde.
Dafür hat der Zentralverband die 12 000 Mark gegeben, und deshalb hat der Herr Staatssekretär dies Material natürlich mit Absicht so ausgewählt; denn er wollte jenen Interessen dienen, er wollte einem höheren Willen zum Siege verhelfen, höhere Zwecke erreichen.
Nun, er hat das nicht erreicht und jenes erst recht nicht.
Nein, wenn von unparteiischer, parteiloser Agitation oder gar von arbeiterfreundlicher Gesinnung die Rede ist, dann ist der Herr Staatssekretär obgleich er selber an seine Arbeiterfteundlichkeit glauben mag gewiß der Letzte, der darauf Anspruch machen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als die Aera Posadvwsky begann, fiel von jener Stelle das Wort, man muffe den Unternehmern auf dem Gebiet der Sozialreform eine Schonzeit gewähren.
Ist nicht die erste Handlung des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadvwsky die gewesen, den Geheimerlaß gegen die Koalitionsfreiheit der Arbeiter auszuarbeiten.
War es nicht wieder Graf Posadowsky, der von jenem Tische aus das Wort der Unternehmer nachsprach, daß im Lande des allgemeinen Stimmrechts die Koalitionsfteiheit überflüssig, ein Nonsens sei
Soll diese Behauptung nicht der blanke (6 Unsinn sein, so kann sie doch keinen anderen Sinn haben, als den, daß die wirthschaftlichen Kämpfe der Arbeiter heutzutage im Lande des allgemeinen Wahlrechts überflüssig seien, daß das, was die Arbeiter fordern könnten, von der Regierung bezw.
dem Parlamente geschehe, und daß deshalb die Regierung das Recht habe, die wirthschaftlichen Kämpfe der Arbeiter zu verhindern.
Und war es nicht wieder Graf Posadowsky, der in absoluter Verkennung und Mißkennung der thatsächlichen Zustände das Wort sprach von dem patriarchalischen Verhältniß, von der Harmonie zwischen Kapital und Arbeit, —derselbe Herr Staatssekretär, der fortwährend die Eingaben der Unternehmer erhält, die von einseitiger Willkür und verblendetem Haß gegen alle Bestrebungen der Arbeiter diktirt sind
Da hört man nichts von der Harmonie zwischen Kapital und Arbeit, da heißt es: ihr Agitatoren verhetzt die Arbeiter, die Arbeiterkoalitionen, die Streikorganisationen sind es, welche die Harmonie zwischen Kapital und Arbeit zerstören.
Und was war nach dem geheimen Streikerlaß, dessen arbeiterfeindlichen Charakter der Herr Staatssekretär damals leugnete, bezüglich dessen er die Frage erhob, weshalb wir denn darüber so Lärm schlügen, das sei ja nur ein Mittel, das gleichsam das wahre Bild über die Arbeiterbestrebungen und Streikbewegungen enthüllen sollte, —was war daun die bedeutungsvollste That des Herrn Grafen v. Posadowsky
Nach diesem Geheimerlaß war die Hauptthat, die geradezu das ganze System Posadowsky charakterisier, die Vorlegung der Znchthausvorlage, eine Vorlage, von der selbst die Regierung offen erklärte, sie sei dazu bestimmt, die immer häufiger werdenden Streiks zu verhindern.
Ist das etwas anderes, als der Zentralverband der Industriellen von der Regierung verlangt
War es nicht gerade Herr Bueck, der heute so erbarmungslos mit (v) dem Herrn Grafen Posadowsky umgeht, der unmittelbar nach dem Amtsantritt des Herrn Grafen Posadowsky in einer Generalversammlung triumphirend sagen konnte: die Männer im Reichsamt des Innern seien abgesetzt, von denen „überstürzende Arbeit ''auf dem Gebiete der sozialen Reform zu befürchten sei
(Hört!
hört!
links.)
Und ist nicht nach dem Amtsantritt des Herrn Staatssekretärs des Innern der in Preußen ganz ungeheuerliche Vorgang zu verzeichnen, daß sein eigener Amtsvorgänger Freiherr v. Berlepsch in einem öffentlichen Blatte, in der „Sozialen Praxis ''die Anschuldigung erhoben hat, es machten sich in dem Reichsamt des Innern „unberechtigte Einflüsse ''geltend

(Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Und alle diese gegen die Arbeiter gerichteten Gesetzesvorlagen Streikerlaß, Zuchthausgefetz sind gleichsam hinter dem Rücken der Arbeiterklasse, sind heimlich abgefaßt worden.
Bei allen diesen Vorlagen ist kein ArbeiterVertreter zu Rathe gezogen worden.
Bei der Zuchthausvorlage sind alle möglichen ungeeigneten Elemente herangezogen worden) um belastendes Material beizubringen.
Aber nicht einen Augenblick ist dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky der Gedanke gekommen, daß es eine Forderung der Gerechtigkeit, des politischen Anstandes sei, auch diejenigen zu Hören,.
die.
glejchsam anonym beschuldigt und, wie wir nachgewiesen Haben, verleumdet worden sind.
Und giebt es gegenüber diesem Vorgehen gegen die Arbeiterklassen auch nur eine gesetzgeberische Maßregel, bei der ein wesentliches Interesse des Unternehmerthums in Frage gekommen, wo das Reichsamt des Innern, auch unter seinem früheren Leiter, nicht immer eine ganze Reihe von Sachverständigen, aus dev Interessentenkreisen zur Berathung herangezogen hat
Ist Ls denn nicht beReichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901.
635 l) greiflich, daß unter diesen Umständen schließlich im ganzen Deutschen Reiche, in der ganzen Arbeiterklasse bloß noch die eine Ueberzeugung herrscht, daß das Reichsamt des Innern nichts anderes sei als eine Filiale des Zentralverbandes der Industriellen, eine Filiale der Interessenvertretung des Großunternehmerthums
Freilich, der Herr Staatssekretär hat es sogar fertig gebracht, in unserer Zustimmung zum Invaliden- und Unfallvcrsicherungsgesetz ein Lobeszeugniß für sich zu erblicken.
Ja, wenn er jemals auf einem Holzwege war, war er es hier; aber vielleicht bietet gerade diese Annahme des Herrn Staatssekretärs für uns den Anlaß, zu überlegen, ob wir mit unserer Abstimmung auf dem richtigen Wege waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben für das Invaliden- und Unfallversicherungsgesetz gestimmt, nachvem wir in monatelangen Verhandlungen die schlimmsten arbeiterfeindlichen Bestimmungen des Reichsamts des Innern aus dem Gesetz herausgebracht und eine Reihe Verbesserungen in das Gesetz hineingebracht haben.
Daß es nicht mehr geworden sind, das ist nicht unsere Schuld, dafür trägt das Reichsamt des Innern und das Zentrum die Verantwortung.
Aber auch unsere Zustimmung zu den beiden Gesetzen entsprang schließlich sogar einem direkten Mißtrauen gegen die Person des Herrn Staatssekretärs des Innern.
Wir sagten uns: solange der Herr Staatssekretär und sein arbeiterfeindlicher Einfluß im Reichsamt des Innern maßgebend ist, haben wir keine Hoffnung, etwas Besseres zu erwarten, und da liegt es vielleicht doch im Interesse der Arbeiterklasse, das kleine bischen Verbesserung in diesen beiden Gesetzen zu nehmen; wir werden andererseits schon dafür sorgen, daß rascher, als das Reichsamt des Innern es will, andere Verbesserungen nachfolgen werden.
Die G) Schlußfolgerung, die der Herr Staatssekretär für sich in Anspruch genommen, ist ganz falsch; sie könnte höchstens die Meinung derer bestärken, welche glauben, es entspreche den Interessen der Arbeiterklasse mehr, etwas länger zu warten, als kleinen Kehrichtsabfall aus dem großen Blumenbouquet der Kaiserlichen Februarversprechungen aufzulesen.
Ich will damit schließen und nur bitten, eine Resolution anzunehmen, die ich mir erlauben wollte Ihnen vorzuschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: eine Kommission zu wählen zur Erforschung der politischen und finanziellen Beziehungen, welche das Reichsamt des Innern mit dem Zcntralverbänd der Industriellen oder anderen Interessengruppen unterhalten hat, und darüber dem Reichstag Bericht zu erstatten.
(Unruhe und Heiterkeit.)
Meine Herren, als seinerzeit der Abgeordnete Ahlwardt gegen den Fiuanzminister von Preußen Herrn v. Miguel die Anschuldigung der finanziellen Bescholtenheit, möchte ich sagen, erhoben hat, da hat der Reichstag, trotzdem Herr v. Miquel die Anschuldigung rundweg in Abrede gestellt, doch eine Kommission zusammeuberufen, welche augenblicklich die Beschuldigungen Ahlwardts untersuchte, jedenfalls deshalb, weil er unter dem Eindruck stand, daß solche Beschuldigungen auch nicht eine Viertelstunde lang auf einem Vertreter der Deutschen Reichsregierung sitzen bleiben dürften.
Ich habe Ihnen nun eine ganze Reihe von Thatsachen vorgeführt, die meiner Ueberzeugung nach schwer kompromittirend für die Regierungsvertreter sind.
Wir haben den kompromittirenden Brief sogar von 'dem Herrn Staatssekretär des Innern zugestanden erhalten und sogar eine Erklärung des Herrn Reichskanzlers darüber, daß derselbe ein Mißgriff sei, und daß, solange er im Amte sei, er dafür sorgen werde, daß (V) so etwas nicht mehr vorkomme.
Sie haben Buecks Erklärungen vernommen, daß bei Dutzenden von Gelegen.
heilen dasselbe System in praktische Anwendung getreten wäre.
Ich meine, es entspricht blos unserer eigenen Bedeutung und Würde, wenn wir darüber eine Untersuchung anstellen, wie weit diese finanziellen, politischen und literarischen Beziehungen zwischen dem Reichsamt des Innern und den Unternehmerorganisattonen gegangen sind.
Das ist der ganze Zweck, den wir bei dieser Frage haben.
Wenn der Eine oder Andere von Ihnen glaubt, unser eigentlicher Zweck gehe vielleicht dahin, auf jenem Platz eine Personaländerung herbeizuführen, so kann ich Ihnen die ehrliche Versicherung geben: je länger Herr v. Posadowsky an diesem Platze bleibt, desto lieber ist es uns, um so vortheilhafter für unsere Sache.
Wir haben gar kein Interesse an der Beseitigung des Herrn v. Posadowsky.
In den Augen der deutschen Arbeiter ist das Reichsamt des Innern und das System, das seit Jahren dort gepflogen worden ist, längst gerichtet.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Gras v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Zunächst kaun ich dem Herrn Vorredner erklären, daß ich nie darnach gedrängt habe, an dieser Stelle zu stehen.
Das, meine Herren, ist allgemein bekannt.
Ich werde aber an dieser Stelle bleiben, solange ich das Vertrauen meines Monarchen besitze, solange ich es für politisch zulässig halte, und solange meine körperliche und geistige Widerstandsfähigkeit gegen solche Angriffe ausreicht.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
V) Ueber die Sache selbst mich zu äußern, habe ich nicht mehr die geringste Veranlassung, ich lehne das ab.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe die volle Verantwortung übernommen für das, was in meinem Amt geschieht; dadurch scheidet jeder mir Nachgeordnete Beamte aus, und ob und wer vom Bundesrathstisch aus Vorlagen der verbündeten Regierungen vertritt, ist nicht Sache des Hauses, das ist Sache der verbündeten Regierungen.
Auf einzelne der Behauptungen des Herrn Vorredners muß ich ober doch näher eingehen.
Wenn hier auf der Tribüne des Hauses ein Mann säße, der niemals Zeitungen gelesen hätte, der nie zuvor den Verhandlungen dieses hohen Hauses zugehört hätte, so würde dieser Mann mit Recht glauben, daß ich der arbeiterfeindlichste Mann bin, den es auf der ganzen Erde und speziell in Deutschland giebt.
Jeder indeß, der meine Thätigkeit in meiner Eigenschaft als Staatssekretär des.
Innern kennen gelernt hat und noch in der Lage ist, sich ein vorurtheilsfreies, gerechtes und nüchternes Urtheil zu bilden, wird mir zugestehen, daß ich alle Mühe angewendet habe, um eine ganze Reihe sozialpolitischer Verbesserungen und sozialpolitischer Gesetze durchzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete verkennt auch vollkommen die staatsrechtliche Sachlage; er ist eben darin nicht gerecht, wenn er alles, was geschieht, mir persönlich zur Last legt.
Das ist der staatsrechtliche Irrthum, der hier im hohen Hause leider immer wiederkehrt, daß man das Deutsche Reich als einen Einheitsstaat ansteht, während es ein söderatives Staatengebilde ist.
Ich habe nicht zu vertreten das, was nur meine Anficht ist; ich habe vielmehr die Vorlagen zu vertreten, die von den verbündeten Regierungen gebilligt und beschlossen find, ich habe das aus636 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901.
(vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M zuführen, wozu mich die verbündeten Regierungen bevollmächtigen.
Der Herr Abgeordnete ist auch auf eine Mittheilung eingegangen, die der Herr Generalsekretär des Zentralverbandes gemacht hat betreffs der Vorgänge bei Abschluß des russischen Handelsvertrags.
Ich kann den Herren versichern, daß diese Thatsachen mir Vollkommen fremd waren (hört!
hört!
rechts), daß ich bemüht war, ihre Richtigkeit zu ermitteln, und daß mir das nicht gelungen ist.
Ich bin weit entfernt, die Thatsachen des Herrn Bueck irgendwie bestreiten zu wollen, 'ich habe aber in meinem Amte darüber nichts erfahren.
1 '(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete ist dann auch noch auf das Krankenversicherungsgesetz zu sprechen gekommen; obgleich er auf der einen Seite anführte, daß der Zentralverband der Industriellen sich in der Veröffentlichung des Herrn Generalsekretärs zum Theil gegen das gewendet habe, was ich sozialpolitisch hier im Reichstag vertrat, und sogar die Hoffnung ausgesprochen hätte, daß einzelne Bestimmungen der bezüglichen Gesetze, für die ich eingetreten, sei, später wieder geändert würden, hat der Herr Redner trotzdem behauptet: wahrscheinlich wäre die ganze Reform der Krankenversicherung vom Zentralverband angeregt und würde unter seinem Einfluß vor sich gehen.
Das ist doch der größte Widerspruch, den man sich denken kann; auf der einen Seite zitirt der Herr Vorredner eine Aeußerung, wo sich der Zentralverband in Gegensatz mit meinen sozialpolitischen Auffassungen gesetzt hat, und auf der anderen Seite sagt er: ich würde wahrscheinlich nur eine Krankenversicherungsnovelle durchführen, die vom Zentralverband inspirirt wäre.
Dieses Räthsel der Natur kann ich nicht lösen, und ich kann nur entgegnen: ich habe hier me ».
8 poni erklärt, daß ich die Reform der Kranken (L) Versicherung für nothwendig hielte, und daß ich als den Angelpunkt dieses Reformbedürfnisses nicht organisatorische Veränderungen bezeichnete, die selbstverständlich mit in Frage kommen werden, sondern daß ich als den Angelpunkt die schmerzliche Lücke bezeichnete, die besteht zwischen der Zahlung des Krankengeldes für 13 Wochen und zwischen dem Eintritt der Unfallversicherung nach 26 Wochen, ein Zwischenraum, der allerdings eine große Gefahr für die wirthschaftliche Existenz eines kranken Arbeiters darstellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das können Sie in den Protokollen nachlesen; denn ich habe das nicht einmal, sondern wiederholt erklärt, und ich weise es zurück, daß mir irgend ein Mitglied des Hauses Absichten unterlegt, die im graben Gegensatz zu dem stehen, was ich hier vor dem Lande erklärt habe.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat auch versucht, die Zustände, die jetzt bei einzelnen Hypothekenbanken festgestellt sind, es wäre sehr ungerecht, davon auf alle Hypothekenbanken exemplistziren zu wollen (sehr wahr!)
die traurigen Zustände, die bei einzelnen Hypothekenbanken festgestellt sind, mir vorwerfen zu wollen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mit der Hypothekenbankgesetzgebung und mit der Beaufsichtigung der Hypothekenbanken absolut nichts zu thun, und alle Herren, die in der Kommission für die Unfall- und Invalidenversicherung gewesen sind, und die damals den Plenarverhandlungen des hohen Hauses über jene Gesetze beigewohnt haben, werden mir bezeugen, mit welchem Nachdruck ich mich gegen die Bestimmungen des Invaliden- und Unfallversicherungsgesetzes verwahrt habe, die Hypothekenbanktitel generell für mündelsicher zu erklären (sehr richtig!
rechts) und mit den Pfandbriefen und Staatspapieren auf eine (6) Linie zu stellen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Also ich habe gerade in der entgegengesetzten Richtung deduzirt, wie der Herr Vorredner annimmt, aber, wie gesagt, ich würde es tropdem für eine große Uebereilung und für sehr urtheilslos halten, wenn man das, was bei einzelnen Banken passirt ist, generell allen Hypothekenbanken zur Last legen wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Thatsächlich würde, soweit ich die Dinge übersehen kann, dazu kein Anlaß vorliegen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete von „Trutzgesetzen ''gesprochen.
Ja, meine Herren, das Reichsgesetz zum Schutze der Arbeitswilligen ist ja notorisch vorgelegt worden, daran ist nichts zu ändern, mögen Sie es beurtheilen, wie Sie wollen.
Aber ich möchte fragen
welche „Trutzgesetze '', wie Sie meinen, habe ich sonst gegen die Arbeiter hier begründet
wo ist der Beweis dafür, daß ich überhaupt „Trutzgesetze ''begründet habe
Meine Herren, ich könnte Ihnen im Gegentheil zahlreiche Erlasse und Anordnungen vorlegen, und ich habe noch in diesen Tagen eine Anzahl solcher Rundschreiben unterzeichnet, die einen verstärkten Schutz der Arbeiter bezwecken.
Ich will auf das Arbeitswilligengesetz nicht weiter eingehen; aber auch darin begeht der Herr Vorredner ein Unrecht, wenn er nur mich persönlich verantwortlich machen will für das Gesetz und das zur Begründung dieses Gesetzes beigebrachte Material.
Es handelt sich um ein Gesetz der verbündeten Regierungen.
Das Gesetz ist vom Herrn Reichskanzler seiner Zeit vollzogen, ist vom Herrn Reichskanzler hier im hohen Hause eingeführt, aber von mir im Einzelnen vertheidigt worden, und ich wiederhole auch immer wieder, daß das Material, das vorgelegt ist, nicht von mir herrührte, sondern daß es Material war, (v) das von den verbündeten Regierungen gesammelt ist, theils auf Grund gerichtlicher Erkenntnisse, theils auf Grund der Feststellungen von Verwaltungsbehörden.
Dieses Material habe ich demnächst noch einmal sichten lassen.
Ich habe mich wiederholt dieserhalb an die verbündeten Regierungen deswegen gewendet und habe mit ganz geringen, nebensächlichen Ausnahmen die Antwort bekommen: 1 das Material ist völlig zutreffend.
Wenn Sie also trotzdem bei der Behauptung stehen bleiben, daß dieses Material unzutreffend ist, so dürfen Sie sich nicht an mich wenden, denn ich habe keine eigenen Beamten in den Einzelstaaten, sondern Sie müssen sich gefälligst an die Regierungen wenden, die das Material geliefert haben.
Uebrigens scheint es doch, als ob auch in der sozialdemokratischen Partei die Auffassungen über dieses Gesetz nachträglich sich etwas geändert haben; dafür habe ich hier einen schlagenden Beweis.
Es wurde bekanntlich in der ganzen Debatte immer behauptet, das Gesetz wäre nur gegen die Arbeiter gerichtet gewesen, während von mir stets deduzirt ist, es richte sich gegen Arbeiter und Arbeitgeber.
Auch heute hat der Herr Vorredner wieder die irrthümliche Behauptung aufgestellt, das Streiken sollte den Arbeitern überhaupt verboten, das Koalitionsrecht sollte ihnen überhaupt genommen werden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß haben Sie das gesagt!
Ich werde auf diese Behauptung noch zurückkommen.
Sie haben sogar gesagt, ich hätte im Reichstag erklärt, das Koalitionsrecht der Arbeiter wäre Nonsens.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, das Koalitionsrecht der Arbeiterklasse wäre Nonsens.
Meine Herren, solchen Nonsens habe ich nie ausgesprochen.
Aber weil dieser Glaube den Arbeitern beigebracht werden sollte, weil die Sache so tendenziös Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901.
637 (Dr. Graf v. PosadotvskyWehncr.)
D angestellt wurde, deshalb ist das amtliche Material, welches trotz der Erklärung des Herrn Vorredners amtliches Material bleibt denn Drucksachen des Reichstags sind amtliches Material verbreitet worden, nicht um damit das Gesetz durchzudrücken, das war offensichtlich verloren nach der ersten Lesung, an seine Annahme glaubte kein Mensch mehr, sondern um zur Aufklärung, zur Beruhigung der aufgeregten Arbeitermassen beizutragen.
Die Erkenntniß also, daß sich dieses Gesetz eventuell auch gegen die Arbeitgeber richtete, die angeblich ungesetzlichen Einfluß geltend machen, finde ich hier in einem Ausschnitt des „Vorwärts ''vom 24.
Juli 1900 Nr.
169.
Es ist eine Bemerkung, die anknüpft an die bekannten Vorgänge, in Hamburg, die hier so oft erörtert worden sind. '
Da heißt es: In der That, hätten die Vertreter der Arbeiterschaft damals nicht in kurzsichtigem Mißtrauen gegen die Zuchthansvorlage gestimmt (hört!
hört '!
rechts; Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), so besäßen jetzt die deutschen Richter die Handhabe, die Herren vom Hamburger ArbeitgeberVerbünde ins Zuchthaus zu verweisen.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
T. Lassen Sie mich doch erst anslesen; mir liegt es fern, Ihnen etwas zu suggeriren.
Das hätte wenigstens der Gedankengang der um den Fall der Zuchthausvorlage leidtragenden „Neuesten Nachrichten ''sein können, die, statt den Gesetzen der Logik, den Gesetzen des KanonenKrupp unterworfen sind.
Wollen Sie das als Ironie auffassen (Zustimmung bei den Sozialdemokraten), gut, dann werden Sie aber doch anerkennen, was damals bestritten ist, daß das Gesetz sich eventuell gegen (u) Arbeitgeber und Arbeitnehmer wendete; nur der Vorwurf, daß es sich hier im Hamburger Fall um einen ungesetzlichen Einfluß gehandelt hätte, ist unberechtigt, denn der strafbare Zwang des Gesetzentwurfs setzte Drohung, Ehrverletzung, Gewalt u. s. w. voraus.
Der Herr Vorredner ist dann eingegangen auf die Publikation des Herrn Generalsekretärs Bueck, in welcher cs heißt, ich müßte mich wohl erinnern, welchen Einfluß der Zentralverband auf die Bildung des Wirtschaftlichen Ausschusses gehabt hätte.
Ja, meine Herren, in dieser Form konnte vielleicht die Bemerkung zu Mißdeutungen Anlaß geben, und ich ergreife gern die Gelegenheit, hier den Sachverhalt aufzuklären.
Wie lag die Sache
Es wurde sowohl von der Vertretung des deutschen Handelstages wie vom Zentralverband der Industriellen als auch ans landwirthschaftlichen Kreisen der Wunsch geäußert, daß, wenn man zum Abschluß neuer Handelsverträge überginge, man nicht erst in den letzten Monaten ein paar Sachverständige berufen sollte, um in fliegender Hast so tiefgehende wirthschaftliche Fragen vorzubereiten, sondern daß man rechtzeitig Erhebungen über die wirthschaftlichen Bedürfnisse aller Erwerbszweige anstellen und zu diesem Zweck eine besondere Körperschaft bilden solle.
Meine Auffassung dagegen war, daß es vielleicht richtiger wäre, es den drei großen Erwerbsverbänden, der Landwirthschaft, Industrie und des Handels, zu überlassen, aus eigener Initiative eine solche Körperschaft zu bilden und selbstständig Erhebungen vorzunehmen.
Dagegen wurden aber in einer Vorkonferenz von Vertretern der betheiligten drei Gruppen und namentlich vom Zentralverband der Industriellen der entschiedenste Widerspruch erhoben.
Der Zentralverband forderte, daß es eine Körperschaft sei, die von der Reichsregierung gebildet würde und auch unter der Leitung der Reichsregieruug zu stehen habe, weil man sich sonst einen Erfolg von einer derartigen Institution Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
nicht versprechen könne.
Man hat diesem Wunsch statt- (0) gegeben, dem sich demnächst auch die anderen Sachverständigen anschlossen, und insoweit konnte der Herr Generalsekretär des Zentralverbandes allerdings mit vollem Recht sagen, der Zentralverband habe an der Begründung des Wirthschaftlichen Ausschusses einen erheblichen Antheil gehabt.
Das ist der Sinn der Aeußerung des Herrn Bueck gewesen und nichts anderes.
Der Herr Vorredner hat auch behauptet, ich hätte erklärt ich muß darauf nochmals zurückkommen —, das Koalitionsrecht der Arbeiter sei ein Nonsens.
Wenn sich der Herr Vorredner die Mühe gegeben hätte, die große Anzahl von Erklärungen, wie ich sie hier im Hause abgegeben habe, nachzulesen, so hätte er eine solche durchaus unrichtige Behauptung nicht aufstellen können.
Ich habe wiederholt erklärt, daß die jetzige Arbeiterbewegung sich ganz natürlich daraus erkläre, daß die Arbeiter durch den Fabrikationsbetrieb in kolossalen Massen konzentrirt würden, daß sich die Bildung der Arbeiter durch unsere allgemeine Schulpflicht, durch den Fortschritt der Volksbildung und damit ihr Selbstbewußtsein wesentlich gehoben hätte, und daß es ein ganz natürlicher Vorgang sei, daß sich auch Arbeiterkoalitionen bildeten, um ihre Rechte zu vertreten, um eine bessere Lebenshaltung durchzusetzen.
Ich habe mich nur immer dagegen gewandt, daß diese Bestrebungen der Arbeiter zu meinem lebhaftesten Bedauern verquickt würden mit politischen Begriffen, die mit der Arbeiterbewegung an sich gar nichts zu thun haben.
Ich habe allerdings auch einmal die Aeußerung gemacht und nur darauf kann sich der Herr Vorredner beziehen —, daß in einem Lande des allgemeinen, gleichen, geheimen Wahlrechts, wo demzufolge die Arbeiter durch eine große Partei vertreten seien, die weitere Ausgestaltung des Koalitionsrechts nicht in dem Maße nothwendig sei, wie in Staaten mit einem anderen, beschränkteren Wahlrecht.
Das ist der Sinn (v) meiner Ausführung gewesen.
Aber bei der Entwicklung, die unsere Arbeiterbewegung genommen hat, zu behaupten, die Arbeiter müßten vom Koalitionsrecht ausgeschlossen werden oder brauchten das Koalitionsrecht nicht, das ist mir niemals eingefallen.
Ich glaube, man muß auch dem politischen Gegner gegenüber vor allen Dingen mindestens das eine sein: durchaus korrekt in seinen Behauptungen und Anklagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zum Schluß will ich noch auf eine Bemerkung des Herrn Vorredners übergehen.
Derselbe hat erklärt, sie müßten sich es für die Zukunft doch überlegen, ob sic wieder für sozialpolitische Gesetze im Interesse der Arbeiter stimmten, denn es wäre zweifelhaft, ob die sozialdemokratische Partei nicht bei ihrer Abstimmung über die Unfallsund die Altersversicherungsgesetzgebung auf dem Holzwege gewesen sei.
Ich stelle dem gegenüber wiederholt fest, daß in vielen Beziehungen das hohe Haus noch nicht so weit gegangen ist wie die Regierungsvorlage.
Ich stelle ferner fest, daß von allen Parteien mit Ausnahme der sozialdemokratischen anerkannt wird, welch ungeheuren Fortschritt für die Arbeiterbevölkerung das neue Unfallversicherungsgesetz und das neue Jnvalidengesetz bedeutet.
Ich stelle ferner fest, daß dieser große Fortschritt vorzugsweise darin liegt, daß erstens die Schiedsgerichte jetzt wesentlich anders konstruirt sind, daß die Arbeiter in diesen Gerichten in viel wirksamerer Weise betheiligt werden, und daß die Arbeiter besonders schon mitbetheiligt werden bei der Vorbereitung der Rentenfestsetzungen.
Wie dem gegenüber ein Vertreter einer „Arbeiterpartei ''(Zurufe rechts) erklären kann, daß die Sozialdemokratie auf dem Holzwege gewesen wäre, als sie für diese Gesetze stimmte, ist mir unklar, und es ist mir in diesem Falle wirklich vor89 638 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901.
(L.) gekommen, nicht als ob ich der Reaktionär wäre, wie Sie mich hinstellen, und Sie der Fortschritt, sondern als ob der Herr Vorredner auf einem reaktionären Standpunkt stände, und ich sozialpolitisch doch vielleicht richtiger fühlte als er.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schließlich hat der Herr Vorredner behauptet, die Sozialdemokraten hätten nur für das Gesetz gestimmt, weil sie sich sagten, solange ich an diesem Platze wäre, würde doch nichts besseres kommen, und da würde es vielleicht gut sein, wenn sie das nähmen, was sich böte.
Ich will Ihnen wünschen, daß immer an dieser Stelle ein Mann steht, der wenigstens so das redliche Streben besitzt, zur Besserung der Lage der Arbeiter beizutragen.
(Beifall rechts.)
Aber, meine Herren, wenn jemals, was Gott verhüten möge, an dieser Stelle ein Mann stünde, der das Lob und die Billigung des Herrn Vorredners hätte, dann würde es nicht nur um die Existenz der bürgerlichen Parteien, sondern auch um die Existenz des Deutschen Reiches geschehen sein!
(Sehr richtig!
rechts, Lärm bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, um die Existenz des Deutschen Reiches!
Und Sie würden mit Recht das Gefühl der Befriedigung haben können, daß Sie am Ziel Ihrer Wünsche angelangt sind.
(Beifall rechts, Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, bei der Rede des Herrn Abgeordneten Fischer konnte ich mich des Eindruckes nicht erwehren, daß, war alles beweisen will, zu viel beweist und deshalb manchmal gar nichts beweist.
Wenn man auch über die Frage, die er in den Vordergrund seiner Betrachtungen gestellt hat, ähnlich urtheilen (v) kann, wie er es gethan hat, wenn man auch den Vorgang, wie es selbst der Herr Reichskanzler gethan hat, als einen schweren Mißgriff bezeichnen muß, so, meine ich, ist er doch zu weit gegangen, wenn er meint, daß die Verbindung des Zentralverbandes deutscher Industrieller mit dem Reichsamt des Innern, insonderheit mit dem Herrn Staatssekretär von Posadowsky, auf einem Systeme beruhe.
Von einem solchen System kann meines Erachtens gar keine Rede sein.
Es unterliegt allerdings keinem Zweifel, daß der „Zentralverband deutscher Industrieller ''auf unsere wirthschaftlichen und auch politischen Verhältnisse einen Einfluß hat.
Ich glaube mich aber nicht zu irren, wenn ich der Meinung Ausdruck gebe, daß selbst die Herren im Reichsamt des Innern, selbst der Herr Graf v. Posadowsky, diesen Einfluß nicht immer gern gesehen haben, dem sie sich in den wirthschaftlichen und politischen Verhältnissen, in denen wir uns befinden, doch nicht entziehen konnten.
Der Grund hierfür liegt in der wirthschaftlichen Bedeutung dieser großen Industrievereinigung, in der Macht, die sie darstellt durch ihren materiellen Besitz, durch den Antheil, den sie an der wirthschaftlichen Produktion hat, durch die persönliche Verbindung, die sie hier und dort unterhält, und nicht zum mindesten auch in der Verbindung, deren sie sich mit weit höheren Stellen, als es die Mitglieder der Reichsregierung sind, erfreut.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Fischer noch weiter ging und alles Mögliche dem Generalsekretär dieses Verbandes, Herrn Bueck, zuschob, sogar die Behauptung aufstellte, daß der ganze Enthusiasmus und die ganze Agitation für die Flottenvorlage lediglich auf ihn zurückzuführen sei, so ist er meines Erachtens weit über das Ziel hinausgegangen.
Auch ich will gern anerkennen, daß bei der Flottenagitation manches geschehen ist, was ich lieber nicht gesehen hätte, daß die Agitation theilweise in einer Weise geführt worden ist, wie sie einer solchen großen Sache nicht würdig war.
Das kann keinem Zweifel unterliegen und ist auch hier (0) von anderen Mitgliedern des Hauses offen anerkannt worden.
Aber wenn man daraus folgert, daß alles, was zu Gunsten dieser Frage geschehen ist, aus materielle Interessen zurückzuführen ist, daß lediglich bezahlte Agitatoren dafür gewesen sind, so ist das doch eine Uebertreibung sondergleichen.
Daß die Stimmung des Volkes für die Flotte war, das, glaube ich, haben auch die Parteigenossen des Herrn Fischer erkannt bei Gelegenheit der Wahl im Kreise Ealbe-Aschersleben.
Ich möchte glauben, daß die Umstände für die sozialdemokratische Partei damals überaus günstig waren, weil der Abgeordnete, der das Mandat früher inne hatte, zu einer nnverhältnißmäßig hohen Strafe wegen Majestätsbeleidigung verurthcilt war; trotzdem gelang es ihm nicht, diesmal den Sieg zu erringen.
Hier aber so weit zu gehen und selbst die Professoreil, die Vertreter unserer Wissenschaft, mit hineinzuziehen und auch sie als bezahlte Agitatoren hinzustellen, ist etwas, was mit der größten Entschiedenheit hier im Reichstag zurückgewiesen werden muß.
(Sehr richtig!
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Stolz können wir sein auf das, was unsere Wissenschaft für Deutschland geleistet hat!
Deshalb soll man ihren Vertretern nicht unlautere Absichten und Thaten zuschieben, die sie niemals gehabt haben, und die ihnen auch von Seiten des Herrn Fischer nicht nachgewiesen werden können.
Herr Abgeordneter Fischer, Sie werden sich wohl noch erinnern, daß die Herren Professoren auch sehr energisch gegen das Zuchthaüsgesetz aufgetreten sind und wesentlich dazn beigetragen haben, daß das Gesetz so zu Fall gekommen ist, wie es geschehen ist.
Damals habe ich nicht gehört, daß Sie diese Thätigkeit als eine bezahlte Agitation hingestellt haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Würden Sie etwa glauben, das etwas anderes als die innerste Ueberzeugung die Herren Professoren jetzt dazu (W bringen könnte, gegen die Erhöhung der Getreidezölle aufzutreten
Und doch können Sie derartige Erklärungen und Darlegungen alle Tage in den Zeitungen lesen.
Meine Herren, ich verstehe, daß die Herren Sozialdemokraten nicht gute Freunde sondern energische Gegner des Herrn Bueck sind, und das sind sie mit Recht!
Denn wenn jemand öffentlich erklärt, daß er die Gleichberechtigung der Arbeiter weder auf wirthschaftlichen: noch auf sozialpolitischem Gebiete zugeben kann, so muß sich die Gegnerschaft der Vertreter der Arbeiter speziell gegen einen solchen Mann richten.
Aber das braucht nicht dahin zu führen, daß man auch andere Kreise unberechtigterweise mit hineinzieht.
Meine Herren, ich könnte diese Frage damit verlassen, wenn ich nicht noch eine kurze Bemerkung dem Herrn Reichskanzler gegenüber zu machen hätte.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede, in welcher er die Interpellation Albrecht und Genossen beantwortete, zum Schluß erklärt: daß die Art und Weise, wie dieser Vorfall in die Oeffentlichkeit gebracht worden ist, weniger inspirirt zu sein scheint von löblichem Eifer für das öffentliche Wohl, als von feindlichen Tendenzen gegen bestimmte Persönlichkeiten wegen derer politischen oder vielleicht auch wegen derer wirthschaftlichen Richtung.
Meine Herren, in der Verurtheilung des Vorgangs an sich waren, glaube ich, die Parteien einig.
Er ist scharf verurtheilt worden nicht nur von den Sozialdemokraten, sondern auch von anderen Rednern, insbesondere auch von Herrn Kollegen Pach nicke im Namen der freisinnigen Vereinigung und in meinem Namen.
Diese Opposition richtete sich aber gegen die Sache, gegen die Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901.
639 (Roestcke sDessauj.)
M That selbst, in keiner Weise gegen irgend eine Person.
Ich weiß ja nicht, ob der Herr Reichskanzler auch andere Parteien als die sozialdemokratische mit jener Bemerkung hat treffen wollen; hat er es gewollt, so würde ich das als einen unberechtigten Vorwurf bezeichnen müssen.
Gleichviel ob es sich um einen Freund oder Gegner von uns handelt: wenn cs das öffentliche Wohl erfordert, dann werden wir unsere Meinung unnachsichtlich zum Ausdruck bringen.
Ebenso wenig werden wir danach fragen, ob es ein Freihändler oder ein Schutzzöllner ist; auch ist cs uns gleichgiltig, ob wir uns dabei auf der Seite der Sozialdemokratie oder der Konservativen befinden; wir glauben eben, es ist dem Staate besser gedient, wenn man sich in solchen Fragen unparteiisch verhält und nichts zu bemänteln sucht.
Allerdings muß ich sagen, daß nicht immer so verfahren wird.
Die Herren auf der rechten Seite, wenigstens wenn man ihre Presse liest, scheinen sehr geneigt, auch mit- in Betracht zu ziehen, welchen Vortheil denn der betreffende Mann für sie sonst hat.
Und ich möchte meinen, daß der Herr Staatssekretär v. Posadowsky sehr zufrieden sein kann, daß er bei den Herren Agrariern nicht gerade als Freihändler angesehen wird; sonst hätte ihm die Sache vielleicht übler bekommen können!
Wir haben das ja seinerzeit erlebt bei den Angriffen, die gegen den Grafen Caprivi und den Fürsten Hohenlohe in Szene gesetzt worden sind.
Ich habe diese Bemerkungen vorausschicken wollen, weil auch ich bei einigen Titeln des Etats dies und jenes zu tadeln habe, weil auch ich einige Beschwerden dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern vortragen möchte.
Ich wollte gleich von vorn herein klarstellen, daß es sich in all 'diesen Fragen bei mir lediglich um die Sache, niemals um die Person handelt.
Meine Herren, daß eine solche Verdächtigung, wenn ich die Erklärung des Herrn Reichskanzlers so nennen (L) darf, wonach irgend welche anderen Beweggründe als die zugegebenen vorliegen, sehr leicht Nachahmung findet, das haben wir gerade in dem Fall Bueck gesehen.
Nachdem einmal der Herr Reichskanzler diese Bemerkung gemacht hatte, da ist dann in der agrarischen Presse die Behauptung aufgestellt worden, Herr Bueck und der Zentralverband hätten selbst die Sache in die Oeffentlichkeit gebracht.
Meine Herren, ich traue diesen Herren wirklich manches zu, aber das traue ich ihnen nicht zu; denn es unterliegt ja gar keinem Zweifel, daß damit die Sammlungspolitik, die gerade von diesen Herren gefördert wird, und zu deren Vertretung sich jetzt als Dritter im Bunde dem Herrn Minister v. Miguel und dem Herrn Grafen v. Posadowsky der Herr Reichskanzler v. Bülow angeschlossen hat, in Frage gestellt werden konnte.
Es ist gar nicht denkbar, daß die Herren in dieser Weise vorgegangen sein sollten.
Auch was Herr Bueck in seinem Artikel in den „Neuesten Nachrichten ''gesagt hat, der hier von Herrn Abgeordneten Fischer ausführlich behandelt worden ist, war nach meiner Meinung nichts weiter als ein Scheinmanöver; er wollte vielleicht etwas erreichen ob er es erreicht hat, weiß ich nicht.
Jedenfalls beweist, daß damit nichts Ernstliches gemeint war, der Umstand, daß unmittelbar darauf ein Artikel erschien, der eigentlich das Gegentheil von dem sagte, was vorher gesagt worden war.
Meine Herren, nachdem aber der Herr Staatssekretär ebenso wie der Herr Reichskanzler Werth darauf gelegt haben, festzustellen, daß eine Gemeinschaft mit irgend welcher Interessengruppe nicht besteht, daß alle gleichmäßig behandelt werden, möchte ich den Herrn Staatssekretär doch noch einmal auf eine Thatsache aufmerksam machen, die ich bereits am 22.
Januar 1900 in diesem hohen Hause erwähnt habe.
Der Zentralverband ist zweifellos ein wirthschaftlicher, ein politischer Verein, und deshalb dürften ihm meines Erachtens Berufsgenossen- (o schäften, die auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes gebildet sind, nicht angehören.
Das Unsallversicherungsgesetz sagt in Z 31, dem früheren Z 10, ausdrücklich, daß die Einnahmen der Berufsgenossenschaften lediglich zu den Zwecken verwendet werden dürfen, die im Gesetz vorgesehen sind.
Es dürfen diese Berufsgenossenschaften also auch keine Beiträge zu einem solchen wirthschaftlichen, politischen Verband oder Verein hergeben und können meines Erachtens, selbst wenn sie keine Beiträge zahlen, auch nicht Mitglieder eines solchen Vereins sein.
Ich glaube, man hat ein Recht, in dieser Beziehung Remedur zu verlangen, weil ja bekannt ist, daß die Staatsverwaltung sehr scharf darauf sieht, daß weder Arbeitervereinigungen noch Kommunalverwaltungen irgendwie über die Grenze ihrer Befugnisse hinausgehen.
Ich hätte aber diesen Punkt hier nicht noch einmal zur Sprache gebracht, wenn nicht gerade der „Zentralverband Deutscher Industrieller '', insonderheit der Generalsekretär Herr Bueck, es für angemessen gehalten hätte, in einer der letzten Nummern der von ihm herausgegebenen „Deutschen IndustrieZeitung ''u.
A. auch mit der Thatsache der Zugehörigkeit so und so vieler Berufsgenossenschaften zum Zentralverbande Reklame zu machen, um die Macht dieses Verbandes urlli« t orl i zu beweisen.
Meine Herren, was dann die sozialpolitischen Aufgaben anbetrifft, die uns in der nächsten Zeit gestellt sein werden, so hat der Herr Abgeordnete Vassermann bereits ein vollkommenes Programm für sich und seine Partei aufgestellt, dem ich nur zustimmen kann.
Die Gewerbegerichte, die einer Ausdehnung bedürfen, deren Zuständigkeit neu geregelt werden soll, die Arbeiterkammern, die geschaffen werden sollen zur Berathung und Regelung der den Arbeitnehmern und Arbeitgebern gemeinsamen Aufgaben, haben wir gestern schon einer Besprechung unterzogen, und wir werden sie einer weiteren Berathung bei Fort- M) setzung der gestrigen Debatte unterziehen.
Daneben wird man aber immer fordern müssen, daß die eigentlichen Berufsvereine, die Fachvereine der Arbeiter nicht zu kurz kommen, daß ihnen unter anderen die Rechtsfähigkeit gewährt wird, welche schon so oft vom Reichtstage gefordert worden ist.
Ich freue mich, daß auch der Herr Kollege Bassermann in dieser Beziehung mit mir und anderen Parteien einer Meinung ist; man wird nunmehr wohl erwarten können, die Neichsregierung werde sich der Berechtigung dieser Forderungen nicht länger verschließen.
Diese Berufsvereine bilden nach meiner Meinung nicht bloß auf Seiten der Arbeitnehmer, sondern auch auf Seiten der Arbeitgeber die nothwendige Grundlage für ein gedeihliches Zusammenwirken in den Arbeiterkammern und den Gewerbegerichten.
Denn wenn die Beschlüsse der Arbeiterkammem und Gewerbegerichte nicht getragen werden von der Mehrheit der Betheiligten, dann haben sie keinen Werth; sie müssen erst geklärt und vorbereitet werden in diesen Kreisen, um nachher den Einfluß zu gewinnen, den man ihnen nur wünschen kann.
Ich danke auch dem Herrn Abgeordneten Bassermann, daß er in so sachlicher und klarer Weise die Behauptung widerlegt hat, als ob alle derartigen Vereine und Vereinigungen nichts als Streikvereine wären.
Ich bin dieser Behauptung schon oft hier im Hause entgegengetreten und habe, wie Herr Kollege Bassermann es auch gethan hat, nachgewiesen, daß die hauptsächliche Thätigkeit dieser Vereinigungen in der Bildung und Unterstützung ihrer Mitglieder beruhe.
Natürlich wird das nicht ausschließen und nicht ausschließen können, daß sie im gegebenen Fall auch für einen Streik eintreten, den die Arbeiter für nothwendig halten, um ihre Lage zu verbessern.
Ich gehe allerdings noch weiter als der Herr Kolleg« Bassermann: ich bin der Meinung, daß, wenn SS 640 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901.
(Roesicke sDessaus.)
M selbst Vereinigungen der Arbeiter lediglich zum Zwecke des Streiks gebildet sind, auch diese Vereine vollkommen berechtigt sind; denn sie stellen in meinen Augen nichts anderes dar als die Vereinigungen der Arbeitgeber, welche wir mit dem Namen Trusts, Syndikate oder Ringe bezeichnen.
Beide wollen ihre Verhältnisse verbessern, beide wollen die Konjunkturen ausnutzen, und dazu sind die einen so gut berechtigt wie die anderen.
Daß die Unternehmer die Konjunkturen auszunutzen verstehen, das wissen wir und haben es schon oft in den verschiedensten Industrien erfahren, noch in der letzten Zeit bei der Kohlenfrage näher kennen gelernt.
Natürlich werden auch Streiks und Arbeitseinstellungen vorkommen, die unberechtigt, die in keiner Weise zu rechtfertigen sind; ja, es können sogar frivole Arbeitseinstellungen vorkommen.
Wer wird das bestreiten!
Aber da fühlen die Arbeiter auch den Nachtheil an ihrem eigenen Körper; sie selbst sind in der Hauptsache die Leidtragenden!
Daß es auf der anderen Seite eine große Anzahl von Streiks und Arbeitseinstellungen giebt, die durchaus berechtigt sind, haben wir unter anderem an dem Konfektionsarbeiterstreik in Berlin gesehen, und deshalb ist es gut, daß man immer wieder daran erinnert, wie selbst von Vertretern der Reichsregierung derartige Vorgänge angesehen werden.
In der Sitzung des Reichstags vom 13.
Januar 1897, in welcher der Konfektionsstreik hier in Berlin besprochen wurde, erklärte der Herr Staatssekretär Dr. v. Boetticher: Daß die Reichsverwaltung volle Sympathie für die Lage der Arbeiter und Arbeiterinnen in der Konfektionsbranche hegt, das haben Sie aus meiner vorjährigen Rede über diese Verhältnisse entnommen.
Wir beklagen es insbesondere, daß der Versuch, den das hiesige Einigungsamt gemacht hat, um wenigstens rücksichtlich der Löhne ein befriedigendes Verhältniß für die Arbeiter der M) 1 Konfektionsbranche herzustellen, nicht von Erfolg begleitet gewesen ist.
Er fährt dann fort: Man hat sich zwar damals über einen Tarif geeinigt, der geeignet war, die Lage der Arbeiter wesentlich zu verbessern.
Allein dieser Tarif ist demnächst von den Arbeitgebern verlassen worden, und ich unterschreibe, was die Beurtheilung dieses Vorgangs anlangt, alles das, was der Herr Freiherr v. Heyl die Güte gehabt hat hier zu sagen.
Und das, was Herr v. Heyl gesagt hatte, lief daraus hinaus, daß er nicht nur die Arbeitgeber wegen ihres Verhaltens tadelte, sondern daß er auch den Streik, den die Arbeiter und Arbeiterinnen in Szene gesetzt hatten, als einen durchaus berechtigten anerkannte, den man mit aller Kraft zu unterstützen, statt zu unterdrücken, Veranlassung hätte.
Wie soll man es nun verstehen, wenn von einem Mitglied derselben Regierung, von dem Herrn Staats minister Brefeld, hier neulich bei der Kohlendebatte die1Ansicht1ausgesprochen1worden ist, 1 daß jeder Arbeiterausstand als eine toree mazvure zu betrachten sei, wenn von ihm hinzugesetzt wird, daß es „ganz selbstverständlich, natürlich und billig sei '', in solchem Fall vertragsmäßig von der Lieferung entbunden zu werden!
Ich finde diese Auffassung nicht nur nicht selbstverständlich, nicht nur nicht billig, sondern sehr unbillig und auch unnatürlich.
Daß nicht alle Mitglieder der Regierung so deuken, das1haben1wir ja aus einem Erlaß1des1Herrn Ministers v. Thielen ersehen an den „Vorstand der Baugeschäfte von Berlin und den Vororten '', welcher den Wunsch hatte, daß die bekannte Streikklausel in alle Bauverträge eingefügt werde.
In diesem Erlaß wird erklärt, daß sich das mit den Staatsintereffen nicht decken würde; der Minister müßte sich vielmehr eine (0) Entscheidung von Fall zu Fall darüber vorbehalten, inwieweit der Ausstand der Arbeitnehmer und die Aussperrung der Arbeitgeber Anlaß biete, die Unternehmer von kontraktlichen Verpflichtungen zu entbinden.
Immerhin hat aber auch er den Unternehmern erklärt, daß man wie bisher die Verhältnisse in wohlwollendster Weise beurtheilen würde.
Ich bedaure auch diese Erklärung, weil sie mir viel zu weit geht, weil ich der Meinung bin, daß es die Staatsverwaltung gar nichts angehe, was die Arbeitgeber und Arbeitnehmer mit einander abzumachen haben, daß sie sich einzig und allein an die vereinbarten Bedingungen zu halten hat und erst den Beweis erfordern muß, daß dieser oder jener Unternehmer berechtigterweise von seinem Vertrage zurücktritt.
Ich finde aber in der Erklärung des Herrn Ministers Brefeld geradezu einen Anreiz für die Unternehmer, sich von lästigen Verpflichtungen los zu machen.
Denn darüber kann kein Zweifel sein: nichts ist leichter in aufgeregten Zeiten, wie wir sie in der letzten Zeit wiederholt gehabt haben, als einen Streik der Arbeiter herbeizuführen.
Wenn das immer als ko, es muro anzusehen ist, würden sich die Unternehmer von allen unbequemen Verpflichtungen befreien können, die sie seinerzeit übernommen haben.
Und wenn dem schon so ist, wie viel mehr muß man berücksichtigen, daß die Arbeitgeber doch sehr oft auch zu Aussperrungen schreiten, die zweifellos ganz ebenso scharf verurtheilt werden müssen, wie gewisse Ausstände der Arbeiter.
Ich habe zwar von einem Tadel seitens der Regierung gehört in Bezug auf die Hamburger Werftarbeiter, als es sich darum handelte, einige Schiffe fertig zu stellen für die Chinaexpedition; ich habe aber niemals einen Tadel seitens der Staatsregierung gehört über die Arbeitgeber, die Rheder, welche sich damals veranlaßt sahen, wegen des Streiks Einzelner Tausende von Arbeitern auszusperren und somit zum Niederlegen der 0 »Arbeit zu zwingen.
Meine Herren, wenn solche Ansichten, wie sie der Herr Staatsminister Brefeld hier zum Ausdruck gebracht hat, die Meinung der Staatsregierung sind, dann kann man sich in der That nicht wundern, daß der Kaiser in so vielen Fragen unrichtig informirt und hierdurch zu Schlüssen veranlaßt worden ist, die sich in keiner Weise mit den Thatsachen decken.
Diesen Verhältnissen entspricht es auch, daß die bekannte Lübecker Verordnung noch heute besteht trotz der Verurteilung, die sie im Reichstage und auch von der Reichsregierung gefunden hat.
Leider haben die Gerichte in Bezug auf die Rechtsgiltigkeit der Verordnung widersprechende Entscheidungen getroffen, wodurch eine große Rechtsuusicherheit herbeigeführt und die Koalition der Arbeiter wesentlich beeinträchtigt ist.
Mein Freund Herr Dr. Pachnicke und ich haben ja einen Antrag, der dem Hause schon oft vorgelegen hat, wieder eingebracht, wonach der Schutz des tz 152 der Gewerbeordnung für die Arbeiter auch gelten solle, wenn sie sich mit politischen Dingen und nicht nur mit Fragen ihrer jeweiligen Arbeitsverhältnisse beschäftigen.
Wir wollten dieser Forderung eigentlich noch hinzufügen eine Sicherung gegen die unrichtige Auslegung der Gewerbeordnung bezüglich des Streikpostenstehens, nahmen aber davon Abstand, weil wir meinten, es wäre besser, erst die Entscheidung eines höchsten Gerichtshofes abzuwarten.
Eine solche Entscheidung ist ja nun erfolgt: das preußische Kammergericht hat zum Streikpostenstehen Stellung genommen.
Es hat, wie nachträglich in einer juristischen Zeitschrift von dem Herrn Senatspräsidenten Groschuff näher dargelegt ist, allerdings nicht eine Bestrafung wegen des Po st en st e Heus gutgeheißen, sondern nur wegen Uebertretung einer Straßenpolizeiverordnung; aber es kann keinem Zweifel unterliegen: wenn man solche Polizeiverordnung Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901.
641 (Roesicke (Dessaus.)
(L.) auch für zulässig hält gegenüber dem § 152, wenn man auf Grund derselben die Arbeiter in Ausübung ihres Rechts, Posten aufzustellen, die nothwendig sind, um andere Arbeiter vom Vorhandensein eines Streiks zu unterrichten, bestrafen kann, so ist damit die Koalitionsfreiheit selbst beeinträchtigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die sogenannte Zuchthausvorlage ging nicht einmal so weit; nach ihr sollte das Streikpostenstehen bestraft werden nur, wenn es sich um planmäßige Ueberwachung der Betriebe und der Arbeiter handelte.
Jetzt, wenn das Urtheil des Kammergerichts als endgiltig angesehen werden muß, kommen wir dahin, daß jede Kommune, jeder Einzelstaat Verordnungen erlassen kann, die sich zwar nicht direkt gegen das Streikpostenstehen richten, aber doch dasselbe thatsächlich unmöglich machen.
Ich frage deshalb den Vertreter der Reichsregierung, ob und was diese thun will, um die den Arbeitern einmal gewährten Rechte zu sichern, um Vorsorge zu treffen, daß sie die ihnen gewährten Rechte auch ausüben können.
Eine ebenso wichtige Forderung ist, daß den Frauen das Vereinsrecht gewährt werde.
Wir haben es erfahren, daß in der wirthschaftlichen Entwicklung unseres Staates ebenso wie anderer Staaten die Frauen bezüglich ihrer Thätigkeit keine andere Stellung einnehmen, als die männlichen Arbeitnehmer; deshalb muß ihnen daran gelegen sein, ihre Rechte in Vereinen ebenso wahrnehmen zu können wie diese.
Nun ist in einer größeren Anzahl deutscher Staaten, auch in Preuße », den Frauen nach dem Gesetz die Theilnahme an politischen Vereinen geradezu verboten, wodurch den Frauen das Recht, ihre Interessen zu vertreten, das die männlichen Arbeiter wenigstens zum Theil besitzen, geradezu entzogen ist.
Das kam recht drastisch zum Ausdruck bei Gründung der „Gesellschaft für soziale Reform '', die sich hier in Berlin am 6.
Januar G) konstituirt hat.
Dort waren es Vertreterinnen von Frauenvereinen, die die Forderung aufstellten, zu dieser Gesellschaft als Mitglieder zugelassen zu werden.
Es konnte aber dieser Forderung nicht entsprochen werden, weil das preußische Gesetz die Gesellschaft soll ihren Sitz in Berlin haben dagegen ist.
Man forderte trotzdem auf jener Seite sehr energisch die Zulassung und meinte, es bedürfe nur des nöthigen Muthes auf Seiten der männlichen Mitglieder der Gesellschaft, um das zu erreichen, was die Frauen mit Recht verlangten.
Man begründete das damit, daß bereits eine ganze Reihe von Frauenvereinen beständen, und die Behörden sie auch ruhig bestehen ließen.
Ja, das ist wahr; trotzdem konnte man aber dem Wunsche nicht willfahren, weil dann die Gesellschaft für soziale Reform in ihrem Bestehen lediglich von dem guten Willen der Verwaltung, der Staatsbehörde abhängig geworden wäre, die zu jedem beliebigen Zeitpunkt wegen der Zugehörigkeit der Frauen diesen Verein würde auflösen können.
Viel richtiger ist es, daß man immer wieder von neuem nachweist und hervorhebt, zu welchem merkwürdigen und seltsamen Verhältniß diese veraltete Bestimmung führt, wie nothwendig es ist, auch hier eine Aenderung herbeizuführen.
Ich bin der Meinung, daß diese Aenderung in unserer Gesetzgebung, nämlich den Frauen das Vereinsrecht zu gewähren, mindestens ebenso nothwendig und bedeutungsvoll ist wie die Aenderung, die wir Gott sei Dank noch vor dem Abgänge des Reichskanzlers Fürsten v. Hohenlohe erreicht haben: die Beleitigung des Verbots des Jnverbindungtretens der Vereine.


Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat llch ja heute über das Krankenversicherungsgesetz etwas ausführlicher ausgesprochen.
Ich kann nur bestätigen, daß er es gewesen ist, der als die wichtigste Forderung von jeher hingestellt hat die Beseitigung der Lücke, welche zwischen der gesetzlichen Entschädigungspflicht von 13 Wochen und den 26 Wochen liegt, welche nach dem , 6) Jnvalidenversicherungsgesetz als Minimalkrankheitsdauer für die Ansprüche an diese Versicherung in Betracht kommen.
Man hört allgemein durch Mittheilungen, in der Presse wie auch unter der Hand, daß die Krankenversicherungsnovelle vielleicht noch längere Zeit hinausgeschoben werden wird, vielleicht sogar bis über die nächstnächste Session.
Ich glaube, daß der Grund dafür darin liegt, daß man bei dieser Novelle wieder zu viel erreichen will, daß man mit einem Male alles regeln will und eine Reihe von Prinzipienfragen in die Diskussion geworfen hat, die bereits auf dieser und jener Seite eine große Anfechtung erfahren haben und schon im Schoße der verbündeten Regierungen nicht ohne Opposition bleiben werden.
Unter diesen Umständen möchte ich es für gerathen halten, daß Herr Graf v. Posadowsky wenigstens die erwähnte Lücke zu beseitigen versucht und damit seinem gegebenen Versprechen nachkommt.
Ich kann mir nicht denken, daß die verbündeten Regierungen nach der im Reichstag wie in der Kommission für die Invalidenversicherung feierlich abgegebenen Erklärung die Nothwendigkeit einer schleunigen Aenderung bestreiten werden.
Wenn wir zu einem solchen Nothgesetz kommen sollten, hätte ich allerdings noch einen anderen Wunsch, nämlich auch die Bestimmung zu beseitigen, welche in den ZZ 6 »und 26a des Krankenverstcherungsgesetzcs enthalten ist, wonach die Krankenkassen eine Unterstützung ablehnen können, wenn die Krankheit auf geschlechtliche Ausschweifung zurückzuführen ist.
Wir haben über diese Frage bei Gelegenheit der Novelle zum Jnvalidenversicherungsgesetz uns ausführlich unterhalten, und es ist uns gelungen, dort eine ähnliche Bestimmung zu beseitigen, sodaß von jetzt ab auch die Krankheit, die auf solche Weise herbeigeführt ist, als gesetzliche Krankheit angesehen wird und dafür Krankheitsbescheinigungen ertheilt werden müssen, (v) Es ist nur eine Konsequenz dieses Beschlusses, daß wir nun auch auf dem Gebiet der Krankenversicherung das Gleiche thun.
Diese Forderung wird unterstützt durch die Mittheilungen, die wir erhalten von denjenigen Männern, die darüber am besten Bescheid wissen müssen, von den Aerzten, die uns von der ungeheuren, fortwährend steigenden Zunahme der geschlechtlichen Krankheiten in allen Theilen des deutschen Volks berichten.
Die größten Autoritäten auf diesem Gebiete führen die schreckliche Entwicklung dieser Krankheiten insbesondere auch auf die Verheimlichung derselben zurück; und daß diese Verheimlichung begünstigt und großgezogen wird durch derartige Bestimmungen in der Krankenversicherung, kann keinem Zweifel unterliegen.
(Sehr richtig.)
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär sich bereit finden wird, wenigstens diese beiden Krebsschäden aus unserer Krankenversicherung baldmöglichst zu beseitigen.
Daß der Reichstag ihm zustimmen wird, das glaube ich mit Sicherheit vorhersagen zu können.
Auf einige andere Fragen will ich jetzt nicht näher eingehen, weil hierzu besondere Anträge der Parteien vorliegen, unter anderen auch Anträge von mir und dem Herrn Kollegen Pachnicke, die uns Gelegenheit geben werden, darauf noch ausführlich zurückzukommen.
Diese Anträge betreffen die paritätische Arbeitsnachweise und die Errichtung eines Reichs-Arbeitsamts.
In letzterer Beziehung möchte ich mir für heute nur eine kurze Bemerkung erlauben.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Bassermann vollkommen bei, wenn er den Grund dafür, daß die sozialpolitische Entwicklung bei uns nicht so schnell vorwärts geht, wie wir es wünschen, in der Ueberlestung des Reichsamts des Innern erblickt.
Ich stimme ihm auch darin bei, daß es unbedingt nothwendig 642 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901.
1 1 ist, eine Stelle zu schaffen, die sich nicht mit den wirthschaftlichen Fragen im allgemeinen, sondern speziell mit den sozialen Fragen, den Arbeiterfragen zu beschäftigen hat.
Aber ich gehe noch weiter: ich möchte befürworten, daß noch einem anderen Amt eine selbständigere Stellung im Reiche gegeben werde, 1 das ist das RcichsVersicherungsamt, eine Forderung, die, wie neulich der Abgeordnete Bebel sehr richtig bemerkte, schon lange von mir und anderen Mitgliedern des Hauses gestellt worden ist.
Es war zuerst im Jahre 189 l, und ich kann mich zu meiner Genugthuung darauf berufen, daß damals auch der Abgeordnete Windthorst sich ganz auf denselben Boden gestellt hat, indem er am 24.
Januar 1891 erklärte, es sei seiner Meinung nach Zeit, zu erwägen, ob das Reichs-Versichernngsamt die rechte Stelle hat, die es in unserm Behördenorganismns einzunehmen berufen ist.
Der Herr Staatssekretär Dr. v. Boetticher hat sich dem immer widersetzt, weil er eine Höherschraubung des Reichs-Versicherungsamtcs nicht für angängig und zweckdienlich hielt.
Darüber kann man natürlich verschiedener Meinung sein; aber wenn man immer wieder sieht, daß durch Maßnahmen des Reichsamts des Innern, der vorgesetzten Behörde, eine gewisse Herabdrückung des Reichs-Versicherungsamts herbeigeführt wird, so halte ich es für meine Pflicht, diese Forderung immer von neuem aufzustellen, die insbesondere auch dadurch begründet ist, daß das Reichs-Versicherungsamt ein oberster Gerichtshof wird, gerade so wie das Reichsgericht.
Ich unterlasse es, auf die sonstigen Fragen, die uns in späterer Zukunft noch beschäftigen werden, einzugehen, weil es meines Erachtens keinen Zweck hat, sie schon heute ausführlich zu behandeln.
Hierzu gehört die Frage der Wittwen- und Waisenversicherung und der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit.
Ich behalte mir ferner vor, bei den anderen Titeln des Etats dieses und jenes noch vor (v) zubringen, wie ich schon im Eingang meiner Rede erwähnt habe.
Ich möchte aber glauben, daß auch aus diesen Verhandlungen, wie im vorigen Jahre, der Schluß gezogen werden kann, daß die große Mehrheit des Reichstags die Schonzeit, von der der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky beim Antritt seines Amtes gesprochen hat, durchaus nicht wünscht, vielmehr die Forderung stellt, daß auf dem Gebiete der Sozialpolitik mit schnellerem Tempo fortgeschritten werden möge, als dies bisher der Fall gewesen ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, als ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin) hörte, mußte ich unwillkürlich an das alte, der agrarischen Praxis entnommene Sprichwort denken, daß getretene Butterrückstände, die man gemeiniglich Quark nennt, zwar breit werden, aber an Stärke nichts gewinnen.
Ueber die unglückselige Zwölftausend-Mark-Angelegenheit haben wir bei Gelegenheit der Interpellation, bei Gelegenheit der ersten Berathung des Etats und sonst auch beiläufig so viel hören müssen, daß wir füglich berechtigt waren, den Wunsch zu hegen, nichts weiter darüber zu hören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, was die Herren damit bezwecken, daß sie immer wieder dasselbe anregen, ohne auch nur die leiseste Spur eines neuen Gedankens vorzubringen.
Sie müssen doch selbst als kluge Taktiker wissen, daß, wenn man immer dasselbe wiederholt, man allmählich in das langweilige Genre verfällt, und daß Langeweile unter allen Umständen tödtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da Sie sich aber nicht selbst morden wollen, so glaube ich, diese Motive bei Ihnen nicht annehmen zu sollen.
Was wollen Sie also erreichen
Sie werden das Eine erreichen, daß diejenigen Parteien und Personen dieses hohen Hauses, die ursprünglich in der Beurtheilung der Angelegenheit Ihnen etwas nahe standen, immer weiter von Ihnen abrücken (sehr richtig!
rechts); Sie werden erfahren, daß das schöne Zitat, das der Herr Reichskanzler anwandte, von dem Zweiten und Dritten, die unterwegs sich verloren, auch auf Sie Anwendung finden wird.
Wenn Sie das hierbei erreichen, so freuen wir uns dessen.
Wollen werden Sie das aber gewiß nicht.
Ich frage also weiter: was wollen die Herren damit
Wollen Sie etwa die Stellung des Herrn Staatssekretärs unmöglich machen
Das haben Sie von der Hand gewiesen; Sie haben gesagt: solange der Herr Staatssekretär hier ist, freuen wir uns; denn er unterstützt uns, er ist in seiner Person eine Förderung für uns.
Da komme ich fast auf den Gedanken, daß Ihre ganze Absicht dahin geht, die Stellung des Herrn Staatssekretärs durch Ihre fortwährenden Angriffe zu stärken (sehr richtig!
und Heiterkeit rechts), weil Sie sich innerlich sagen: er ist doch verhältnißmäßig der beste für uns.
Sie müssen ja auch wissen, daß, nachdem der Herr Reichskanzler gesagt hat, daß er sich einer Intrigue nicht beugen werde, und Sie müssen auch nach den sonstigen Erfahrungen, auf die ich hier nur hindeuten will, doch davon überzeugt sein, daß Ihre fortwährenden Angriffe keinen thatsächlichen Erfolg haben, als den erfreulichen, die Stellung des Herrn Staatssekretärs nur noch mehr zu befestigen.
Ich kann also eigentlich keinen greifbaren, unmittelbaren Zweck Ihres Vorgehens einsehen.
Aus die Sache selbst, um die es sich handelt, ausführlich und im einzelnen einzugehen, darauf verzichte auch ich.
Ich schließe mich dem, was mein Frak- (v tiousgenosse Herr Dr. v. Levetzow bei Berathung der Interpellation hier gesagt hat, vollständig an.
Die Handlungsweise war etwas, das man als einen Fehlgriff in der Wahl der Mittel bezeichnen kann; aber es ist eine himmelschreiende Uebertreibung, etwa hier von einem Panama der deutschen Beamten, von einer Korruption zu sprechen, von der in alle Wege nicht die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unser deutsches Beamtenthum steht trotz dieser einzelnen Erscheinungen über jenen Anwürfen und Vorwürfen thurmhoch erhaben da und wird, dessen bin ich überzeugt, auch in aller Zukunft so dastehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Etwas Neues hat freilich der Herr Abgeordnete Fischer infolge einer Veröffentlichung des Herrn Bueck hier anführen können, nämlich die Thatsache, daß der Zentralverband deutscher Industrieller bei der Vorberathung des russischen Handelsvertrags und bei der Agitation für ihn recht wesentlich betheiligt war.
Meine Herren, wenn der Fall Woedtke, um es kurz auszudrücken, als Fehlgriff zu bezeichnen ist, so war das auch ein Fehlgriff, vielleicht ein potenzirter Fehlgriff.
Aber seien wir doch gerecht: für die Fehlgriffe seines Herrn Vorgängers ist der jetzige Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern nicht verantwortlich zu machen.
Ich würde es gerne gesehen haben, wenn diese Fehlgriffe auch damals unterblieben wären; denn die Fälle lagen doch recht verschieden.
Hier im Falle Woedtke handelte es sich um ein Gesetz, das nach meiner Ueberzeugung und nach der Ueberzeugung der verbündeten Regierungen ein Gesetz zur Stützung der Autorität und zum Schutze der Arbeitswilligen war.
Damals im Falle Boetticher-Zentralverband handelte es sich um eine rein wirthschaftliche Frage, bei der innerhalb der Parteien des Hauses und der Wirthschaftsgrnppeu im Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901.
643 (Dr. Oertel.)
O) Lande die Meinungen sehr auseinandergingen, sodaß man hier von einer einseitigen Unterstützung gewisser Interessen mit einem viel größeren Rechte reden konnte als in dem jetzt vorliegenden Falle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, wie gesagt, die Angelegenheit ist für uns in ihrer ganzen Beurtheilung abgeschlossen; es erübrigt kaum, etwas hinzuzufügen als das eine: wenn das Vorgehen der Beamten als ein Fehlgriff angesehen werden niuß, so beneide ich doch viel weniger als die betreffenden Beamten diejenigen, welche hier die Vermittler waren, um die Rolle, die sie spielten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Nolle ist derartig, daß ich ihre Qualifikation mir hier versage.
(Sehr gut!
rechts.)
Das Gegentheil von dem, was man sonst Geschick und Takt nennt, tritt hier in Erscheinung (sehr richtig!
rechts), ganz besonders in jener Veröffentlichung in den „Berliner Neuesten Nachrichten '', deren Zweck und Ziel mir noch viel unverständlicher ist als der Zweck und das Ziel der Herren von der äußersten Linken.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich vernrthcile aber noch viel entschiedener die Art, wie diese Angelegenheit in die Öffentlichkeit gekommen ist.
Meine Herren, Sie mögen überzeugt sein das glaube ich Ihnen —, daß Sie, wenn Sie derartige Briefe, Wider die Auffassung der Sittlichkeit, veröffentlichen, damit ein gutes Werk thun; Sie glauben, daß mit der Hervorziehung solcher Briese Dinge aufgedeckt werden, welche verdienen der öffentlichen Kritik unterbreitet zu werden.
Aber dieser Zweck kann das Mittel meines Erachtens niemals bessern, das Mittel der Hehlerei um etwas anderes kann cs sich nicht handeln (u) oder der Fundunterschlagung war unter allen Umständen unanständig (sehr richtig!
sehr wahr!
rechts), und wenn derartige Mittel angewendet werden, dann hat man nicht den geringsten Grund, sich seinerseits ans das hohe Pferd zu setzen.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat aber seine Angriffe gegen den Herrn Staatssekretär über diesen einzelnen Gegenstand hinaus ins Ungemessene verallgemeinert.
Er hat sagen zu dürfen geglaubt, der Zentralverband deutscher Industrieller dirigire offenkundig die gesammte Gesetzgebung des Reichs seitJahren.
MeineHerren, erinnern Sie sich doch: was hat der Zentralverband deutscher Industrieller eingewandt gegen die Verbesserung der sozialen Reformgesetzgebung!
Sie ist beschlossen worden, Gesetz geworden gegen den mit aller Entschiedenheit ausgedrückten Willen des Zentralverbandes; und wir haben keinen klassischeren Zeugen als den Herrn Roesicke (Dessau), der doch kein Freund des Zentralverbandes ist, sich als solcher gewiß nicht fühlt.
Auch er hat hier von der Tribüne des Hauses unbedingt zugeben müssen, daß es eine gewaltige Uebertreibung sei, zu sagen, der Zentralverband dirigire allgemein die Gesetzgebung des Deutschen Reichs.
Der Abgeordnete Fischer hat das Reichsamt des innern geradezu als eine Filiale des Zentralverbandcs bezeichnet.
Ja, meine Herren, eine Filiale, die so aufbegehrt, wie sie bei der Jnvalidenversicherungsnovelle, bei der Uttfallversicherungsnooelle aufbegehrt hat, kann man nur als Filiale bezeichnen, wenn man entweder etwas Falsches sagen will oder von dem Begriffe der Filiale kern rechtes Verständniß hat.
(Heiterkeit.)
Die sonstigen Angriffe des Herrn Abgeordneten Flscher will ich nur kurz streifen, insbesondere den, welchen der Herr Staatssekretär mit wohlbedachter Ueber- (0) legenheit zurückgewiesen hat.
Es war wohl das stärkste aller starken Stücke, daß der Herr Abgeordnete Fischer den Herrn Staatssekretär für die Ueberwachung der Hypothekenbanken verantwortlich machte.
(Sehr gut!
rechts.
Widerspruch links.)
Das war mit Haaren herbeigezogen.
Es sollte vielleicht nur ein ton äs parier sein, das würde ja mildernde Umstände bedingen; aber es muß doch immer ein geistiger Zusammenhang sein.
Den finde ich aber nicht.
Wenn wir die Novelle zur Unfallversicherung etwas früher beschlossen hätten, und wenn nach diesem Gesetze die Bestände der Berufsgenossenschaften in Papieren der Hypothekenaktienbanken hätten angelegt werden können, und diese Genossenschaften hätten jetzt durch den Krach gewaltige Verluste erlitten, und die Rentenempfänger wären in ihren Bezügen gefährdet worden: so trügen Sie, meine Herren von der äußersten Linken, die Schuld mit (sehr wahr!
rechts); denn sie haben dafür gestimmt, wogegen wir uns mit Hand und Fuß dagegen gesträubt haben, daß die Bestände der Unfallversicherungsgenossenschaften in Hypothekenbankaktien angelegt werden könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also vielmehr Ihnen als dem Herrn Staatssekretär wird hieraus ein berechtigter Vorwurf zu machen sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie haben nun gesagt, und der Herr Abgeordnete Roesicke hat dieser Meinung zu meinem Bedauern zu der seinigen gemacht: wir würden vielleicht dem Herrn Grafen Posadotpsky und sein Reichsamt etwas schärfer beurtheilen, wenn wir nicht seine wirthschaftspolitischen Anschauungen theilten oder wenigstens schätzten.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) hat dann für sich in Anspruch genommen, daß er ohne Ansehung derartiger Dinge lediglich nach der Sache urtheile.
Er muß uns doch gerechterweise das- (v) selbe zugestehen.
Es ist also, wie ich annehme, ihm nur eine Entgleisung passirt, die vielleicht darauf zurückzuführen ist, daß hin und wieder in der Presse der Gedanke aufgetaucht ist, daß die Veröffentlichung des Briefes gewissen freihäudlerisch gerichteten Kreisen recht bequem gekommen sei.
(Heiterkeit rechts.)
An diesem Gedanken sind wir nicht schuld, sondern die Presse jener freihändlerisch gerichteten Kreise stellte jenen Zweiten und Dritten dar, der die Herren von der äußersten Linken auf dem Wege begleitete, aber jetzt schon etwas abseits von ihnen weicht, weil sie nicht mehr mitthun will.
Der Herr Staatssekretär ist das Zeugniß kann ich ihm ausstellen kein Agrarier nach meinem Herzen; ich glaube auch nicht, daß er ein anderes Zeugniß von mir verlangen kann.
Aber daß wir etwa fürchten sollen, an seiner Stelle einen Freihändler zu sehen, davon kann gar keine Rede sein.
Selbst die freihändlerische Presse hat vielfach ausgeführt, daß jetzt in Deutschland von Freihandel keine Rede sein könne; es mögen die Dinge gehen, wie sie wollen, wir werden die Bahnen des Zollschutzes nicht verlassen können.
Also die Befürchtung, daß ein Freihändler Nachfolger des Herrn Staatssekretärs werden könne, liegt bei uns nicht vor.
Ich verschweige aber nicht und darf nicht verschweigen, gegenüber solchen Angriffen, daß wir allerdings die hervorragende Tüchtigkeit, die große Sachkenntniß und die unzweifelhafte Lauterkeit des jetzigen Herrn Staatssekretärs außerordentlich schätzen (lebhaftes Bravo rechts Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), und daß wir auf diese Eigenschaften die Hoffnung gründen, daß er die berechtigten Forderungen, die wir vertreten 644 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901.
(Dr. Oertel.)
() und andere vertreten wir nicht —, seinerseits unterstützen werde.
(Bravo!
rechts.)
Das müssen wir aber auch von den meisten der Herren erwarten, die vielleicht später einmal seine Nachfolger werden, und die seine Amtsgenossen sind.
Wenn der HerrStaatssekretär während seiner Amtsführung jemandem um das Volkswort zu gebrauchen in die Suppe gespuckt hat es ist nicht schön, aber es ist gerade hier am besten anzuwenden —, so sind es nicht die Arbeiter, sondern in erster Linie die Arbeitgeber.
Wollte man den Herrn Staatssekretär klassifiziren, ob er zu den Sozialpolitikern der Arbeitgeber oder der Arbeiter gehöre, dann würde man ihn mit viel größerem Recht einen Sozialpolitiker der Arbeiter nennen.
Die Arbeiter haben ihm viel mehr zu danken in der Vertretung ihrer Interessen als die Arbeitgeber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will Ihnen gleich an einem einzelnen Beispiele beweisen, wie die Arbeitgeber allen Grund haben, sich zu beklagen, daß berechtigte Wünsche bisher noch nicht erfüllt worden sind.
Ich meine die viel genannte, viel berufene, nie von der Tagesordnung verschwindende Verordnung über die Arbeitszeit in den Bäckereibetrieben.
Mehrere Jahre hindurch habe ich mich der undankbaren Aufgabe unterzogen, dieses Enkelkind des Herrn Abgeordneten Bebel hier wieder der allgemeinen Aufmerksamkeit zu unterbreiten.
Herr Bebel hat ja die Großvaterschaft übernommen, er kann sie auch nicht ableugnen, und Großväter haben für ihre Enkelkinder eine ganz besondere Schwäche.
(Heiterkeit.)
Deshalb verdenke ich es ihm gar nicht, daß er schon bei der ersten Berathung des Etats seine Angst darüber lebhaft äußerte, daß dieses liebe, etwas mißrathene EnkelIM lind nun vielleicht in die Versenkung verschwinden könne.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär mir heute eine etwas präzisere und etwas hoffnungsvollere Antwort geben kann als in den beiden Jahren vorher.
Die große Belästigung durch die Bäckereiverordnung, die Vernichtung der Kleinbetriebe dauert nach wie vor fort, zwar nicht in allen Theilen des Reichs, wie ich unumwunden zugebe, aber doch in den meisten.
Ich habe die Berichte der Gewerbeinspektoren, deren Register nicht so schlecht ist, wie es hier gemacht wird, durchgelesen und habe gefunden, daß man beispielsweise im Unterelsaß mit der Verordnung im allgemeinen zufrieden ist, daß sich dort keine Mißhelligkeiten herausgestellt haben.
Aus Württemberg wird aber berichtet, daß die Gesellennoth infolge der Verordnung ganz enorm geworden sei, daß die Durchführung der Bäckereiverordnung schwierig sei, daß sie eine schädliche Rückwirkung auf die Lehrlingsausbildung äußere.
Aus Merseburg wird berichtet, daß vielfach Klagen laut würden, daß die Betriebe nicht nach der Verordnung zu regeln seien; aus Bremen, daß die Hälfte der Bäckereien mit der Verordnung nicht auskommen zu können ausgesagt hätte.
Das sind nur einige Aeußerungen deshalb nur einige, weil die Gewerbeinspektoren der anderen Distrikte sich in früheren Jahren schon zu der Frage ausgiebig geäußert hatten.
Die Handwerkskammer zu Oppeln hat sich mit der Frage beschäftigt, sie hält die Abänderung für dringend nothwendig.
Es wird in deni Bericht erzählt, daß im vergangenen Jahre 123 Denunziationen das Denunziationswesen ist ja eine der schädlichsten Folgen dieser Verordnung (Lachen bei den Sozialdemokraten) erfolgt seien, und daß von diesen 123 nur 24 bestraft worden seien, weil bei den übrigen sich ein Bestrafungsgrund nicht herausgestellt habe.
Die freie Innung in Königshütte in Oberschlesien berichtet, daß 42 Denunziationen angebracht worden seien, von denen 26 als (0) total unbegründet sich herausgestellt hätten.
Meine Herren, ich verzichte darauf, die vielen Gründe, die in früheren Jahren von meinen Freunden und mir vorgeführt worden sind, hier nochmals zu wiederholen.
Wir haben ja neulich erfahren, daß eine neue Verordnung in Sicht sei.
Der Wortlaut dieser geplanten Verordnung ist öffentlich mitgetheilt worden: es solle die Höchstarbeitszeit von 12 Stunden ersetzt werden durch eine Mindestruhezeit von 10 Stunden mit gewissen Nebenbestimmungen, auf die ich nicht näher eingehen will.
Die Bäckermeister erklären sich mit dieser Abänderung im großen und ganzen einverstanden, wenn sie auch einzelne Wünsche hegen.
Sie weisen mit großem Recht darauf hin, daß die Bedenken gegen eine solche Verordnung meist darin bestehen, daß alle Verhältnisse über einen Kamm geschoren werden, daß Verordnungen getroffen werden, die in gewissen Landestheilen und Betrieben recht wohl durchführbar sind, die aber in anderen Landestheilen und in anderen Betrieben die Existenz der Meister bedrohen.
Wenn hierin Wandel geschaffen, wenn den Verwaltungsbehörden ein größerer Spielraum gelassen werden könnte, so würden manche berechtigten Klagen verstummen und manche ebenso berechtigten Forderungen sich erfüllen lassen.
Nun hat aber die Veränderung der Bäckereiverordnung über den Arbeitstag ein etwas fragwürdiges Anhängsel bekommen, oder soll es bekommen.
Das Königlich preußische Ministerium für Handel und Gewerbe hat an die untergeordneten Behörden, wie der Herr Abgeordnete Bebel bei der ersten Berathung schon mittheilte, gleichzeitig den Entwurf einer Verordnung über Einrichtung der Bäckerei zur Umfrage und Begutachtung versandt.
Es würde zu weit führen, und ich würde Sie ermüden, wenn ich meinerseits die Bestimmungen dieser geplanten Verordnung der Kritik unterzöge; das würde auch vorschnell gehandelt sein.
Ich M muß aber mit wenigen Worten darauf eingehen, weil ich es für verdienstlich halte, wenn die maßgebenden Stellen jetzt schon die Meinung des Reichstags oder doch mindestens einer Partei darüber kennen lernten.
Es fragt sich zunächst, ob die Bestimmungen über die Bäckerei überhaupt nothwendig waren.
Die Nothwendigkeit bestreite ich nicht; ich glaube auch, daß die MehrheitderBäckermeisterdieNothwendigkeit in gewissem Umfange nicht bestreitet.
Es walten Mißstände ob das läßt sich nicht leugnen —; und daß diese Mißstände beseitigt werden, ist ein hervorragendes und besonderesJnteressederBäckereienselbst.
DieBäckermeisterhabcn selbstverlangt, daß gegen gewisse Unreinigkeiten und Mißstände verordnungsmäßige oder gesetzliche Bestimmungen erlassen werden; sie haben aber wesentliche Bedenken gegen diesen Entwurf und einzelne seiner Bestimmungen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat bei der ersten Etatsberathung die Thatsache dieser Verordnung als Beweis dafür angeführt, daß diese Mißstände allgemein seien.
Das ist nicht richtig!
Wie will man aus der Verordnung den Schluß ziehen, daß Mißstände, die sie treffen will, allgemein verbreitet seien
Sie sind hier und da verbreitet, aber gewiß nicht allgemein!
Man müßte denn auch, wenn eine Verordnung gegen irgend welche Uebergriffe der Arbeiter bei Streiks erlassen würden, schließen, daß auch dieser Unfug allgemein sei.
Derartig argumentiren darf man nicht!
Die Bäckermeister haben selbst den ehrlichen Wunsch und das lebhafte Bestreben, ihrerseits für die Beseitigung der Mißstände zu sorgen, und sie begrüßen zum Theil diese Verordnung mit Freude, glauben aber, daß einige Dinge ganz undurchführbar seien.
Die Bremer Gewerbekammer erklärt mit gutem Recht, daß diese Verordnung wiederum wie so manche andere zugeschnitten sei auf den fabrikmäßigen Großbetrieb, während sie den kleineren und mittleren Betrieb absolut unberückReichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901.
645 (Di '.
Oertel.)
() sichtigt lasse, mindestens in einzelnen Bestimmungen.
Und ich füge die meines Erachtens ebenso berechtigte Kritik hinzu, daß auch diese Verordnungen wieder allzu sehr nach dem grünen Tisch riechen, daß auch sie wieder sich in einer übertriebenen Schablonisirerei gefallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn beispielsweise angeordnet wird, daß die Bäckereiräume nicht tiefer als einen halben Meter unter der Bodenfläche sich befinden sollen, so werden alle Bäckereibetriebe aus den Großstädten, mindestens aus den Mittelpunkten der Großstädte entfernt.
Es ist bei den großstädtischen Verhältnissen schlechterdings unmöglich, die Bäckereibetriebe ins Erdgeschoß oder Zwischengeschoß zu legen, höher kann man sie nicht legen; und wenn das für ländliche und kleinstädtische Verhältnisse durchgeführt wird, wird eine Reihe ländlicher und kleinstädtischer Bäckermeister vor die Existenzfrage gestellt.
Ich kenne Bäckereibetriebe in Kellern hier in Berlin und anderwärts, die sanitär geradezu musterhaft sind.
Ich würde mich selber darin gern aufhalten, wenn ich nicht anderweitig beschäftigt wäre.
(Heiterkeit.)
Ich würde auch für meine Gesundheit in diesen Bäckereiräumen nichts fürchten.
Gegen die Einführung der Bestimmungen für neue Anlagen läßt sich ja nichts sagen; die neuen Bäckereianlagen mögen der Verordnung unterworfen werden, für die alten aber ist eine Uebergangszeit von zehn Jahren zu kurz.
Wenn man diese Uebergangszeit nicht verlängerte, würde theilweise eine Art von Eigenthumskonfiskation stattfinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Bäckermeister emsinden es im allgemeinen als ein großes Unrecht, daß die Betriebe, die polizeilich abgenommen sind und als allen sanitären Anforderungen genügend anerkannt wurden, jetzt unter die Verordnung gestellt werden, und ihre Umwandlung in so kurzer Zeit G) verlangt wird.
Wenn ich die anderen Bestimmungen über Backhaus, Backstube, Wohnräume und die sonstigen verschiedenen Dinge betrachte, und ich denke mir irgend eine kleine Landbäckerei, so sage ich mir: der Bäcker muß entweder sein Haus einreißen und sich ein anderes bauen oder ein anderes Gewerbe betreiben, oder er wird gezwungen, binnen kurzem in die Großstadt überzusiedeln, das Proletariat und schließlich die Sozialdemokratie zu vermehren.
Die Trennung von Backhaus und Backstube, um auch das nebenbei zu berühren, ist vom gesundheitlichen Standpunkt höchst bedenklich.
Ich weiß nicht, was die Herren sich dabei gedacht haben.
(Zuruf.)
Ich nehme an, sie haben sich wenigstens etwas dabei gedacht, wenn auch das Etwas vielleicht weniger werth ist als das hier supponirte Garnichts.
Aber wenn jemand aus dem Backhaus in die Backstube durch einen Gang oder durch einen Raum, in dem niedrigere Temperatur herrscht, gehen muß, dann muß seine Gesundheit bei der hohen Temperatur der Backstube gefährdet werden.
Was man also dem Arbeiter als Vortheil bietet, ist gesundheitlich für ihn eine schwere Schädigung.
Es ist ja schön, wenn die Meister dafür verantwortlich gemacht werden, daß die Gehilfen sich regelmäßig und kräftig waschen, bevor sie den Teig oder die Backwaare berühren.
Was sollen die Meister aber machen bei der Art und Weise, wie die Arbeitnehmer sich gegenüber den Arbeitgebern zu Verhalten Pflegen
Sie haben ja kein Zuchtmittel.
Die Autorität des Meisters in der Werkstatt ist nach und nach ganz herabgemindert worden (sehr richtig!
rechts) und besteht fast gar nicht mehr.
Wenn die Bäcker verlangen, daß das Nichtwaschcn der Gesellen strafbar Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001901.
gemacht werde, so haben sie recht.
Wie will man einen (0) Bäckermeister verantwortlich machen dafür, daß seine Gesellen sich nicht waschen
Er kann es nicht anders machen als sich hinstellen, Seife nehmen und einen Herrn nach dem andern selbst reinigen eine mindestens nicht angenehme Beschäftigung!
So könnte ich viele andere Bestimmungen durchgehen.
Ich begnüge mich aber hiermit.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, dafür zu sorgen, daß diese Verordnung nicht ebenso schwer empfunden werde wie die nun hoffentlich bald abgeänderte Verfügung über die Arbeitszeit.
Um nicht mißverstanden zu werden, wiederhole ich: weder die Bäcker noch ich widerstreiten dieser Verordnung im allgemeinen, sie Widerstreiten nur der Schablonisirerei, sie verlangen größere Freiheit der unteren Verwaltungsbehörden, der Ortsbehörden zu Ausnahmebestimmungen, sie verlangen eine längere Uebergangszeit, und sie verlangen, daß die Anordnung darüber, daß Bäckereiräume nur einen halben Meter tief unter dem Boden sein dürfen, abgeändert werden nach den verschiedenen Verhältnissen.
Im übrigen sind sie gern bereit, auf den Boden der Verordnung zu treten und das zu thun, was unter bewandten Umständen möglich ist, um das Bäckergewerbe durchaus reinlich und gesund zu machen.
Aber so schlimm mit der Ungesuiidheit des Bäckergewerbes steht es meines Wissens nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eine alte Streitfrage; aber der Herr Abgeordnete Schoenlank, den ich leider seit einiger Zeit nicht an seinem Platze sehe, ist deß Zeugniß, daß die Bäckerei nicht ein so ungesundes Gewerbe sein kann.
Er hat nämlich die Freundlichkeit gehabt, im vorigen Jahre, als ich über die Bäckereiverordnung hier sprach, mir das Zeugniß zu stellen, ich sähe genau so aus wie ein Bäcker im Sonntagsstaat.
(Heiterkeit.)
1 tv) Meine Herren, wenn der Vergleich stimmt ich nehme ihn gern für mich in Anspruch —, dann kann das Bäckereigewerbe kein ungesundes sein (sehr gut!
rechts); denn einen ungesunden Eindruck mache ich doch im allgemeinen nicht.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär so dringend wie möglich bitten, die Verordnung über die Arbeitszeit möglichst bald durch die angekündigte Verordnung über die Mindestruhezeit zu ersetzen.
Die Herren vom Bundesrath mögen doch zugeben, daß sie einen kleinen Fehler gemacht haben.
Sie brauchen das gar nicht exprsssis vsrllis zu thun, sie haben es schon gethan durch die Verordnung über die Getreidemühlen.
Da haben sie den ersten Fehler nicht wieder gemacht.
Soll nun der unglückliche geplagte Bäckermeister (Lachen bei den Sozialdemokraten) darunter leiden, daß er das erste Versuchskaninchen gewesen ist
Ich glaube, das ist nicht recht.
Das führt mich aber mit wenigen Worten noch auf ein anderes Gebiet.
Es sollen auch die Verhältnisse in der Binnenschifffahrt nächstens geregelt werden.
Auch da sind zunächst nur Vorschläge gemacht soviel ich weiß, Vorschläge, die dahin gehen, daß die Binnenschifffahrt auch bezüglich der Sonntagsruhe eingeschränkt werden soll.
Ich möchte doch die Herren bitten, wenn diese Bundesrathsverordnung erlassen werden sollte, auf die Verhältnisse der Binnenschifffahrt auf der Elbe und auf dem Rhein, die Personeilbeförderungszwecken dient, besondere Rücksicht zu nehmen.
Es läßt sich, wie ich mich Persönlich überzeugt habe, absolut nicht durchführen, daß die Sonntagsruhebestimmungen, wie sie geplant oder vorgeschlagen sind es handelt sich ja nur um Vorschläge —, auf diesen Personendampfern durchgeführt werden.
Die Verhältnisse 646 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901. liegen sö, daß der betreffende Betriebsinhaber das nicht kann, wenn er es noch so gerne möchte.
Er kann keinen Schichtwechsel einführen, weil die Leute aus dem Dampfer wohnen; er kann ihnen Sonntags auch nicht zu bestimmten Stunden frei geben, weil sie unterwegs sind, und außerdem haben diese Leute den größten Theil des Winters fast jeden Sonntag frei, weil sie meist mit des Gehaltes sozusagen zur Disposition gestellt sind.
Das aber nur nebenbei!
Die Herren wollen aber aus den kurzen Ausführungen ersehen, daß die Arbeitgeber durchaus nicht Grund haben, mit dem Herrn Staatssekretär und den Verordnungen, für die er die Verantwortung mit trägt, in allen Punkten zufrieden zu sein.
Wir sind unbedingt Anhänger einer besonnenen, maßvollen und ruhig fortschreitenden Sozialpolitik.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowskh hat seiner Zeit um eine gewisse Schonzeit gebeten; diese Schonzeit will ihm Herr Roesicke (Dessau) nun verweigern, er soll ein schnelleres Tempo einschlagen.
Ich weiß nicht, wie er das schneller machen kann.
Wir haben in der vorvorigen Session einen großen Theil der Session auf das Jnvalidengesetz verwendet, in der vorigen wieder einen gewaltig großen Theil auf das Unfallgesetz; in dieser kostet uns wieder die Seemannsordnung mit ihren verschiedenen Nebengesetzen einen großen Theil unserer Zeit.
Ja, wenn das noch schneller ginge, dann würden wir zunächst eine Schonzeit für die Neichstagsabgeordneten beanspruchen müssen, da unsere Inanspruchnahme über den sozialdemokratischen Arbeitstag weit hinausgehen wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte aber in der ganzen Sozialpolitik dringend verlangen eine Schonung für die mittleren und kleineren Betriebe.
(Sehr richtig!
rechts.)
(2) Ich will niemand einen Vorwurf machen, meine Herren, aber die Beschäftigung mit der Sozialpolitik wirkt wie eine ansteckende Krankheit (sehr richtig!
rechts); man kommt dahin, in allen sozialpolitischen Fragen nur Fragen der Großindustrie und der Arbeitermassen zu sehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die ganze Gesetzgebung wird so zugeschnitten, als ob es nur Großindustrielle aus der einen Seite und gewaltige Arbeitermassen auf der anderen Seite gäbe.
Die Existenzen dazwischen, die Kleinmcister, die Kleingewerbtreibendcn, die Kleinindustriellen, die volkswirthschaftlich mindestens ebenso werthvoll sind wie die Großindustrie, die vergißt man deren Interesse glaubt inan als gnruoiiv nsAliASLstlo, mindestens als eine Frage zweiter Ordnung behandeln zu können.
Fährt man so fort, dann wird die Sozialpolitik auf der einen Seite allerdings dem Arbeiter immer mehr nützen, ohne nur einen Funken von Dank zu ernten; sie wird aber, was sie auf der einen Seite nützt, auf der anderen Seite gewaltig schaden, und das Minus auf dieser Seite ist viel stärker, als das Plus auf jener.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, der heute mit Lebhaftigkeit geführte Streit zwischen den Vertretern der äußersten Rechten und denen der äußersten Linken um die Person des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky erscheint mir weniger wichtig als die Erörterung der eigentlichen sozialpolitischen Aufgaben, um so mehr, als der jetzige Herr Reichskanzler hier im Reichstage mit starker Betonung erklärt hat, er sei der allein leitende Staatsmann, somit die Herren Staatssekretäre ihre Politik nach den Weisungen des Herrn Reichskanzlers einzurichten haben, und die Persönlichkeit der Staatssekretäre mehr in (0) den Hintergrund tritt.
Ich will daher zu den sozialpolitischen Aufgaben, die uns hier beschäftigen, zurückkehren.
Die neueste Form der Veröffentlichung der Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten halte ich für eine Verbesserung und möchte wünschen, daß sie beibehalten wird.
Allerdings, eine gewisse Sichtung des Materials ist ja jedenfalls insofern schon erfolgt, als wir hier die Berichte der Gewerberäthe vor uns haben, die ihr Material von den Fabrikinspektoren erhalten und eine Sichtung bereits vorgenommen haben.
Indessen wird sich das kaum anders machen lassen.
Ich glaube auch, daß das Register übersichtlich ist, würde aber anheimgeben, vielleicht noch ein besonderes Register anzufertigen über die Fragen, die in der Gesetzgebung zur Erörterung gelangen, sodaß man leicht eine Uebersicht über die Anschauungen der Fabrikinspektoren zu den schwebenden Fragen der Gesetzgebung erhalten kann.
In den diesmaligen Berichten, meine Herren, ist ausführlich die Frage der Frauenarbeit behandelt worden auf Grund einer Anfrage, die an die Gewerbeaufsichtsbeamten gestellt worden ist.
Es ist erfreulich, daß die Beamten die Frage verneinen, ob in gesundheitlicher, sittlicher oder sonstiger Beziehung schlechte Erfahrungen mit der Frauenarbeit in ihren Bezirken gemacht worden sind.
Im großen und ganzen ist diese Frage von den Fabrikinspektoren verneint worden.
Ich bin auch der Meinung, daß eine Trennung zwischen verheirateten und unverheirateten Frauen in der gesetzgeberischen Behandlung nicht gemacht werden sollte.
Auch die große Mehrzahl der Fabrikinspektoren hat sich gegen eine solche Trennung ausgesprochen mit dem unzweifelhaft richtigen Hinweis darauf, daß bei einer Beschränkung der Erwerbsmöglichkeit der verheirateten Frauen das Konkubinat sich steigern würde, und daß die Thätigkeit der Frauen mehr ans das (v) Gebiet der Hausindustrie verlegt werden würde, was dann andere, nicht gedeihliche Folgen wieder hervorrufen würde.
Es läßt sich nicht verkennen, meine Herren, daß bei der Thätigkeit der verheirateten Frauen in den Fabriken für die Hauswirthschaft und Familie gewisse Nachtheile vorhanden sind, die auch in den uns vorliegenden Berichten hervorgehoben werden.
Es wird vorgeschlagen und darüber wird sich reden lassen eine Verkürzung der Arbeitszeit.
Der badische Fabrikinspektor Dr. Wörishoffer, der ja als Autorität in sozialpolitischen Fragen häufig genannt wird, hat eine Verkürzung der Arbeitszeit für alle Arbeiterinnen, ohne Trennung zwischen verheirateten und unverheirateten, empfohlen, und zwar einen zehnstündigen Maximalarbeitstag, etwa mit zweistündiger Ueberarbeit an 60 statt, wie bisher, an 40 Tagen.
Ich persönlich glaube auch, daß auf diesem Gebiete eine Verkürzung der Arbeitszeit möglich sein, und daß nach dieser Richtung eventuell vorzugehen sein wird.
Ein sozialdemokratischer Antrag, der dem Hause vorliegt, wird ja Gelegenheit geben, über diese Frage noch weiter zu verhandeln.
In den Berichten wird auch über die Thätigkeit der weiblichen Fabrikinspektoren Mittheilung gemacht.
Herr Dr. Bassermann hat bereits hervorgehoben, daß im großen und ganzen diese Thätigkeit zufriedenstellend gewesen ist.
Ich möchte glauben, daß nach den bisherigen Erfahrungen die Ausdehnung dieses Instituts der weiblichen Fabrikinspektorcn für das ganze Reich sich empfiehlt.
In Preußen sind ja Versuche auch schon gemacht worden, indessen nur mit Assistentinnen.
Es wird aber darauf zu achten sein, daß die Vorbildung dieser weiblichen Beamten eine geeignete ist.
In Weimar hat man die Beamten wieder außer Dienst gestellt, weil die Arbeiterinnen nicht in Verkehr getreten sind mit diesen Aufsichtsbeamten, Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901.
847 (ln-.
Wiemcr.)
(L.) vielleicht deswegen, weil die Vorbildung der betreffenden Beamten nicht eine geeignete gewesen ist.
Wir haben in Bezug auf die Thätigkeit der weiblichen Fabrikinspektoren Vorbilder in der englischen Gesetzgebung und Praxis, und vielleicht läßt sich dieses oder jenes nachahmen.
Ich will nicht sagen, daß die dortige Einrichtung für uns geeignet ist, daß diese weiblichen Beamten unterstellt werden einer eigenen Oberbeamtin und ein besonderes Departement bilden.
Das wird sich bei uns nicht machen lassen; aber möglich wäre, das Beispiel insofern nachzuahmen, daß über die Thätigkeit der weiblichen Aufsichtsbeamten ein besonderer Bericht uns erstattet würde, der einen besseren Ueberblick über die gesammte Thätigkeit der Frauen auf diesem Gebiete gestattet.
Meine Herren, was die hier schon gestreifte Frage der Beschäftigung schulpflichtiger Kinder für gewerbliche Zwecke anlangt, so stehen meine Freunde ebenfalls auf dem Standpunkt, daß geeignete Maßnahmen zu ergreifen sind, uni unzweifelhaft bestehenden Mißständen entgegenzutreten.
Ich theile auch die Anschauung, daß die Gesetzgebung hier einschreiten muß, nicht die Verordnung, und will hoffen, daß bald Maßnahmen solcher Art dem Reichstage von der Reichsregierung vorgeschlagen werden.
Die Krankenversicherung soll uns in der nächsten Session, vielleicht auch in der übernächsten Session beschäftigen.
Die Zusage des Herrn Staatssekretärs ist erfreulich; aber ich denke, wir dürfen trotz dieser Zusage nicht stillschweigend an Erörterungen vorübergehen, die in betheiligten Kreisen lebhafte Erregung hervorgerufen haben.
Bei der Besprechung der in Aussicht stehenden Reform ist, wie Sie wissen, in der Presse die Ansicht vertreten worden, daß zugleich mit der Reform des Krankenversicherungsgesetzes eine weitere Einschränkung der Institution der freien Hilfskassen in Angriff genommen werden soll nach der Richtung, daß die Selbstverwaltung (L) der freien Hilfskassen noch mehr verkümmert, und diese Kassen mehr zu Zuschußkaffeu herabgedrückt werden sollen und somit ihre Bedeutung verlieren.
Sie werden wissen, daß der preußische Ncgieruugsrath Hoffmaun im „Verwaltungsblatt ''diese Anschauung vertreten, und daß sich daran eine lebhafte Erörterung in der Presse geknüpft hat.
Ich von meinem Standpunkte aus möchte gegen solche Pläne schon jetzt Einspruch erheben, weil ich mit meinen gesammten politischen Freunden der Meinung bin, daß die freien Hilfskassen als ein wichtiges sozialpolitisch es Glied unsererKrankeukassenorganisation erhalten werden müssen.
Die freien Hilfskaffen haben sich unzweifelhaft durchaus bewährt, ja, als leistungsfähiger bewiesen als die Zwangskassen, die Ortskrankenkassen.
Während mehr als 80 Prozent der Ortskrankenkassen die Unterstützung ans 13 Wochen beschränken, besteht bei den freien Hilfskassen eine solche Beschränkung nur bei 44 Prozent, 56 Prozent gewähren die Unterstützung auf 26 Wochen, auf 1 Jahr und darüber hinaus.
An Kraukenkosten verausgaben die Ortskrankenkasscn pro Mitglied und Jahr durchschnittlich 13, 77 Mark, die eingeschriebenen Kassen dagegen 15, 95 Mark, also auch ein Mehr an Leistungen gegenüber den Zwaugskaffen.
Dabei stellt sich heraus, daß die Verwaltung dieser freien Kassen billiger und ihre Finanzlage besser ist.
Man darf auch den erziehlichen Einfluß nicht unterschätzen, den die freien Hilfskassen durch die Selbstverwaltung auf die Arbeiter ausüben.
Auch das Verhältniß zu den Aerzten ist in den freien Hilfskassen zweifellos ein wesentlich besseres als in den Zwangskassen.
Aus all diesen Gründen, welche noch um verschiedene zu bereichern wären, möchte ich schon jetzt gegen den Plan, der von solcher Seite in der Oeffentlichkeit hervorgetreten ist, auf das entschiedenste Verwahrung einlegen.
(Sehr gut!
links.)
Nun glaube ich allerdings nicht, daß der Staats- (v) sekretär Graf Posadowsky selbst gerade ein großer Freund der Einschränkung der Hilfskassen ist.
Er hat bei der Besprechung dieser Angelegenheit vielleicht nicht ohne Absicht darauf hingewiesen, daß in dieser Frage nicht das Reich allein entscheidend ist, sondern daß da die Mitwirkung der Einzelstaaten in Betracht kommt.
Er hat auch heute von seinem Standpunkt aus als Angelpunkt der Reform bezeichnet die Ausfüllung der bekannten Lücke zwischen den 13 und den 26 Wochen, aber zugleich zugegeben, daß „organisatorische Veränderungen ''werden eintreten müssen.
Ich bitte ihn, seinen Einfluß dahin auszuüben, daß diese Bestrebungen, welche in einem Einzelstaat zweifellos vorhanden sind, nicht verwirklicht werden.
Ich schließe mich auch Herrn Roesicke (Dessau) in dem Wunsche an, daß die übrigen Schwierigkeiten, welche sich einer baldigen Verwirklichung der Krankenversicherungsreform entgegenstellen, nach Möglichkeit hinausgeschoben und bei Seite gestellt werden, daß vor allem die Hauptfrage, die Ausfüllung der erwähnten Lücke, in Angriff genommen, und somit einem dringenden Bedürfniß Rechnung getragen wird.
Es sind daneben noch eine Reihe anderer Fragen in der gesetzgeberischen Vorbereitung begriffen, die ich mit ein paar Worten streifen will.
Die Regelung der Arbeitszeit der in Gast- und Schankwirthschaften angestellten Personen hat bereits die arbeiterstatistische Kommission beschäftigt, deren Vorschläge der Oeffentlichkeit unterbreitet und an den Reichskanzler gegangen sind; sie werden voraussichtlich in der nächsten Session auch an den Reichstag herantreten.
Nun kann man der Meinung sein, daß in dieser Frage die Beschlüsse der Kommission für Arbeiterstatistik vielleicht doch etwas bescheiden sind.
Ohne der definitiven Stellungnahme vorzugreifen, möchte ich doch, und zwar auf Grund von Besprechungen, die ich mit Vertretern betheiligter Verbände gehabt habe, der Meinung Ausdruck geben, daß in einigen Punkten (v) Aenderungen dieser Vorschläge, vielleicht auch Erweiterungen derselben möglich sein würden, ohne das Gast- und Schankgewerbe selbst irgendwie zu beeinträchtigen.
Es ist dabei eine der Erwägung werthe Forderung, einen wöchentlich wiederkehrenden Ruhetag einzuführen, eventuell zwei Halbtage statt der Vorschläge der arbeiterstatistischen Kommission.
Statt der achtstündigen Ruhezeit wird eine neunstündige verlangt, wenigstens für die größeren Städte, mit der Begründung, die ja stichhaltig erscheint, daß die Abrechnung nach Abschluß des Geschäfts zeitraubend ist, und daß zum Theil auch sehr weite Wege zurückzulegen sind.
Es wird auch bei Tage eine Ruhepause von drei Stunden hintereinander verlangt in der Zeit, wo das Geschäft stiller geht, was sich ja ermöglichen lassen wird, wenn inzwischen andere der Angestellten die Bereitschaft übernehmen.
Ferner wird gefordert, auch die Hausdiener unter den Schutz der etwaigen Maßnahmen zu stellen, welche auf Grund der bisherigen Erhebungen vom Reichsamt des Innern beschlossen werden sollten.
In der Kommission selbst meinten Vertreter der Regierung, daß der Reichstag in dieser Frage nicht befragt zu werden brauche, der Buudesrath habe das Recht aus Grund des Z 120o, ebenso wie bei den Bäckern eine Verordnung zu treffen.
Ich möchte der Meinung sein, daß auf alle Fälle sich eine reichsgesetzliche Regelung mehr empfiehlt als solche Verordnungen, mit denen wir doch auch in anderen Fällen nicht gerade die besten Erfahrungen gemacht haben.
Ich möchte also bitten, daß man, wenn diese Sache geregelt wird, mit einer Vorlage an den Reichstag herantritt.
Es handelt sich weiter um die gesetzliche Regelung der Mindestruhe im Binnenschisfsahrtsgewerbe.
Mein Herr Vorredner hat schon darüber gesprochen.
Am letzten Tage hat Herr Kollege Bassermann der Meinung 90 648'Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901.
(Dr. Wiemer.)
l) Ausdruck gegeben, daß die Forderung einer solchen Mindestruhezeit von 6 Stunden eine außerordentlich bescheidene sei, und daß man nicht begreife, wie sich Widerstand gegen diese Forderung erheben könne.
Nun bin ich doch der Meinung, daß man die erhobenen Bedenken, gerade auf diesem Gebiete einzugreifen, nicht zu leicht nehmen darf.
Die Anregung dazu geht aus von dem Partikularschifferverband in Mannheim, dem Herr Kollege Bassermann nahe steht.
Es wird aber auch in den Eingaben des Verbandes nicht verkannt, daß eine allgemeine Regelung ohne Ausnahme außerordentlich schwierig ist.
Man muß hier berücksichtigen, daß die Schifffahrt und ihr Betrieb abhängig ist von elementaren Einflüssen, vom Wind, vom Wetter, vom Wasserstand, von der Jahreszeit, sodaß es kaum möglich erscheint, durch gesetzliche Maßnahmen eine bestimmte festgelegte Ruhezeit durchzuführen.
Man muß auch berücksichtigen, daß die Verhältnisse auf den einzelnen Wasserstraßen sehr verschieden liegen, auf dem Rhein anders als auf der Oder oder Weichsel, daß also eine einheitliche Regelung eine Schablone sein würde, die durchaus nicht immer für die einzelnen Verhältnisse paßt.
Dazu kommt, daß die Schifffahrt auf Kanälen und kanalisirten Wasserstraßen ohnehin während der Nacht ruht, weil die Schleusen geschlossen werden.
Man muß auch dabei berücksichtigen, daß die Leistungsfähigkeit der Wasserstraßen durch einen solchen gesetzgeberischen Eingriff eingeschränkt wird, und zwar zu Gunsten der Eisenbahnen, auf die dann sicherlich ein Theil des Transports der Güter übergehen wird, wenn die Schnelligkeit des Transports auf dem Wasser durch gesetzgeberische Maßnahmen beeinträchtigt wird.
Es ist vielleicht möglich, vorwärts zu kommen auf dem Wege der freien Vereinbarung.
Es hat sich jetzt am Rhein auf Veranlassung der Handelskammern von Duisburg, Ruhrort und Mülheim ein (v) Verein gebildet von 60 Webereien, die eine solche fünfstündige Ruhezeit eingeführt haben.
Wir wollen abwarten, wie weit diese Erfahrungen mit der freiwilligen Vereinbarung gehen.
Es ist natürlich nichts dagegen zu sagen, daß sich mit dieser Angelegenheit die Kommission für Arbeiterstatistik beschäftigt; eine Prüfung der Frage ist jedenfalls am Platze.
Aber ich möchte im Gegensatz zu Herrn Kollegen Wassermann wünschen, daß die Bedenken, die vom Standpunkte der Schiffahrt gegen einen solchen Eingriff geltend gemacht werden, nicht allzu leicht genommen werden.
Empfehlen kann sich vielleicht die Einführung eines vollen Ruhetages analog anderen Einrichtungen gemäß Z 105« der Gewerbeordnung.
Meine Herren, ich habe dann noch eine andere Frage zur Sprache zu bringen: das ist das Verbot der Verwendung von Weißphosphor bei der Herstellung von Zündhölzern.
Dieses Verbot wird in Erwägung gezogen.
Ich muß hier die Frage anschneiden, weil in meinem Wahlkreise ein Ort seine Hanptindustrie in der Herstellung von Weißphosphorzündhölzern hat.
der Ort Benneckenstein, und weil die dortigen Interessenten von diesem Verbot eine schwere Schädigung ihrer Existenz fürchten.
Das Verbot wird wegen der Gesundheitsgefährlichkeit der Herstellung dieser Zündhölzer mit Weißphosphor gefordert.
Diese zeigt sich in der Nekrose, in der Erkrankung der Zähne.
Aber ich muß auf der anderen Seite dem Zweifel Ausdruck geben, daß sich ein striktes Verbot wegen dieser Gefährlichkeit rechtfertigen läßt.
Die Erkrankungsfälle an Nckrofe haben sich vermindert.
In den Jahresberichten der Gewerbeaufsichtsbeamten für Preußen werden in diesem Jahre überhaupt nur 3 Fälle namhaft gemacht, wo solche Erkrankungen vorgekommen sind, zwei in Pommern und einer in Düsseldorf, die zum Theil zurückzuführen sind auf die Unvorsichtigkeit der Arbeiter selbst.
Auf der anderen Seite lassen sich durch die hygienischen Maßnahmen, bessere Lüftung und (6) Vorsorgen anderer Art die gefährlichen Wirkungen zu einem guten Theil beseitigen.
Der Gewerberath von Breslau hat in dem betreffenden Bericht erklärt, in seinem Bezirk seien keine Erkrankungen vorgekommen, es habe aber einer strengen Ueberwachnng bedurft, um die besonderen Vorschriften des Bundesraths vom 8.
Juli 1893 nicht in Vergessenheit gerathen zu lassen.
Darin liegt also der Hinweis darauf, daß bei strenger Ueberwachnng die Erkrankungen verhindert werden können.
Es ist auch in den Berichten selbst die Rede davon, daß neuerdings Versuche gelungen seien, schon bei der Mischung der Zündmässe die Farben zuzusetzen, daß der Mischraum, in dem die gefährlichen Dämpfe sich entwickeln, während des Mischens nicht mehr betreten zu werden braucht.
Auch nach der Richtung lassen sich vielleicht Verbesserungen treffen, ohne daß man zu einem strikten Verbot der Herstellung überzugehen braucht.
Ein solches Verbot zieht volkswirthschaftliche Nachtheile für die Betroffenen unzweifelhaft nach sich.
Es handelt sich hier nicht bloß um die betreffenden Industrien, es handelt sich auch um andere Industrien, um die Spahnschachtelindustrie, die Kistenfabrikation, die Holzdrahtindustrie, die Holzdrahtstößerei und ähnliche Dinge.
Die Fabrikanten sagen, sie könnten zur Herstellung schwedischer Streichhölzer nicht übergehen, weil das deutsche weiche Fichtenholz dazu nicht zu brauchen sei, und aus dem Ausland Aspenholz bezogen werden müsse; das verthenre die Sache, es seien neue Anlagen erforderlich, und es sei unverkennbar, daß ein solches Verbot eine schwere Schädigung für die betreffenden Betriebe nach sich ziehen würde.
Die Gesundheit der Arbeiter muß jedenfalls geschützt werden.
Sollte man zu einem Verbot übergehen, dann würde ich es für eine Forderung der Billigkeit halten, daß eine Entschädigung für die von dem Verbot betroffenen Fabrikanten und Arbeiter von Reichs wegen gewährt würde, ebenso wie sie bei der Be- (v) seitigung der Privatposten gegeben ist.
Wir haben aber, meine Herren, hier im Reichstag unsere Aufmerksamkeit nicht bloß auf positive Maßnahmen der sozialpolitischen Gesetzgebung zu richten, sondern auch darauf zu achten, daß nicht durch falsche Maßnahmen der Verwaltung und der Gesetzgebung die soziale Entwicklung, die wir in positiver Richtung fördern wollen, wieder beeinträchtigt werde.
In dieser Beziehung möchte ich einen Vorgang zur Sprache bringen, der nach meiner Meinung unsere sozialpolitische Entwickelung in der That zu schädigen geeignet ist und mit den im Reichstag vertretenen Anschauungen sich nicht verträgt.
Der Herr Kollege Roesicke hat bereits eine ähnliche Frage angeschnitten, indem er auf die Urtheile über das Streikpostenstehen hingewiesen hat.
Ich möchte speziell von dem Verbot des Streikpostenstehens in Lübeck sprechen.
Sie wissen, wir 'haben am Schluß der vorigen Session uns mit dieser Frage zu beschäftigen gehabt, es ist von allen Parteien der Standpunkt vertreten worden, daß das Verbot des Streikpostenstehens im Staate Lübeck nicht mit dem Reichsgesetz verträglich sei.
Nun hat in der Lübecker Bürgerschaft im Juli d. I. eine Verhandlung stattgefunden auf Grund eines Antrags, der die Aufhebung des Verbots bezweckte.
In dieser Verhandlung hat der Vertreter des Senats eine Anschauung entwickelt über die Befugnisse derEinzelstaaten, gegen die ich mich wenden möchte.
Es ist Ihnen bekannt, daß das Verbot des Lübecker Senats sich nicht richtet gegen die Ausschreitungen beim Streikpostenstehen, sondern gegen dieses selbst.
Der Herr Senator Dr. Fehling hat das in jener Sitzung der Bürgerschaft vom 25.
Juli »och ausdrücklich erklärt.
Er sagte: „Der Senat hat es unter diesen Umständen für seine Pflicht erachtet, nicht nur die aus dem Postenstehen erwachsenden Ausschreitungen unter Strafe zu stellen, sondern den Versuch zu Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901.
649,!
i ', Wicmer.)
(a.)
machen, die Quelle der Gefahren für die Allgemeinheit, die Quelle selbst zu verstopfen.
Hier im Reichstag war von dem Vertreter des Staates Lübeck noch der Standpunkt vertreten worden, daß es sich nur um die Bestrafung der Ausschreitungen handelte.
Meine Herren, die Verhandlungen in der Bürgerschaft von Lübeck aber zeigen, daß hier thatsächlich die Ausübung des gesetzlich gewährleisteten Koalitionsrechts unter Strafe gestellt werden soll, und zwar soll es geschehen auf Grund der Theorie von der Polizeihoheit.
Senator I), -.
Fehling hat hervorgehoben, daß die Verordnung „kraft der Polizeihoheit des Senats ''erlassen worden sei und sich nicht als eine Verfügung auf Grund des Grobcnunfugsparagraphen darstelle.
Ich halte einen solchen Standpunkt einer Einzelregiernng für durchaus unhaltbar und glaube, daß der Reichstag verpflichtet ist, gegen eine derartige Auffassung Einspruch zu erheben.
Würden wir es zulasse », daß auf Grund der Theorie von der Polizeihoheit nun Neichsgesetze, wie das Koalitionsrecht es ist, einfach bei Seite geschoben werden, so würden wir zu ganz unsicheren und unhaltbaren Zuständen kommen und jeder Umgehung der Reichsgesetze Thür und Thor öffnen.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen ein derartiges Vorgehen und gegen eine derartige ausdrückliche Begründung des Vorgehens müssen wir Einspruch erheben, um so mehr, als die Nachahmung des Verbots für andere Staaten bereits von gewisser Seite empfohlen worden ist.
Die Gerichte haben sich mit dieser Frage beschäftigt.
Der Herr Staatssekretär t), -.
Nieberding hat in der vorigen Session darauf hingewiesen, daß die Entscheidung über die Giltigkeit Sache der Gerichte sein soll.
Das Gericht in Brandenburg und das hansealische Oberlandcsgericht haben die Verordnung des Lübecker Senats as rechtsungiltig bezeichnet.
Jedenfalls l) ist eine Rechtsnnstcherheit entstanden in Bezug aus die Grenze zwischen Reichsrecht und Landesrecht.
Meines Erachtens erwächst dem Bundesrath die Aufgabe, dafür zu sorgen, daß nicht in einem Einzelstaate derartig über die Reichsgesetze auf Grund ganz unhaltbarer Theorien hinweggegangen wird.
Der Herr Kollege Roesicke hat, glaube ich, mit Recht die Meinung ausgesprochen, daß die große Mehrheit des Deutschen Reichstags ein Vorwärtsgehen in sozialpolitischen Fragen wünscht.
Das ist der Fall; aber für die Entwicklung unserer Sozialpolitik im Deutschen Reich ist es charakteristisch, daß auf der einen Seite mit löblichem Eifer Anstrengungen gemacht werden, die soziale Fürsorge zu fördern und Zufriedenheit zu schaffen, daß aber auf der andern Seite durch Fehler der Gesetzgebung, Fehler der Verwaltung all die Früchte der sozialpolitischen Thätigkeit wieder hinweggefegt werden.
Meine Herren, diese Entwicklung ist meines Erachtens sehr bedauerlich, weil sie nur zu sehr geeignet ist, die sozialpolitische Bethätigung und die sozialpolitischen Fortschritte zu hemmen.
Es ist heute wiederholt von der Zwölftausendmark-Affäre die Rede gewesen.
Ich will nach alledem, was hier gesagt worden ist, nicht näher darauf eingehen, um so mehr, als der Herr Reichskanzler viel schärfer als der Herr Staatssekretär dieses Vorgehen als einen Mißgriff bezeichnet hat.
Es kommt meines Erachtens und da unterscheide ich mich von der Auffassung des Herrn V-.
Oertel auch weniger darauf an, wie dieser Peinliche Vorgang in die Oeffentlichkeit gekommen ist als auf die That selbst.
(Lehr richtig!
links.)
Die That ist verurtheilt worden von allen Parteien des Hauses, und eine Rechtfertigung dafür kann überzeugender Weise unter keinen Umständen gegeben werden.
Die That ist aber um deswillen namentlich zu bedauern, auch weil aufs neue damit der sozial- 0) demokratischen Partei eine Waffe in die Hand gegeben worden ist.
In welcher Weise diese schneidige Waffe geführt wird und im Lande noch viel mehr geführt werden wird, davon haben wir wieder heute eine Probe bekommen durch die Rede, die zu Beginn der heutigen Sitzung gehalten worden ist.
Aehnlich liegt es aber auch mit anderen Fragen.
Während wir hier im Reichstag auf sozialpolitischem Gebiet vorwärts zu gehen suchen, während wir die Koalitionsfreiheit zu schützen suchen, die Ausdehnung der Koalitionsfreiheit, wenigstens von unserem Standpunkt aus, auch auf die ländlichen Arbeiterverhältnisse erstreben, ist in einzelnen Staaten das Bestreben vorhanden, wieder rückwärts zu gehen.
Wir haben die Frage der Bestrafung des Kontraktbruches der ländlichen Arbeiter bereits in der vorigen Session behandelt; inzwischen wächst die Gefahr, daß nun auch in Preußen der Anfang gemacht wird mit einer solchen Nückwärtsrevidirung unserer ganzen sozialen Gesetzgebung.
Eine solche Gesetzgebung, wie sie in Preußen wahrscheinlich den Landtag demnächst beschäftigen wird, bedeutet einen Rückschritt, den wir von unserem Standpunkte nur bedauern können.
Es ist zweifellos, daß mit einer solchen einseitigen Bestrafung des Kontraktbruchs ländlicher Arbeiter die Bahn für die Agitation der sozialdemokratischen Partei auf dem Lande freigemacht wird.
Meine Herren, ich möchte in diesem Zusammenhang auch darauf hinweisen, daß die sozialpolitische Thätigkeit, die wir fordern, noch mehr aber beeinträchtigt wird durch die wirthschaftliche Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
links.)
Was nützt alle Sozialpolitik, was nützen alle Maßnahmen, die wir hier im Reichstag mit heißem Bemühen vertreten, was nützt das Vorwärtsgehen, das wir fordern, wenn auf der anderen Seite die Mißstimmung gehegt und (v) gepflegt wird durch solche wirthschaftliche Gesetze, wie sie uns jetzt wieder in neuer Auflage in Aussicht stehen, vor allem durch die geplante Erhöhung der Lebensmittelzölle, in erster Linie der Getreidezölle
(Sehr richtig!
links.)
Es ist kein Zweifel, daß auf diese Weise am meisten die Mißstimmung geschürt wird, und daß durch derartige Maßnahmen nur zu sehr Unzufriedenheit in den weitesten Volkskreisen erweckt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Wie man auch zu den Getreidezöllen stehen mag darüber kann kein Zweifel sein: die Last der neuen Lebensmittelvertheurung wird auf die Schultern der breiten Massen gewälzt (sehr richtig!
links), und es ist gar kein Wunder, wenn die jetzt schon vorhandene Mißstimmung immer weiter um sich greift.
Die Sozialdemokraten müßten die elendesten Stümper in der Agitation sein, wenn sie es uicht verstehen würden, die Folgen einer derartigen wirthschaftlichen Gesetzgebung für ihre Zwecke auszunutzen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das geschieht von unserer Seite auch!
Ich weise nur in dem Zusammenhang darauf hin, daß alle Maßnahmen der Sozialpolitik nichts nützen, wenn auf der anderen Seite Fehler in der politischen und vor allem in der wirthschaftlichen Gesetzgebung gemacht werden und uns in all den Arbeiten zurückbringen, deren Förderung uns am Herzen liegt.
Napoleon I. hat einmal gesagt, daß alle Revolutionen aus dem Magen kämen: „e'est I« ventrs gui fält ies rsvolutioiis ''.
Gewiß ist darin ein berechtigter Kern, insofern durch nichts mehr Mißstimmung erzeugt wird als durch die Vertheurung der Lebensmittel.
Wenn ich mir denke, daß in meinem Wahlkreis die Tausende 650 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901. kl von armen Webern in den Dörfern des Harzes und der Hausleute, die in kärglichster Löhnung stehen, bei denen die Ernährung ohnehin schon mit den äußersten Schwierigkeiten verknüpft ist, min von neuem vor die Vertheurung der Lebensmittel gestellt werden, so muß ich sagen: das ist der schlimmste Fehler, den wir wachen können.
Solange diese Gesetzgebung andauert, werden wir soziale Zufriedenheit nicht erreichen!
Bisher ist es bei uns in der Sozialpolitik gegangen immer nach der umgekehrten Ordnung der Echternacher Springprozession: einen Schritt vorwärts, zwei Schritte zurück!
Ich fürchte, im neuen Jahrhundert wird es nicht anders sein.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, die Befürchtung, die der Herr Vorredner aussprach, daß die Sozialresorm auch im neuen Jahrhundert keine Fortschritte machen werde, theile ich insofern, als bei mir zur Gewißheit geworden ist, daß es der heutigen kapitalistischen Gesellschaft außerordentlich schwer wird, sich selbst zu beherrschen, d. h. auch nur einen kleinen Theil Gerechtigkeit denjenigen gegenüber auszuüben, von denen sie diese blendende Fülle von Reichthum und Macht, die sie im vergangenen Jahrhundert errangen, sich erworben haben.
Die Anschauung, daß die Arbeiter ein Nichts sind, daß man mit den Arbeitern machen könne, was man wolle, ist ja trotz der Anfänge gesetzlicher Sozialreform, die wir haben, in den maßgebenden Unternehmerkreisen so verbreitet, wie wir ja aus den Berichten des Zentralverbandes der Industriellen so oft entnehmen können.
Da wir wissen, in welch engem Zusammenhange die Reichsregierung, speziell das Reichsamt des Innern, mit diesen Unternehmerverbänden von jeher steht, wie auch jetzt der kleine Zwist zwischen dem Herrn Staatssekretär und dem Zentralverbande wieder in (L) aller Güte beigelegt ist, und alle beide wieder ein Herz und eine Seele sind, so können wir uns nicht versprechen, daß die Sozialreform wesentliche Fortschritte machen wird, und Sie werden sich wohl mit der Thatsache abfinden müssen, daß die Unzufriedenheit unter den Arbeitern infolge dessen immer mehr und mehr wächst.
1 Und nur dadurch, daß diese Unzufriedenheit politisch zum Ausdruck kommt durch Vergrößerung der sozialdemokratischen Partei, wird es möglich werden, daß die Sozialreform Forschritte macht.
Wenn wir heute sehen, daß Herren, die, als sie im Amte waren, die arbeiterfeindlichsten Erlasse unterzeichnet haben, wie Herr v. Berlepsch, das Bedürfniß fühlen, sogar internationale Verbände für den Arbeiterschutz zu schaffen, so können wir ohne Ueberhebung sagen: das ist nur geschehen, weil wir da sind; ohne die Sozialdemokratie wäre auch nicht jener Schatten der Sozialreform, wie er in den Reformverbänden zu Tage tritt, geschaffen worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß der Herr Staatssekretär von uns, seitdem er in seinem Amte ist, nicht mit besonderem Vertrauen begrüßt worden ist, das hat er sich selbst zuzuschreiben durch die Art und Weise, wie er von Anfang an vorging.
Wenn er heute sagt, daß er bei dem Zuchthausgesetz nur das Wohl der Arbeiter im Auge gehabt habe, wenn er heute, nachdem wir ihm glücklich seine Pläne vereitelt haben, erzählt, wie sehr er von jeher nur die Interessen der Arbeiter und der Arbeiterkoalitionen habe fördern wollen, wenn er heute einen Panegyrikus, möchte ich fast sagen, über die naturnothwendige Entwicklung der Arbeiterkoalitionen, die das selbstverständliche Produkt der modernenGesellschaftsverhältnisseseien, gesungen hat, so steht das doch in einem schreienden Widerspruch zu dem ganzenVerhalten, das gerade dieser Herr Staatssekretär gegenüber den Arbeitern und ihren Koalitionen eingenommen hat.
Ich will nur auf den einen Punkt hinweisen, daß ja gerade (6) heute noch unter der Verantwortung dieses Staatssekretärs die Arbeiterorganisationen nicht beachtet werden von denjenigen Beamten, die speziell mit dem Schutze der Gesetze zu Gunsten der Arbeiter betraut sind, den Gewerbeaufsichtsbeamten.
Herr Graf v. Posadowsky hat den Vorzug gehabt, eine vergnügte Erbschaft antreten zu können, indem Herr v. Berlepsch so liebenswürdig gewesen war, in Preußen den Gewerbeanfsichtsbeamten direkt zu verbieten, daß sie mit den Arbeiterorganisationen in Fühlung treten.
Wenn aber Herr Graf v. Posadowsky diese Arbeitervereinigungen für ein so naturnvthwendiges Produkt hält und er wird sich doch hoffentlich diese Ueberzeugung nicht erst gebildet haben, nachdem ihm die Organisationen zeigten, daß sie sich ihrer Haut zu wehren wissen, wenn man sie angreift —, dann hätte er längst dafür sorgen müssen, daß dieser Erlaß in Preußen verschwindet.
Die Reichsregierung hat diesen Einfluß wenn sie sich auch formell hinter dem Bundesrath verstecken kann, weil es Sache der Landesvertretung sei, die Gewerbeaufsicht einzurichten das Reichsamt des Innern kann und muß diesen Einfluß ausüben, denn es muß ja für diese Gewerbeaufsicht im Reichstag Nebe und Antwort stehen.
Der Berlepsch-Erlaß von 1896 besteht noch, daß die Regierungspräsidenten die Aufsichtsbeamten belehren und anweisen sollen, jeden amtlichen Verkehr und alle Korrespondenz mit den Beschwerdekommissionen zu vermeiden und darauf hinzuwirken, daß die einzelnen Arbeiter ihre Beschwerden vorbringen.
Wir wissen dies nur durch einen Zufall, der uns dies geheime Aktenstück unterJhrerAegide, Herr Staatssekretär, ist ja auch stets geheim gearbeitet worden, wenn es gegen die Arbeiter ging —, dieses geheime Aktenstück des Herrn v. Berlepsch in die Hände führte.
Von Sachsen haben wir das geheime Aktenstück noch nicht; öffentlich ist es nicht bekannt gegeben, dazu sind die Herren viel zu schlau in Sachsen; aber daß es vorhanden ist, (v) schließe ich daraus, daß sich in dem diesjährigen Bericht eine Bemerkung des Aufsichtsbeamten in Chemnitz findet, der von dem Gewerkschaftskartell Chemnitz eingeladen wurde, Rücksprache zu nehmen über die Art der Gewerbeaufsicht.
Der Herr Beamte von Chemnitz antwortet: Für die freundliche Einladung zu der am 20. d. Mts.
stattfindenden Versammlung der Mitglieder der Vereinigung sagt Ihnen die unterzeichnete Inspektion hierdurch besten Dank, indem dieselbe zugleich bedauert, nicht theilnehmen zu können.
Gezeichnet: Königliche Gewerbeinspektion, Kuntze, Gewerberath.
Ja, meine Herren, wenn der Gewerbeaufsichtsbeamte sich bedankt, so glaube ich, trotzdem ja in Sachsen die Höflichkeit gang und gäbe ist, daß er in diesem Falle damit noch zum Ausdruck bringen wollte, daß er ganz gern gekommen wäre, wenn er hätte kommen können oder, wie es dann heißen muß, hätte kommen dürfen.
Aber man will nicht, daß die Gewerbeaufsichlsbeamten müden Arbeitervereinigungen in Verbindungen treten.
„Man ''— das heißt die Unternehmer wollen es nicht, während die Aufsichtsbeamten in den meisten Bundesstaaten erklären, daß, wenn sie nicht mit den Arbeitervereinigungen in Verbindung treten können, die ganze Gewerbeaufsicht ein halbes Ding, ja mitunter ein ganz unbrauchbares Ding sei.
Süddentschland, dessen Gewerbeaufsicht früher nicht so sehr entwickelt war, ist jetzt an die Spitze der Gewerbeaufsicht getreten.
Baden war früher allein das Musterland, jetzt kann man auch Bayern und Württemberg vollständig gleichberechtigt daneben stellen.
Die bayerischen Berichte ganz besonders zeichnen sich durch eine Exaktheit und Klarheit aus, wie sie in den Berichten manch anderer Staaten durchaus nicht zu finden ist.
Vor allen Dingen sind die Beamten inBayern undWürttemReichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901.
651 (Wurm.)
Mberg in direkten Verkehr mit den Arbeitervereinigungen getreten und haben ausdrücklich und wiederholt erklärt, daß dies von größtem Nutzen für die Gewerbeaufsicht sei, daß ohne diesen direkten Verkehr eine wirkliche Gewerbeaufsicht gar nicht durchführbar wäre.
Die Beamten von Württemberg und Bayern haben sich mit den Arbeitervereinigungen zu gemeinsamen Berathungen hingesetzt, sie haben sich gegenseitig über die Maßnahmen ausgesprochen, die sie zu treffen haben.
Und sie haben dadurch erreicht, nicht nur, daß sie erfahren haben, wie es in den Fabriken aussieht, sondern daß sie auch Vertrauen bei den Arbeitern gewannen, während in Preußen und in Sachsen die Gewerbeaufsichtsbeamten nur in Preußen zum kleinen Theile und in Sachsen gar nicht auf die Anerkennung und das Vertrauen der Arbeiter ein Recht erheben können.
Das ist auch ganz selbstverständlich, wenn man sieht, wie in Sachsen die Gewerbeaufsicht ausgeführt wird.
In Sachsen ist die Gewerbeaussicht oft geradezu nicht mehr wie ein Schutz der Unternehmer, nicht ein Schutz der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sächsischen Gewerbeaufsichtsbeamten fühlen sich lediglich wohl, wenn sie seitenlang sich beklagen können, wenn wirklich einmal in irgend einer Versammlung oder einer Preßäußerung oder einer Mittheilung an die Aufsichtsbeamten irgend eine Nachricht nicht richtig war.
Ja, kommt denn das nicht überall im Leben vor, daß Leute entweder falsch beobachten oder wirklich böswillig unrichtige Mittheilungen machen
Aber weil nicht alle Arbeiter Engel sind, darf man deswegen nnn sagen: seht hier, diese Arbeiter bringen blos Gehässigkeiten vor, sie wollen nichts weiter, als Unfrieden säen!
Mit recht billigen Redensarten finden sich die Herren sächsischen Beamten ab.
Das beweist entweder den bösen Willen oder die Unfähigkeit, sich mit den Arbeitern in Verbindung setzen zu können.
(L) Ich will nur eine einzige Stelle anführen, die so recht die Geistesrichtung eines sächsischen Beamten kennzeichnet.
Im Dresdener Bericht findet sich Folgendes: In einer Glasarbeiterversammlung wurde Beschwerde erhoben, daß die Einbindestribe, in der die Flaschen verpackt werden, als Speisesaal benutzt wird, und daß es in derselben aussähe wie in Schweineställen.
So haben die Arbeiter erklärt.
Der Herr Gewerberath Schlipp untersucht das und schreibt: In der geräumigen, mit zahlreichen Fenstern versehenen Einbindestube roch es allerdings nach feuchtem Stroh, und lag auch Stroh umher, was aber nicht zu vermeiden ist.
Von einer Schädigung der Gesundheit kann nicht die Rede sein.
Ja, meine Herren, kann da der Arbeiter Vertrauen zu dem Gewerbeaufsichtsbeamten haben, wenn der Beamte solch unsauberen Raum, der als Speisesaal benutzt wird, als etwas Selbstverständliches und Entschuldbares hinstellt.
Herr Schlipp sagt, es roch in dem Saale allerdings nach feuchtem Stroh, das ist aber gar nicht gesundheitsgefährlich.
Das beweist, daß der Gewerbeaufsichtsbeamte von Hygiene keinen Begriff hat.
Das feuchte Stroh ist dem Moder unterworfen, und der Moder wird erzeugt durch Schimmelpilze, die wieder Gelegenheit zur Entwicklung krankheiterregender Bakterien geben!
Der Chemnitzer Gewerbeaufsichtsbeamte sagt, als die Arbeiter sich beschwerten, daß die Gießerei so mangelhaft beleuchtet sei: ja die Beleuchtung war zur Zeit der Revision keineswegs schlechter als in anderen Gießereien.
Es ist allerdings richtig, daß in vielen, ja in fast allen Gießereien die Beleuchtung schlecht ist; aber ich habe m anderen Gewerbeaufsichtsberichten aus anderen Staaten gelesen, daß verständige Aufsichtsbeamte sagten: es gehört zu den größten Unzuträglichkeiten dieser Gießereien, daß in ihnen eine mangelhafte Beleuchtung (0) herrscht; denn der Betrieb ist so geartet, daß die Arbeiter die geschmolzenen Massen transportiren müssen, und beim geringsten Stolpern verletzen sich die Leute auf das schlimmste; infolge dessen ist darauf zu dringen, daß überall die beste Beleuchtung eingeführt werde.
Der Chemnitzer Beamte entschuldigt die schlechte Beleuchtung, indem er meint, sie wäre nicht schlechter als wo anders.
Ist das eine Art, wie der Beamte die Interessen der Arbeiter wahrzunehmen hat
Das bringt es eben mit sich, daß die sächsischen Arbeiter von ihrer Gewerbeaufsicht nicht sehr erbaut sind.
Einzelheiten über das Verhältniß der Glasarbeiter zur sächsischen Gewerbeaufsicht wird noch mein Freund Horn vorbringen, der ja der Vertreter der Glasarbeiter ist.
Ich will aber noch auf einen Vorgang hinweisen, der in Sachsen passirte, durch die Presse ging und dem bisher nicht widersprochen wurde.
In einer Textilarbeiterversammlung in Kirchberg in Sachsen wurden verschiedene Mißstände in den Fabriken zur Sprache gebracht.
Darauf erschien der Gewerbeinspektor von Zwickau, um die Zustände zu untersuchen.
Und wie machte er das
Erstens wußte der Gewerbeinspektor genau, welche Arbeiter in der Versammlung gesprochen hatten, er hatte sich also mit der Polizei in Verbindung gesetzt und sich die Namen geben lassen.
Dann ließ er diese Arbeiter in das Fabrikkontor kommen, um sie in Gegenwart des Herrn Fabrikbesitzers zur Rede zu stellen über die Beschwerden, die sie vorgebracht haben.
Herr Geheimrath Fischer, können Sie das auch als eine richtig amtirende Gewerbeaufsicht vertheidigen
1 Ist es richtig, daß der Gewerbeinspektor hier geradezu zu einem Denunzianten wird
Daß er dem Fabrikanten die Leute in die Stube holt und sagt: diese Leute haben über dich Beschwerde geführt
Einige Arbeiter verweigerten die Antwort mit dein Bemerke », daß sie mir mit dem Gewerbeinspektor (D) allein sprechen wollten.
Diesem Wunsche entsprach der Gewerbeinspektor nicht.
Das Resultat war, daß ein Arbeiter, der etliche zwanzig Jahre in der Fabrik beschäftigt war, sofort entlassen wurde.
Ein anderer, in der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''veröffentlichter Fall!
Der Freiberger Fabrikinspektor wurde auf die sanitären Verhältnisse in der Druckerei des „Freiberger Amtsblattes ''aufmerksam gemacht.
Nach wiederholtem Ersuchen, früh um acht Uhr zu kommen, ist er nicht gekommen.
Erst nach einem dritten Schreiben erschien er, aber erst um zehn Uhr.
Der Unterschied in der Zeit bedeutet, daß um acht Uhr die schlechte Luft, die durch das Gießen der Stereotypplatten entstand, nicht mehr vorhanden war, während um zehn Uhr bereits gelüftet und der Geruch nicht mehr zu finden war.
Der Herr Aufsichtsbeamte hat sich aber, als er kam, nach dem mir vorliegenden Zeitungsbericht, zunächst gar nicht dafür interessirt, was für Mißstände dort herrschen, sondern er betrat den Fabriksaal mit den Worten: „Wer von den Arbeitern hat die Anzeige erstattet
Der Arbeiter, der es gethan, schwieg, um der Maßregelung zu entgehen, und der Fabrikinspektor stellte denn auch fest, daß durch das Stereotypiren ungesunde Dünste in diese Räume dringen.
Es wurde auch für Abänderung Sorge getragen, der Raum wurde gelüftet; aber bald darauf kam der gefährliche Rauch aus der Stereotypie wieder in den Saal und verbreitete sich über den Maschinen- und den Setzcrraum.
Darauf schrieb der Arbeiter wiederum an den Fabrikinspektor.
Diesmal kam er schon um neun Uhr, aber nicht um acht Uhr.
Zufällig war die Luft rein.
Da ließ sich der Fabrikinspektor die Einschreibebücher der Arbeiter geben, um den Briefschreiber festzustellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
652 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901.
(Wurm.)
() Meine Herren, das sind Polizeispitzeldienste, nicht aber die Dienste eines Aufsichtsbeamten, der die Staatsgesetze zur Durchführung zu bringen hat.
Selbst angenommen, daß die Mittheilung falsch war, selbst angenommen, daß der Gewerbeinspektor umsonst bemüht worden wäre, müßte er doch ein gewisses Mißbehagen empfinden, das jeder anständige Mensch vor solchen Spitzeldienften empfindet, und dürfte sich nicht dazu hergeben, einen Arbeiter zu denunziren, damit er aus seinem Brod gejagt wird.
Es ist in diesen Jahren wiederholt die Rede davon gewesen, daß die sächsische Gewerbeaufsicht diejenige sei, die von den Arbeitern am allergeringsten geachtet werde.
Es ist das sehr traurig; denn Sachsen ist ein industriell hochentwickeltes Land, und die sächsischen Arbeiter haben allerdings, trotzdem sie Widerstandskraft durch ihre Organisation besitzen, und trotzdem sie Ihnen den politischen Dank bei jeder Wahl mit erneuter Stärke abstatten, indem sie für unsere Partei eintreten, trotzdem haben sie zu verlangen, daß die sächsische Gewerbeaufsicht nicht so hinter den übrigen Gewerbeaufsichten des Reichs hinterher hinke, sondern in derselben Weise wirke wie in den anderen Staaten.
Haben doch einzelne preußische Beamte trotz des Berlepschen Erlasses sich bereit finden lassen, mit den Arbeiterkoalitionen in Verbindung zu treten, und erklären, daß es das einzig Richtige und Sichere ist, von den Arbeitern direkt Mittheilung zu bekommen, und haben auch ausdrücklich erklärt, daß es ihnen unmöglich ist, in den Fabrikräumen überhaupt mit den Arbeitern zu sprechen, weil dann die Arbeiter entlassen werden.
Was für traurige Zustände noch herrschen, welcher Geist der Brutalität bei manchen Unternehmern vorhanden ist, das können Sie aus einer Bemerkung des württembergschen Berichtes entnehmen.
Im Bezirk Württemberg III hat der Gewerbeaufsichtsbeamte für richtig befunden, allein die Betriebe zu betreten, und hat gebeten, daß auch Z) jeder Aufseher, jeder Betriebsbeamte des Fabrikanten und Unternehmer aus dem Betrieb wegbleibe, wenn er durch den Betrieb gehe, weil in Gegenwart solcher Fabrikanten und dessen Angestellten überhaupt kein Arbeiter sich mit ihm in Verbindung setze.
Aber, sagt er, er hat gefunden, daß auch, wenn er allein im Betriebe war, die Arbeiter Mißtrauen hatten.
Und warum
„Weites noch nicht so lange her ist '', schreibt er, „daß die Fabrikanten den Denunzianten unter den Arbeitern Prämien gaben, wenn sie irgend etwas über andere Arbeiter anzeigten ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das ein sittliches, ein anständiges Verhalten der Unternehmer gegen ihre Arbeiter
Sie verführen die Leute direkt zu den gemeinsten Vergehungen, die ein anständiger Mensch kennt!
Unter diesen Umständen ist es selbstverständlich, daß die Gewerbeaufsicht in den Ländern, in denen die Aufsichtsbeamten nicht mit den Arbeitervereinigungen in Verbindung treten, sehr mangelhafte Fortschritte macht, und der Arbeiterschutz zum Theil nur auf dem Papier steht, zumal der alte Uebelstand herrscht, daß zu wenig Beamte da sind, und die Zahl der Revisionen viel zu gering ist im Verhältniß zur Anzahl der Betriebe.
Ich will Ihnen nur noch ein Beispiel aus Preußen anführen, wo der Beamte ausdrücklich erklärt, daß es ihm unmöglich war, ohne Hilfe der Arbeiter festzustellen, wie es in dem Betriebe aussieht.
Der Herr Gewerbeinspektor zu M. -Gladbach, der es durch Vorträge in Arbeitervereinen verstanden hat, engere Fühlung mit den Arbeitern zu gewinnen, erklärt: bei diesem stärkeren Verkehr mit den Arbeitern Zeigt sich, daß „viele Mißstände in den Fabriken herrschen, aber bei der Revision durch die Gewerbeaufsichtsbeamten nicht bemerkt werden können, daß diese erst durch Mittheilung der Arbeiter zur diesseitigen Kenntniß gelangen (0) und beseitigt werden können.
Wenn man diesen Gesichtspunkt im Auge behält, daß eben nur durch den Verkehr mit den Arbeitern die Gewerbeaufsicht zur That werden kann, dann richtet sich die preußische Gewerbeaufsicht von selbst, zumal, wenn man gleichzeitig liest, daß die preußischen Gewerbeaufsichtsbeamten so gut wie gar keinen Verkehr mit den Arbeitern überhaupt halten.
In die Sprechstunde kamen sehr wenige Arbeiter.
In Ostpreußen kamen zwei Arbeiter zum Beamten, in Potsdam war der Verkehr kühl wie früher, in Westpreußen schwach, in Frankfurt a. O. zeigte er nur wenig Zunahme, in Charlottenburg ebenso wenig; Pommern spricht von einer Zunahme, aber ohne Zahlenangabe, es kann sich dort überhaupt nur um eine minimale Ziffer handeln; in Posen kamen Arbeiter fast gar nicht, in Magdeburg wurden die Sprechstunden von Arbeitern fast gar nicht benutzt; in Erfurt war der Besuch sehr mäßig, der Beamte von Hannover bedauert, daß die Arbeiterschaft die Hilfe der Gewerbeaufsichtsbeamten in so seltenen Fällen direkt nachsucht; in Hildesheim war wenig Verkehr, in Münster schwach wie im Vorjahre, in Minden war er wenig rege, in Wiesbaden war das Vertrauen im Steigen, der Verkehr noch schwach.
In Coblenz kamen ganze acht Arbeiter an; das ist eine Steigerung um 100 Prozent, denn im vorhergehenden Jahre kamen nur vier Arbeiter zum Gewerbeaufsichtsbeamten.
In Düsseldorf stieg der Besuch, speziell in M. -Gladbach durch den Verkehr des Aufsichtsbeamten mit den Arbeitern von 20 auf 67; in Köln aber war er gleich Null, und der Beamte von Trier spricht überhaupt nicht in dem Bericht von seinem Verkehr mit den Arbeitern.
In Aachen war es überhaupt nur der christlich-soziale Textilarbeiterverband, der die Beziehungen zum Gewerbeaufsichtsbeamten ausrecht erhält.
Meine Herren, ist das nicht eine rührende Litanei, (v) die ich Ihnen vortragen muß
Ist es nicht geradezu skandalös, daß sich so etwas als Gewerbeaufsicht ausgiebt, wo die Arbeiter gar keinen Verkehr mit dem Gewerbeaufsichtsbeamten haben
(Zurufe rechts.)
—Sie sagen, die Arbeiter sind schuld, weil sie nicht hingehen.
Ja, lesen Sie die Berichte, so mühevoll Ihnen das auch jetzt gemacht ist, so werden Sie finden, welche Gründe dafür vorliegen, warum die Arbeiter nicht zum Gewerbeaufsichtsbeamten kommen.
Weil sie fürchten müssen, wenn aus einer Fabrik eine Mittheilung gebracht wird, daß daun der Arbeiter in der Werkstatt vom Fabrikanten gemaßregelt wird; es wird so lange herumgeforscht, bis man herausbekommt, der und der Arbeiter ist beim Gewerbeinspektor gewesen.
Ist doch festgestellt, daß Fabrikanten Arbeiter besoldet haben, welche vor den Thüren der Gewerbeaufsichtsbeamten Spitzeldienste verrichteten und aufpaßten, damit die Arbeiter nicht zum Aufsichtsbeamten hingehen; wenn sie trotzdem hingingen, wurden sie dem Fabrikanten denunzirt und entlassen.
(Zurufe rechts.)
—Deswegen mache ich ja nur insofern den Gewerbeinspektoren einen Vorwurf, daß ich sage, er muß darauf dringen, daß er mit den Arbeitervereinigungen i »Verbindung tritt.
Denn dann ist der einzelne Arbeiter geschützt, es kommt nicht heraus, welcher Arbeiter die Mittheilung gemacht hat.
Deswegen verlange ich vom Neichsamt des Innern, daß es dafür Sorge trägt, daß die Gewerbcaussicht überhaupt im Deutschen Reich durchgeführt werden kann, und das ist nur möglich, wenn solche Erlasse wie der des Herrn v. Berlepsch aufgehoben werden und den Fabrikinspcktoren nicht verboten, sondern die Pflicht auferlegt wird, mit den Arbeitervereinigungen in Fühlung und Verbindung zu treten.
Ich will nur auf Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901.
658 (Wurm.)
M das rühmliche Beispiel von Hessen hinweisen.
Hessen hat ja auch noch nicht die Absicht, nächstens ein sozialdemokratischer Staat zu werden; trotzdem hat die Negierung verfügt, daß in Zukunst auch Vertreter der Arbeiter zur Mitarbeit im Ministerium für Handel und Gewerbe herangezogen werden, und zwar hat man durch die Gewerbeinspektoren mit dem Gewerkschaftskartell Fühlung gewonnen und zwei von den Gewerkschaften präsentirte Arbeiter zur Mitarbeit im Ministerium für Handel und Gewerbe zugezogen.
Das wird im beiderseitigen Interesse liegen, soweit das Ministerium überhaupt das Interesse hat und hier ist dies wohl vorauszusetzen—, daß die bestehenden Gesetze auch wirklich durchgeführt werden, nicht nur auf dem Papier stehen.
Sonst können Sie so viel Arbeiterschutz machen, wie Sie wollen, der thut keinem Menschen wehe; da brauchen Sie keine Schonzeit, nach der Herr I) r. Oertel gejammert hat.
Alle Schutzbestimmungen bleiben auf dem Papier stehen, wie die Bäckereiverordnung zum größten Theil und ein ganzer Theil unserer Schutzbestimmungen auf dem Papier steht, eben weil ihre Durchführung durch die Beamten unter den heutigen Verhältnissen in den Staaten unmöglich gemacht ist, in denen eine Verbindung mit den Arbeitervereinen ihnen verboten wurde.
Sie könnten vielleicht sagen, Sie hätten ja durch die Gewerbeordnung eine Institution geschaffen, die als Bindeglied eintreten könnte, nämlich die sogenannten Arbeiterausschüsse.
Aber schon der Redner der Nationalliberalen, Herr Kollege Bassermann, der ja mit einer der Enthusiasten war wenigstens war seine Partei damals für die Arbeiterausschüsse enthusiasmirt —, die für die Arbeiterausschüsse sprachen, hat konstatiren müssen, daß die Arbeiterausschüsse, die jetzt bestehen, ziemlich kläglich sind.
Es hat hier die Regierung wieder einmal vor dem Zentralverbande kapitulirt, der bekanntlich schon 1890, als uns die Gewerbenovelle vorG) lag, in einer Versammlung durch den Mund des Herrn Jenke erklärte: die Arbeitsordnung ist der Ausfluß des souveränen Willens der Arbeitgeber, die Arbeiter haben nichts in den Vertrag hineinzureden; demnach haben auch die Arbeiterausschüsse keine Existenzberechtigung.
Des Zcutralverbauds Wille ist geschehen: die Arbeiterausschüsse sind so gut wie gar nicht vorhanden, sie sind die reinen Kunstprodukte.
Die Herren von der Rechten sind ja sonst immer gegen Kunstprodukte, sie wollen von der Margarine nichts wissen; warum wollen sie also hier die schlechten Surrogate der Arbeitervereiuigungen, dieses Kunstprodukt „Arbeiterausschuß ''aufrecht erhalten
Lassen Sie es in dem Todtenschreiu, in den es hineingefallen ist, und sorgen Sie dafür, daß die Arbeitervereine so respektirt werden, wie es ihnen gebührt.
Ein weiterer Mangel der Gewerbeaufsicht ist nicht behoben, aber etwas gemildert worden, oder es ist wenigstens der Versuch gemacht worden, ihn zu mildern, freilich bis jetzt mit unzureichenden Mitteln, dadurch nämlich, daß man der lange von uns erhobenen Forderung, auch Frauen zur Gewerbeaufsicht zuzuziehen, Folge gegeben hat.
Das geschah aber, wie gesagt, in recht unzulänglicher Weise.
Sie haben da auch wieder ein Kunstprodukt geschaffen; Sie haben nicht weibliche Aufsichtsbeamten hingestellt mit den Vollmachten der Aufsichtsbeamten oder Assistentinnen derselben, sondern Sie haben geglaubt, die Regierung müsse Vertrauenspersonen der Arbeiterinnen schaffen und haben nun den Arbeiterinnen diese „Vertraucnspersonen ''aufoktroyirt, die den Arbeitern ganz fremd sind und daher deren Vertrauen nicht genießen.
Die Damen mögen sehr ehrenwerth sein und den besten Willen haben, aber wer nicht von den Arbeitern selbst gewählt wird, hat ihr Vertrauen nicht; Vertrauen kann nur genießen, wer den Arbeiterinnen bekannt ist und sich als Vertrauenswerth erwiesen hat; nur solchen Personen werden Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
die Arbeiter ihr Vertrauen schenken.
Deswegen lassen Sie (0) doch den Versuch, den Arbeiterinnen solche künstliche Vertrauenspersonen aufzuoktroyiren.
Wählen Sie lieber richtige Assistentinnen mit wirklichen Machtbefugnissen, dann werden Sie sehen, daß auch die weibliche Gewerbeaufsicht den Nutzen hat, den ihr die einsichtsvollen Aufsichtsbeamten schon lange zugestanden haben.
Bis jetzt liegen aber so wenig Resultate vor, daß es nicht richtig wäre, heute schon darüber zu reden.
Die Sache muß sich erst entwickeln.
In Bayern klagen die Funktionärinnen darüber, daß sie mit den Arbeiterinnen nicht genügend verkehren.
Das wird sich mit der Zeit von selbst finden; es ist auch den männlichen Aufsichtsbeamten nicht gleich gelungen, mit den Arbeitern in Verkehr zu treten.
Wenn die Funktionärinnen so, wie die männlichen Aufsichtsbeamten mit den Arbeitern es thun, in Verbindung mit dein weiblichen Arbeiterpersonal treten, werden sie sich das Vertrauen desselben schon erwerben.
Leider wird es ihnen in Bayern durch die rückständige Gesetzgebung erschwert, mit Arbeiterinnenvereinen in Verbindung zu treten, weil in Bayern den Arbeiterinnen nicht die Möglichkeit gegeben ist, sich richtig zu organisiren.
Ferner will ich darauf hinweisen, daß es dringend nöthig ist, die Aerzte in größerem Maße als bisher zur Gewerbeaufsicht heranzuziehen.
Bisher hat nur Baden den Bezirksärzten die Weisung gegeben, auf Wunsch der Aufsichtsbeamten an den Inspektionen theilzunehmen.
In Preußen geschieht das in einzelnen Bezirken ebenfalls, es müßte aber regelmäßig durchgeführt werden.
Selbstverständlich müßten es Aerzte sein, die vollkommen unabhängig von dem Fabrikanten sind.
Denn ich kenne Fälle, in denen ein Arzt Fabrikarzt und gleichzeitig Aktionär der Fabrik ist.
Der Mann hat auch zwei Seelen in seiner Brust; die eine möchte viel Dividende haben als Aktionär und infolge dessen der Fabrikkasse recht viele Ausgaben ersparen, und (D) die andere, die des Arztes, der ja auch einen Eid geleistet hat, daß er die Pflichten des Amtes wahren will, die müßte recht energisch vorgehen, zumal es sich um einen recht gesundheitsschädlichen Betrieb handelt.
Ich nenne absichtlich keinen Namen, weil ich hoffe, daß binnen Jahresfrist sich die Verhältnisse ändern; sonst würde ich mit den Thatsachen hervortreten müssen.
In England ist bereits l844 der Arzt zur Gewerbeaufsicht herangezogen.
Das Gesetz ist wiederholt verbessert worden, und gegenwärtig verpflichtet es die Aerzte, alle 8 bis 14 Tage in Gegenwart oder ohne Gegenwart des Aufsichtsbeamten die Fabrik zu besuchen und die Arbeiter in Bezug auf ihren Gesundheitszustand zu untersuchen, eine Forderung, die durchaus nicht übertrieben ist, und die nur ffm Interesse der Gesunderhaltung der Gesammtbevölkerung gebilligt werden kann.
Meine Herren, nachdem ich hier skizzirt habe, in welcher Weise die Ncvisionslhätigkeit vor sich gegangen ist, will ich darauf hinweisen, daß es mir diesmal so gegangen ist wie vielen anderen Kollegen, daß uns das Studium der Gewerbeaufsichtsberichte in ganz enormer Weise erschwert worden ist.
Der Herr Staatssekretär beruft sich darauf, daß er aus freiem Willen diese Form der Veröffentlichung der Berichte gewählt habe, d. h. den unveränderten Abdruck der einzelnen Berichte.
Der Herr Staatssekretär könnte eigentlich zur Entschuldigung anführen, daß er es nicht aus eigenen Stücken gemacht hat, daß die Idee nicht aus seinem eigenen Kopfe entsprungen ist, sondern daß von unserer Seite der unveränderte Abdruck der Berichte wiederholt verlangt wurde.
Aber wir haben als selbstverständlich vorausgesetzt, daß man die Berichte dann so uns giebt, wie man überhaupt ein Buch auf den Markt bringt, nämlich mit einem Register, das Einem die Möglichkeit giebt, den Inhalt zu erkennen.
91 654 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 19017 (Wurm.)
() Wenn man aber ein Register giebt, das unter einer Rubrik 120 Stellen anführt, die sich auf 600 verschiedenen Seiten finden, dann ist es absolut unmöglich, ein solches Buch durchzuarbeiten, ohne sich die mühevollsten Exzerpte zu machen, wozu uns keine Zeit zur Verfügung steht.
Der Herr Staatssekretär hat die Sache bereits zur Sprache gebracht auf Grund eines Artikels im „Vorwärts ''und hat sich vertheidigt, indem er sagte, das Kapitel „Frauenarbeit '', das getadelt worden, weil es ohne Unterabtheilungen sei, komme in seinen Unterabtheilungen noch an verschiedenen anderen Stellen vor, z.
B. sei bei dem Stichwort „Fehlgeburten ''eine Unterabtheilung gemacht.
Das ist unrichtig, was man ihm da gesagt hat.
Dieses Stichwort „Fehlgeburten ''steht allerdings drin, es steht aber auch in den einzelnen Berichten, z.
B. in Preußen, nur mit dem Unterschied, daß dort der Artikel „Fehlgeburten ''nun wieder in 9 oder 12 Unterabtheilungen zerlegt ist, sodaß es dadurch möglich wird, den Inhalt zu übersehen.
Ein gutes Register muß in den Stand setzen, aus dem Register den Inhalt erkennen zu lassen.
Das ist bei jedem wissenschaftlichen Werke der Fall; das muß um so mehr der Fall sein bei einem Buch wie den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten, die doch eine kolossale Aneinanderreihung einzelner Thatsachen bringen.
Wer soll diese einzelnen Titel gruppiren können, wenn das nicht im Register geschieht
Das ist doch nicht so sehr zeitraubend und schwer!
Solche Arbeiten werden bei wissenschaftlichen Werken von Studenten gemacht, weil es eine mehr mechanische Arbeit ist, die nicht allzu große geistige Thätigkeit und Kenntnisse voraussetzt, wenn einmal das Schema gegeben ist.
Da werden die einzelnen Stichworte auf Zettel geschrieben und mechanisch geordnet; so kommen die Register bei Sammelwerken zu Stande.
Das hier ist nur die Karrikatur eines Registers; so macht man es, wenn man verhindern will, daß die Leute sehen, was (L) drin steht, oder wenn man einem das gelobte Land nur von Ferne zeigen will: siehe, das steht drin, aber das sollst du nicht erfahren, es sei denn, daß du 6 Wochen durch die Wüste von 600 Druckseiten wanderst.
Der Herr Staatssekretär sieht wohl selbst ein, daß so das Register nicht noch einmal abgefaßt werden darf!
Wir verlangen, daß jene Zusammenstellung nicht im Reichstag des Innern gemacht wird, wo selbst beim besten Willen die Vorliebe der Beamten für die eine oder die andere Richtung eine subjektive Zusammenstellung mit sich bringen kann, wo dies oder jenes übersehen oder absichtlich ausgelassen wird.
Wir verlangen Vorlegung der Originalberichte an den Reichstag, wie sie aus den Einzelstaaten hervorgehen.
Aber wie es hier geschehen ist, kommen wir an verschlossene Thüren!
Ferner ist der Bericht viel zu spät erschienen.
Der Herr Staatssekretär sagte zwar: noch vor Beginn des Reichstags.
Aber da sind drei Bände ohne jedes Register gekommen, der vierte mit dem Schlußregister erst später, so spät, daß man diese 3800 Seiten nicht mehr vollständig durcharbeiten konnte.
Und was ist das für eine Art: Der preußische Bericht ist mit ausführlichem Register erschienen, aber der Abdruck ohne Register!
Warum ist das preußische Register nicht mit abgedruckt
Nächstes Jahr müssen die Register mit zum Abdruck kommen, die die Einzelstaaten liefern; dann wird Preußen zwar der Nummer nach der erste Band sein, aber als vierter erscheinen, weil Preußen immer später kommt als Baden, Württemberg, Bayern und sogar Sachsen Württemberg ist diesmal auch später, weil der Bericht in der Reichsdruckerei gedruckt ist, was so schrecklich lange dauerte.
Wenn es auch Manchem kleinlich erscheinen mag, es ist doch von Bedeutung, ob wir diese Berichte bald bekommen oder nicht; denn die Berichte der Gewerbeinspektoren bieten uns wirklich ein Bild der Ausführung unserer gesetzgeberischen Maßnahmen, und wir können aus ihnen sehen, wo gesetzgeberische Hilfe anzulegen ist, oder (Ot wir müssen sagen: die ganze Geschichte ist ja nur eine Komödie, es geschieht doch nichts, die große Masse spürt, wenn die Berichte noch so dick und ellenlang zusammengeschrieben sind, nichts von gewerblichem Schutz.
Ich stelle nur diese Alternative, stelle mich aber nicht auf den Boden des zweiten Theils.
Ich sehe mit Zufriedenheit —und ich glaube, unsere Kritik hat dazu einen Theil, wenn nicht den größten, beigetragen —, daß diese Berichte wenigstens in Süddeutschland von Jahr zu Jahr besser geworden sind, sodaß die Arbeiter in manchen Gegenden mit den Aufsichtsbeamten zufrieden wurden.
Nur passirt es, daß, wenn sie allzu zufrieden sind, ihre Aufsichtsbeamten plötzlich krank werden und ihren Dienst verlassen müssen.
Zum Beispiel hat sich Ilr.
von Schwache in Gotha so sehr die Anerkennung meiner Freunde erworben, daß ihm die Gewerkschaften ausdrücklich durch eine Deputation ihren Dank für seine unparteiische und sorgfältige Thätigkeit zu Theil werden ließen, als er nämlich weggegangen worden war, oder, wie cs offiziell hieß: weil er krank geworden war.
Wir kennen doch diese Krankheiten!
In Arbeiterkreisen ist die Anschauung verbreitet, daß vr.
Schwache seinen Dienst verlassen hat, weil er zu arbeiterfreundlich war und wiederholt in Kollision mit den Unternehmern gekommen ist.
Die Art und Weise, wie auf Veranlassung des Herrn Staatssekretärs diese Berichte herausgekommen sind, widerspricht seinem Versprechen aus dem vorigen Jahre.
Er hat da ausdrücklich erklärt: Ich werde mich mit den verbündeten Regierungen dahin in Verbindung setzen, ob es nicht praktisch wäre, die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten nach einem Formular in einheitlicher Form herzustellen und zwar so, daß auch der Bericht für jeden einzelnen Landestheil einzeln (» abgegeben werden kann.
Dann können die Berichte je nach ihrem Fortschritt, sobald der Druck eines Bandes fertig ist, sofort publizirt und dem Reichstage zugestellt werden.
Liegen die Berichte sämmtlich in Druck vor, so kann im Reichsamt des Innern ein eingehendes, gründliches Sachregister aufgestellt werden und nachträglich ebenfalls in die Hände der Neichstagsmilglieder gelangen.
Das ist nicht geschehen.
Der Herr Staatssekretär hat ferner erklärt, er wünsche ein eingehendes alphabetisches Register, mit Hilfe dessen jeder im Original die betreffende Stelle finden kann.
Das ist ebenfalls nicht geschehen.
Außerdem hat er versprochen, daß die Tabellen, die früher im Reichsberichte mangelhaft vorhanden waren, vollständig vorgelegt werden; sie waren in einzelnen Staaten nicht äufaddirt worden u. s. w. Und was ist geschehen
Die Tabellen sind gar nicht gekommen.
(Zuruf vom Bundesralhstisch.)
—Ja, wenn sie jetzt erst kommen!
Das ist also drei Monate später, als sie hätten erscheinen sollen!
Jetzt kommen die Tabellen, wo wir bereits mitten in der Berathung der Materie sind, und nachdem wir bereits in den Zeitungen dem Neichsamt des Innern auf die Finger geklopft haben!
Aber gut, wenn sie nur kommen; wenn nicht, werden wir ebenfalls wieder auf die Finger klopfen, dann werden sie wohl kommen.
Und ebenso rechne ich darauf, daß ein besseres Register der Berichte kommt, und der Herr Staatssekretär oder derjenige, der dann im Reichsamt des Innern au seiner Stelle sitzen wird, beweist, daß es nicht böse Absicht war, diese Berichte in dieser Weise herauszugeben, sondern daß es um ich kann keinen andern Ausdruck finden mangelndes Verständniß war, daß man ein solches Register machte.
Nur Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901.
655 (Wurm.)
(.)
durch eingehende, übersichtliche Berichte können wir prüfen, ob die Gewerbeaufsicht das auch leistet, was sie leisten soll, nämlich uns belehren, wie die Gesetze ausgeführt werden.
Da können wir nun Jahr für Jahr aus diesen Berichten eine große Blütenlese darüber bringen, wie selbst die Beamten, die doch nur einen Theil der Thatsachen kennen lernen, die da passiren, von ganz systematischen umfangreichen Uebertretungen, Verletzungen der Arbeiterschutzgesctze zu berichten wissen.
Herr v. Stumm war einmal so freundlich, zu sagen, daß ich bei dieser Gelegenheit bloß immer das Gift aus den Blüten heraussauge.
Ja, wenn dies Gift nicht drin ist, kann man cs nicht heraussaugen, und ich sammle das, was ich für nützlich erachte, im Interesse der Arbeiter in die Ocffentlichkeit zu bringen.
Diesmal versage ich mir, auf diverse Einzelheiten einzugehen.
Ich will nur eine Klage erwähnen, die ich leider Jahr für Jahr Vorbringen muß, die aber noch immer keine Abhilfe erfahren hat, au der ja auch der Herr Staatssekretär nichts ändern kann, daß nämlich, wenn einmal ein Unternehmer erwischt wird und vor Gericht kommt, er mit einer solch lächerlich geringen Strafe belegt wird, daß dies geradezu eine Prämie auf die Gesetzesübertretung ist; denn für die Unternehmer ist es da weit profitabler, zu versuchen, das Gesetz zu übertreten und durch Mißachtung der Gesundheit der Arbeiter sich Profit zu schaffen, als das Gesetz zu beachten.
Wenn ein Unternehmer bei einer solchen Uebertretung erwischt wird, kostet es ihm 2, 3 oder höchstens 20 Mark.
Ich will da auf einen skandalösen Fall hinweisen.
Im vorigen Jahre waren auf der Zeche „Unser Fritz ''jugendliche Arbeiter 18 Stunden pro Tag beschäftigt.
Schließlich wurden die betreffenden Betriebsbeamten mit 200, 300 Mark bestraft sie hatten 33 jugendliche Arbeiter 14 Monate zu 687 Ueberschichten gezwungen, außerdem die Schichtzettel und die Lohnlisten lv) gefälscht.
Sie bekamen wegen Uebertretung der Gewerbeordnung Geldstrafen von 300, beziehungsweise 50 Mark.
(Hört!
hört!)
Der Grubenvorstaud wurde freigesprochen.
Der Staatsanwalt legte nun Berufung ein.
Das Urtheil wurde aufgehoben, und jetzt ist auch endlich der Grubenvorstand verurtheilt worden zu der furchtbaren Strafe von 75 Mark!
Was sind das für Urtheile!
Sie sind wirklich nichts weiter als eine Belohnung dafür, daß der Unternehmer die Gesetze übertritt.
Er macht das beste Geschäft; er sagt sich: ehe mich der Beamte erwischt, habe ich das Hundertfache der Gerichtskosten erworben.
Der Beamte von Breslau theilt mit, daß wegen Sonntagsarbeit Unternehmer mit 15 Mark bestraft sind; in Liegnitz ein Unternehmer, dem ausdrücklich die Nachtarbeit von Sonntag zu Montag für Frauen verboten war, zu 20 Mark.
Der Inhaber einer Berliner Konfektionswerkstatt wegen dreimaliger unzulässiger Beschäftigung von Arbeiterinnen am Sonntag wurde zu 30 Mark in allen diesen Fällen verurtheilt, obwohl es sich in diesen beiden letzten um einige zwanzig Arbeiterinnen handelte.
Der Gewerbebezirksbericht in Trier theilt Folgendes mit: Obwohl die Betriebsinhaber einiger Emaillir- und Blechwaarenfabriken schon öfter wegen gesetzwidriger Beschäftigung von jungen Arbeitern und von Arbeiterinnen bestraft sind, werden immer wieder Uebertretungen festgestellt, da das Strafmaß zu niedrig ist, um abschreckend zu wirken.
An 14 Stellen der preußischen Berichte erwähnen die Aufsichtsbeamtcn Fälle von unerlaubter Nachtarbeit der Frauen.
In Memel wurden in drei Fällen dieser Art je 3 Mark Geldstrafe verhängt.
(Hört!
hört!)
In Westpreußen verurthcilte das Gericht den Inhaber einer Fabrik zu 10 und einen Betriebsleiter zu 3 Mark (0) Strafe wegen Nachtarbeit von 4 Arbeiterinnen vom Sonnabend auf Sonntag unter der vorzüglichen Begründung: „weil nicht angenommen werden könne, daß schon jetzt (also im Jahre 1899) das Publikum mit den Bestimmungen der Gewerbeordnung vertraut sei, und die Beschäftigung doch lediglich im Interesse der Arbeiter selbst gelegen habe.
(Hört!
hört!)
Also der Gerichtshof meint, im Jahre 1899 brauche der Unternehmer die Novelle von 1891 noch nicht zu kennen, und es liege im Interesse der Arbeiterinnen, wenn sie entgegengesetzt der gesetzlichen Bestimmung zur Nachtarbeit angehalten würden!
Wenn man gegen solche rückständigen Anschauungen bei den Richtern zu kämpfen hat, so ist es freilich kein Wunder, wenn die Fabrikanten sagen: was geht uns die ganze Gewerbeordnung an!
wir machen doch, was wir wollen, die Gerichte werden uns schon freisprechen, die Richter sind ja Fleisch von unserm Fleisch, Vertreter der Kapitalistenklasse, wie wir.
Ich weiß, daß der Herr Graf v. Posadowsky an die Regierungen der Bundesstaaten die Bitte gerichtet hat, daß die Amtsanwälte darauf hingewiesen werden, eine Korrektur der Urtheile in zweiter Instanz herbeizuführen, wenn die erste Instanz zu einer solchen Freisprechung kommt; aber das Wort des Herrn Staatssekretärs und diese Bitte hat sehr wenig Beachtung gefunden.
Wenn der Zentralverband die Bitte ausgesprochen hätte im entgegengesetzten Sinne, dann wären die Betreffenden sicher weit energischer vorgegangen.
Solange die Gerichte nicht den Arbeiterschutz zur Wirklichkeit machen dadurch, daß sie die Gesetzesübertretungen mit den gebührenden Strafen ahnden, bleibt die ganze Gewerbeaufsicht nur eine Komödie und eine Belästigung des Beamten, nichts weiter.
Sucht doch das Unternehmerthum ohnehin, wo nur eine Lücke im Gesetz sich findet, und wo nur die Möglichkeit (v) besteht, die Gesetze zu drehen, die vorhandenen Bestimmungen zu seinem Nutzen auszulegen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär und die Mitglieder des Reichstags auf ein Vorkommniß aufmerksam machen, das zu ernsten Bedenken Anlaß giebt.
Das preußische Kammergericht hat ein Urtheil ausgesprochen, das entgegen den Ansichten und Absichten des Reichstags den Arbeiter vogelfrei macht, wenn er durch geheime Kennzeichen von den Unternehmern gebrandmarkt werden soll.
Das preußische Kammergericht hat nämlich gesagt: die geheime Kennzeichnung von Arbeitern ist zwar verboten, aber nur dann strafbar, wenn der Arbeitgeber sich zu diesem Zwecke eines positive »Kennzeichens bedient, nicht aber dann, wenn die verabredete geheime Kennzeichnung in einer bloßen Fortlassung besteht; d. h.: wenn z.
B. die Unternehmer sich verabreden, den Namen eines jeden streikenden Arbeiters in seinem Zeugniß zu unterstreichen, so ist das strafbar, denn das ist ein positives Kennzeichnen; wenn sie sich aber verabreden, jeden Namen ihrer Arbeiter im Zeugniß zu unterstreichen, aber den Namen der streikenden Arbeiter nicht zu unterstreichen, so ist das ein Fortlassen eines Kennzeichens, und das ist nicht strafbar!
Der gesunde Menschenverstand steht ja da allerdings wieder einmal still und weiß vor der richterlichen Weisheit sich nicht mit dem nötigen Respekt abzufinden.
Aber die Thatsache besteht: das Kammergericht hat das Urtheil gesprochen im Monat Mai oder Juni 1900, ich habe das Datum augenblicklich nicht zur Hand.
Meine Herren, es ist nothwendig, daß gegen diese Gesetzesauslegung Maßnahmen getroffen werden, d. h. eventuell die Bestimmungen der Gewerbenovelle geändert werden.
Ein zweiter Fall, wo das Unternehmerthum das bestehende Gesetz zu seinen Gunsten dreht, betrifft den 91 656 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901.
(Wurm.)
l.)
ß 61 '6 des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Dieser bestimmt, daß der Arbeiter den Anspruch auf Lohn dadurch nicht verliert, daß er für eine verhältnißmäßig nicht erhebliche Zeit durch einen in seiner Person liegenden Grund ohne sein Verschulden an der Dienstleistung verhindert ist.
Nach dieser Vorschrift ist also der Lohn, auch der Akkordlohn, zu zahlen bei Terminen, welche die Arbeiter wahrzunehmen haben, bei Kontrolversammlungen, bei kurzen Krankheiten und dergleichen.
Es lag in der Absicht des Reichstags, bei Schaffung dieses Paragraphen des bürgerlichen Gesetzbuchs dadurch auch eine Milderung des Unrechts herbeizuführen, das in der dreitägigen Karenzfrist bei den Krankenkassen besteht, indem der Arbeiter 3 Tage lang keine Entschädigung bekommt.
H 616 verpflichtet den Arbeitgeber, daß er auf Grund dieses Paragraphen den Arbeiter zu entschädigen hat.
Was haben die Herren Arbeitgeber gethan
was hat die gute Freundschaft des Herrn Staatssekretärs gethan
Der Zentralverband der Industriellen hat in seiner Generalversammlung vom 13.
Februar 1900 Stellung zu dieser Frage genommen: er hat den Arbeitgebern sammt und sonders vorgeschlagen, daß sie durch die Arbeitsordnung den tz 616 ausschließen; denn der Z 616 des bürgerlichen Gesetzbuchs sagt allerdings nur, es soll so sein, es kann aber durch Privatvertrag das alles aufgehoben werden.
Unser großer Patriot Herr v. Stumm hat sich auch bemüßigt gefühlt, in seine Arbeitsordnung sofort diese Bestimmung hineinzunehmen: dem tz 10 der Allgemeinen Arbeitsordnung für das Neunkirchener Eisenwerk wurde folgender Satz vorgesetzt: Der Arbeiter kann keinen Lohn für solche Zeiten beanspruchen, in denen er durch einen in seiner Person liegenden Grund an der Arbeit verhindert worden ist, auch wenn die Versäumniß entschuldbar und von nicht erheblicher Dauer ist.
kV) 1 Neunkirchen, den 2.
Januar 1900.
Gebrüder Stumm.
Die Gewerbeaufsichtsbeamten hatten nun gesagt: 1 das widerspricht doch dem Geist des bürgerlichen Gesetzbuchs; solche Bestimmungen aber, die dem Geist eines Gesetzes widersprechen, sind wider die guten Sitten, und was wider die guten Sitten ist, darf nicht in eine Arbeitsordnung aufgenommen werden.
Daraufhin hat aber der Generalsekretär Dr. Bäum er in der Ausschußsitzung des Zentralverbandes der Industriellen vom 13.
Februar 19oO erklärt (Seite 35 des gedruckten Berichts): Nicht allein der Gewerberath für Iserlohn, sondern auch Gewerberäthe in anderen Bezirken unseres Westens, z.
B. der Gewerberath in Siegen, haben den Werken, die auf Veranlassung des Wirthschaftlichen Vereins in Düsseldorf hin diese Aenderung vorgenommen und auf ein Beanstandungsschreiben erwidert hatten, daß die Behörde den Z 616 des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht zu kennen scheine, erwidert: Und wenn dem so wäre, dann widerspräche es doch der guten Sitte, den Z 616 durch Arbeitsordnung auszuschließen.
Ich habe den betreffenden Werken geantwortet, es scheine mir angezeigt, den Herren Gewerberäthen zu schreiben, daß man sich von den Königlichen Gewerberäthen Belehrungen über die guten Sitten ein für allemal verbitten müsse.
(Bravo!
auf der Generalversammlung des Zentralverbandes.)
(Hört!
hört!
links.)
Da eine so große Anzahl Industrieller aus anderen Bezirken hier zusammen ist, so möchte ich die Gelegenheit benutzen, ihnen diesen bescheidenen Rath auch hier zu ertheilen (Heiterkeit), falls derartige Sachen von den Gewerberäthen (0) an sie herantreten.
Daraufhin wurde vom Zentralverband beschlossen: „Arbeitern, welche durch einen in ihrer Person liegenden Grund an der Dienstleistung verhindert sind, steht für die Dauer dieser Behinderung ein Lohnanspruch nicht zu.
Meine Herren, erstens ist es kennzeichnend für den Geist des Unternehmerthums, den ich zu Anfang meiner Ausführungen schon geißelte, daß, trotzdem der Reichstag das bürgerliche Gesetzbuch, das doch wahrhaftig nichr im Arbeiterschutz zu weit geht, angenommen hat und diesen Schutz dem Arbeiter zu Theil werden lassen will, das Unternehmerthum die Hinterthür aufsucht, um sich von einer Verpflichtung zu drücken, die auch von der Mehrheit eines solchen Reichstags, wie er heute ist, für berechtigt gehalten wird.
Sodann aber ist es auch kennzeichnend für die ganze Stellung, die unsere Gewerbeaufsichtsbeamten in den Augen der Unternehmer einnehmen, daß sich Herr Generalsekretär Dr. Bäumer erlaubt hat, in dieser herabwürdigenden Weise von den Gewerbeaufsichtsbeamten im Zentralverband der Industriellen zu sprechen, demselben Zentralverband allerdings, mit dem der Herr Staatssekretär auf so intimem Fuße steht.
Das ist eben auch die Folge davon wenn gar keine anderen Folgen vorhanden wären —, daß Sie, Herr Staatssekretär, Ihre eigenen Beamten diskreditiren, daß Sie Ihren eigenen Beamten die Arbeit unmöglich machen, wenn Sie mit einer ausgesprochen nur zum Schutz der Unternehmerinteressen entstandenen Verbindung, mit einer Verbindung, die nur darauf ausgeht, die Arbeiter zu knebeln und zu drücken, auf gutem Fuße stehen und es sich zu hohen Ehren anrechnen, wenn man Ihnen gestattet, an der Versammlung eines solchen Verbandes theilzunehmen!
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit möchte ich auch noch darauf hinweise », wie von Seiten mancher Unternehmer der Arbeiterschutz gehandhabt wird, zumal es einen (v) Herrn betrifft, der sich noch damit brüstet, daß er in Wohlfahrtseinrichtungen das Allererklecklichste leistet der große, der größte Patriot Deutschlands ist es nebenbei, Herr v. Krupp, der internatianale Kanonenlieferant.
Herr v. Krupp hat eine Pensionskaffe für seine Arbeiter eingerichtet, zu der die Arbeiter mitzahlen müssen.
Wenn aber der Arbeiter auch 10 oder 20 Jahre gezahlt hat, und er wird aus irgend einem Grunde entlassen, so verliert er sämmtliche Ansprüche an die Pensionskasse, einschließlich des Geldes, das er aus seiner Tasche, von seinem Lohn hat zahlen müssen.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das nennt sich eine Wohlfahrtseinrichtung!
Wir nennen das Wohlfahrtsschwindel!
Auch hier wird es nothwendig sein, daß Mittel und Wege gesucht werden, um auf dem Wege der Gesetzgebung solchem Mißbrauch ein Ende zu machen.
Aehnlich ist es mit der Krankenkasse des Herrn Krupp.
Wir werden Gelegenheit haben, bei der Krankenkassennovelle auf solche Institutionen hinzuweisen.
Erwähnt worden ist schon in dieser Session, daß bei den sächsischen Knappschaftskassen leider in derselben Weise vorgegangen und dieses von den Gerichten als berechtigt anerkannt wurde, daß man den streikenden Bergarbeitern das sauer verdiente Geld, das sie in die Knappschaftskassen einzahlen mußten, entzog.
Meine Herren, ich will nur kurz dann noch streifen, daß wir hier insofern einen Fortschritt der Arbeiterschutzbestimmungen im vergangenen Jahre bekommen haben, als endlich H 154 Absatz 3 in Kraft getreten ist, nachdem in Werkstätten mit Motorbetrieb, die nicht unter die Gewerbeordnung als Fabriken fallen, gewisse Arbeiterschutzbestimmungen eingeführt worden sind.
Aber es ist kennzeichnend für die Art, in welcher jetzt Arbeiterschutz von Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Januar 1901.
857 lWurm.)
(L.) Seiten des Reichsamts des Innern gemacht wird, daß, nachdem neun Jahre verstrichen find, bis die Verordnung endlich kam, diese geradezu einen Rückschritt auf manchen Gebieten des Arbeiterschutzes bedeutet, mindestens aber weit hinter dem zurückbleibt, was die Arbeiter berechtigt sind zu verlangen und was Ihnen von allen Seiten als nothwendig zuerkannt wurde.
Diese Betriebe, die jetzt unter diesen Schutz gestellt sind, haben nicht, wie die Gewerbeordnung für die Fabrikkinder vorschreibt, eine 6 stündige, sondern eine lOstündige Arbeitszeit für die Kinder festgesetzt, und die Arbeiterinnen dürfen 40 Tage im Jahre ohne behördliche Erlaubniß bis zu 13 Stunden arbeiten.
Wo bleibt da der Arbeiterschutz
Es giebt ja gar keine Betriebe mehr, in denen Arbeiterinnen über 13 Stunden thätig sind!
Das ist eine ganz kleine Zahl, die damit betroffen werden.
Es giebt auch nur wenige Betriebe, auch unter denen, die nichts mit der Gewerbeordnung zu thun hatten, in denen mehr als IO Stunden die jugendlichen Arbeiter arbeiten müssen.
Diese Verordnung hat also einfach nur festgelegt, was vorher üblich war, sie hat die äußerste Grenze der bisherigen Ausbeutung der Arbeiter behalten, und dabei hat sie noch Ausnahmen gemacht für das Handwerk, indem sie ihm absolute Freiheit gab, mit den Lehrlingen zu machen, was es will.
Sie hat geradezu eine Prämie darauf gesetzt, gewisse Betriebe als Handwerksbetriebe auszugeben, auch wenn sie es nicht sind; denn wir haben wiederholt gesehen, daß Betriebe sich als Handwerk ausgaben, während sie eigentlich Fabrikbetriebe sind.
Also die Verordnung, auf die ich wegen der vorgerückten Zeit nicht näher eingehen kann, läßt sehr viel zu wünschen übrig; sie ist ein Anzeichen dafür, daß gerade unter der jetzigen Leitung des Neichsamts des Innern eine positiv nützliche Arbeit nicht geleistet wird.
Mit dieser Verordnung hätte man auch warten können, bis ein anderer Staatssekretär dasitzt; ls) vielleicht hätte er eine so schlechte Ausführung des Z 155 Absatz 3 nicht gebracht, als es jetzt geschah.
Zum Schluß will ich noch auf einen Gegenstand zu sprechen kommen, mit dem Sie sich wohl zum Theil in den letzten Tagen beschäftigt haben, mit dem sich auch wohl die Mitglieder des Bundesraths beschäftigt haben werden, wenn ich auch nicht glaube, daß es ihnen möglich war, Stellung in dieser Frage zu nehmen.
Es ist Ihnen eine Broschüre zugegangen „Ueber die Berufsgefahren der Steinarbeiter '', die im Auftrag des 10.
Kongresses der Steinarbeiter Deutschlands als Denkschrift an den Bundesrath und an die Abgeordneten versandt worden ist.
Diese Denkschrift schildert in ganz sachlicher objektiver Weise die furchtbaren Gefahren, denen die Steinarbeiter heute ausgesetzt sind, und die sie dahin.
bringt, daß sie zu den unglücklichsten aller Arbeiter gehören.
Aus der Statistik ihrer Krankenkassen und ihrer Berufsgenossenschaften kann man ersehen, daß sie den größten Gefahren für Leben und Gesundheit ausgesetzt sind.
Die Arbeit der Steinarbeiter ist eine derartige, daß es dringend nothwendig ist, daß vom Bundesrath eine Verordnung erlassen wird, die bestimmte Arbeiterschutzbestimmungen für die Steinarbeiter festsetzt.
Bei der bisherigen Art der Beschäftigung ist die Vernichtung der Arbeiter in diesem Berufe eine grauenerregende.
Aus der Denkschrift, die sich zum Theil auf Erhebungen der Organisationen stützt, zum großen Theil auf Untersuchungen eines hiesigen Arztes Dr. Sommerfeld, der in eingehender Weise die Zustände bei den Steinarbeitern untersucht hat, geht hervor, daß unter den Steinbrucharbeitern bis 38 Prozent, unter den Steinmetzen bis 65 Prozent an Tuberkulose erkranken.
Die Sterblichkeit unter den Steinarbeitern ist eine fast 4 -fach höhere als durchschnittlich in Berlin, nämlich 4, 4 bis 5 Prozent gegen durchschnittlich 1 Prozent der Mitglieder der Arbeiterkrankenkassen.
Dabei ist die Sterblichkeit der Steinarbeiter am größten im kräftigsten (0) Mannesalter.
Von je 100 Steinarbeitern, die dem Tode erliegen, starben 75 Z Prozent in dem Lebensalter zwischen 25 und 45 Jahren, nur 17« Z Prozent, also ein Sechstel, starben im höheren Lebensalter.
Die Ursachen dieser ungeheuren Sterblichkeit sind, wie aus den Statistiken hervorgeht, zumeist Erkrankungen der Athmungsorgane, was durch den Staub, der bei der Arbeit entwickelt wird, und für den fast gar keine Beseitigung bis jetzt vorhanden ist, vollkommen erklärt wird.
86 Prozent der Sterblichkeit sind durch Erkrankungen der Athmungsorgane verursacht, 55 Prozent durch Erkrankung an Tuberkulose.
Dr. Sommerfeld erklärt ausdrücklich, daß keine andere Todesursache für die Arbeiter dieses Berufs in Frage kommt als die Schwindsucht.
Die durchschnittliche Krankheitsdauer der letzten Krankheit betrug bei den Mitgliedern der Steinarbeiterkrankenkassen 34 Wochen und 5 Tage.
Nebst den im Fuhrwerksbetriebe Beschäftigten sind die Steinbruchsarbeiter am gefährdetsten durch Unfälle, und zwar dadurch, daß die Schutzvorrichtungen durchaus ungenügend sind, wie sie heute in den Steinbruchsbetrieben und in den Steinhauereien bestehen, und daß vor allen Dingen eine viel zu lange Arbeitszeit vorhanden ist, die in Verbindung damit, daß größtentheils Akkordarbeit geleistet werden muß, die Arbeiter dazu treibt, daß sie gegen die Gefahr stumpf werden, daß sie der Gefahr nicht achten, und infolge dessen eine Beute jener tückischen Zufälle werden, wie sie beim Lossprengen von Steinen in Steinbrüchen, aber auch beim Behauen von Steinen entstehen.
Dazu kommt, daß von Seiten der Unternehmer viel zu wenig geschieht, um Gefahren zu verhüten.
In den Steinbrüchen ist es ja eine alte Klage, daß durch vorzeitiges Stürzen der abzusprengenden Felsentheile Arbeiter zermalmt werden.
Das vorzeitige Stürzen wird dadurch veranlaßt, daß nicht genügend starke Steifen vorhanden sind, daß diese nicht mit (v) genügenden Materialien, nicht mit genügender Sorgfalt gemacht wurden, um Geld zu sparen.
Es fehlen auch vielfach Schutzräume, in die sich die Arbeiter bei Sprengarbeiten zurückziehen können.
1 Die Gewerbeaufsichtsbeamten haben wiederholt1in1all den Staaten, in denen Steinbruchsarbeiten in Betracht kommen, darauf hingewiesen, daß die bisherigen Bestimmungen nicht genügen, daß Sonderbestimmungen in Kraft treten müssen.
Dazu kam aber noch, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten bei einer ganzen Anzahl von Steinbruchsbelrieben gar nicht in der Lage waren einzuschreiten, weil diese Betriebe nicht der Gewerbeaufsicht unterliegen.
Schon 1898 hat der badische Beamte darauf hingewiesen, daß bei der notorischen Gesundheitsschädigung, die in diesen Betrieben stattfindet, eine Verkürzung der Arbeitszeit nothwendig sei.
Das ist richtig, zumal es such bei den Steinarbeitern, wie bei allen anderen Arbeitern, gezeigt hat, daß, je länger die Arbeitszeit ist, um so schlechter der Lohn ist.
Der Lohn des Arbeiters nimmt nicht zu mit der Arbeitszeit, sondern sinkt mit der Arbeitszeit (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil, je länger die Arbeitszeit ist, der Arbeiter auch um so unfähiger wird, Widerstandskraft zu bekommen, um sich zu organisiren und durch seine Koalitionen, jene naturnothwendigen Produkte, als welche sie ja der Herr Staatssekretär heute endlich anerkennt, Widerstand zu leisten gegen die Rücksichtslosigkeit der Unternehmer.
Besonders ist die Akkordarbeit die wirkliche Mordarbeit; sie treibt und hetzt den Arbeiter dazu, daß er, um nur sein dürftiges Einkommen zu erringen, aller Gefahr nicht achtet, daß er sich nicht die genügende Ruhe gönnen kann und daß er trotz aller Abarbeitung ungenügend ernährt ist und infolge dessen um so leichter eine Beute der tückischen Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901.
65tz (L) Schwindsucht wird.
Daß die Akkordarbeit nicht nothwendig ist, und daß sie verboten werden kann, beweist der Umstand, daß dort, wo große starke Organisationen der Steinarbeiter es ermöglichen, die Unternehmer zu zwingen, die Akkordarbeit abzuschaffen, daß dort auch ohne Akkordarbeit gearbeitet wird, und die Unternehmer mit den gegebenen Verhältnissen sich abzufinden wüßten.
Die Steinarbeiter haben eine Reihe von Forderungen aufgestellt.
Und vr.
Sommerfeld, der nur vom Standpunkte des Hygienikers ohne jede Rücksicht auf soziale und politische Stellung ebenfalls seine Forderungen aufstellte, ist zu Resultaten gekommen, die sich mit denen der Steinarbeiterorganisationen fast vollkommen decken.
Ja, mitunter geht der Hygieniker weiter als die Arbeiterorganisationen augenblicklich es für nothwendig hallen.
Ich kann ja nicht voraussetzen, daß bis jetzt bereits der Herr Staatssekretär von dieser Schrift Kenntniß genommen hat; aber wir können wohl darauf rechnen, daß wir bei der dritten Lesung des Etats Nachricht darüber bekommen, ob der Bundesrath Veranlassung nehmen will, jetzt sofort eine Verordnung in dem angedeuteten Sinne zu erlassen.
Sollten noch Bedenken gegen die Richtigkeit der mitgetheilten Thatsachen obwalten, wiewohl ein so außerordentlich reiches Material an Thatsachen hier vorliegt, so wäre ja der nächste Weg, daß der Kommission für Arbeiterstatistik der Auftrag würde, sich mit dieser Materie zu befassen.
Ich kann Sie nur bitten, Einblick in die Broschüre zu nehmen, und Sie werden sehen, daß es thatsächlich heißt, Menschenleben retten, wenn man so rasch, wie nur irgend angängig, Schutzvorrichtungen gesundheitlicher Art einführt, solche, wie sie zur Verhütung von Unfällen von Seiten der Steinarbeiter gefordert werden.
Die Gesetzgebung hat hier gut zu machen, was sie in den vorhergehenden Jahrzehnten versäumt hat, und es ist dringend zu wünschen, lL) daß man mit allen Mitteln den Steinarbeitern den nothwendigen Schutz giebt.
Wenn aber der Herr Staatssekretär, wie er mitunter uns gegenüber betont, zu sehr mit Arbeiten überhäuft ist, wenn das Reichsamt des Innern durch Vorbereitung der Handelsverträge und verschiedene andere in Vorbereitung befindliche Gesetze keine Zeit übrig hat, so liefert das nur den Beweis, wie nothwendig es ist, daß unsere Forderung zur Geltung kommt, ein Reichsarbcitsamt zu schaffen, das als selbstständige Behörde existirt, losgelöst von diesem Reichsamt des Innern, das vielleicht durch seine handelspolitischen Bestrebungen und Beziehungen sich veranlaßt fühlt, mit Leuten in Verbindung zu treten, bezüglich deren das Reichsarbeitsamt nicht die geringste Ausrede hat, sich um sie zu kümmern.
Es wäre wahrhaftig an der Zeit, dgß der Bundesrath in Erwägung zieht, daß das Reichsarbeitsamt endlich geschaffen, und damit der Sozialreform im Deutschen Reich ein neuer Impuls gegeben wird.
Was bisher geschah das werden Sie selbst am besten wissen war recht unzureichend.
Auch die Ausführung der bestehenden Arbeiterschutzgesetze ist in den letzten Jahren nicht so fortgeschritten, wie wir zu verlangen haben.
Sorgen Sie dafür, daß es besser wird daß wir aber zum Dank dafür uns bessern, kann ich Ihnen nicht versprechen.
(Heiterkeit.)
Die Arbeiter müßten sehr thöricht sein, wenn sie, weil man ihnen vielleicht ein Schüsselchen Linsen vorsetzt, nun auf ihr Erstgeburtsrecht verzichten, daß sie aufhören.
Widerstand zu leisten gegen eine Wirthschaftsordnung, deren Endziel doch nichts weiter ist, als daß der Arbeiter der willige Sklave des Unternehmers sein soll, der, soweit es in der Macht des Unternehmerthums liegt, dazu da ist, für dieses zu arbeiten.
Daß es heute schon etwas anders geworden ist Herr Kollege Hitze, Ihnen danken es die Arbeiter nicht, sondern denen, die etwas weniger sanft (o) und weniger zurückhaltend die Sozialreform forderten und die auch auf dem politischen Gebiet mit der heutigen Wirthschafts- und Gesellschaftsordnung in Widerspruch stehen: der Sozialdemokratie!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath l .
Fischer.
l) r. Fischer, Geheimer Rath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Seitdem ich die Ehre gehabt habe, in diesem hohen Hause meine Regierung mit zu vertreten, ist kein Jahr vergangen, in dem nicht der Herr Abgeordnete Wurm die alljährlichen Berichte der Gewerbeinspektoren zum Gegenstand einer eingehenden Kritik gemacht hat.
Daran liegt ja an sich nichts Auffälliges; aber, was nicht nur mir, sondern auch anderen dabei aufgefallen ist, ist das, daß er dabei jedesmal besonders beflissen gewesen ist, die Berichte der sächsischen Gewerbeinspektoren verzeihen Sie den vulgären Ausdruck herunterzureißen und möglichst ungünstig zu kritisiern.
Er hat heute auf eine darauf gerichtete Bemerkung des Herrn v. Stumm Bezug genommen, die ich ganz zutreffend finde; denn in der That, während die Biene aus der Blume den Honig saugt, so, kann man sagen, zieht Herr Wurm aus den sächsischen Gewerbeinspektionsberichlen alles das heraus, was die Gewerbeinspektoren in möglichst ungünstigem Lichte zu zeigen vermag.
Heute ist er wenigstens nicht auf eine frühere Behauptung zurückgekommen, aus der man ersehen kann, daß er die einschlägigen Verhältnisse nicht genau kennt.
Er hat ungefähr vor Jahresfrist —nein, es war erst am 15.
Juni v. I.
hier behauptet, daß, während Bayern seine Fabrikinspektion jetzt sogar bis ins Handwerk hinein erstrecke, sich die sächsische Fabrikinspektion nicht einmal auf alle diejenigen Fabriken (v) erstreckte, die in Preußen der Fabrikinspektion unterliegen.
Das ist ein großer Irrthum; denn nach § 1 des sächsischen Regulativs, welches den Wirkungskreis der sächsischen Gewerbeinspektoren festsetzt, erstreckt sich dieser nicht nur auf die Beaufsichtigung sämmtlicher Fabriken, sondern überhaupt auf alle die den Arbeiterschutzbestimmungen unterstehenden gewerblichen Betriebe.
Er hat aber auch heute wiederm einige erhebliche Ausstellungen gegen die Thätigkeit unserer Gewerbeinspektoren gemacht.
Zunächst ist er darauf zu sprechen gekommen, daß in Preußen eine Verordnung bestehe, wonach die Gewerbeaufsichtsbcamten nicht mit den Arbeiterorganisationen verkehren sollten.
Zu mir gewendet, hat er freundlicherweise bemerkt, er wisse zwar nicht gewiß, ob auch in Sachsen eine solche Verordnung bestehe, aber er glaube das bestimmt, und schließe dies aus einer Bemerkung in einem der Berichte der sächsischen Gewerbeinspektoren.
Nun, meine Herren, ich habe die Ehre gehabt, sechs Jahre im Ministerium des Innern thätig zu sein, und mir sind dabei wohl alle Verordnungen bekannt geworden, die sich besonders auf diese Materie erstreckt haben.
Ich kann versichern, daß mir eine derartige Verordnung nicht zur Kenntniß gelangt ist, und möchte leider den Schluß ziehen, daß, wenn sie ergangen wäre, gewiß ein günstiger Wind sie auf den Redaktionstisch eines sozialdemokratischen Organs geweht haben würde.
iZuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich glaube, dieser Schluß ist nicht so kühn wie der des Herrn Abgeordneten Wurm, der daraus, daß ein Gewerbeinspektor auf eine Einladung zur Theilnahme an einer Versammlung geantwortet hat, er bedaure daran nicht theilnehmen zu können, den Schluß gezogen hat, er dürfe nicht theilnehmen.
Meine Herren, wenn eine BeReichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901.
6 b (Nr.
Fischer.)
(L.) Hörde zu irgend einer Versammlung eingeladen wird, und sie schreibt höflich, sie bedaure, nicht theilnehmen zu können, —so ist das eine Redewendung, mit welcher oft und im Zweifel amtliche Behinderungen zum Ausdruck gebracht werden wollen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie kein Verbot erlassen haben, ich habe dies jedenfalls nicht gethan und meine Negierung auch nicht!
Nun hat der Herr Abgeordnete Wurm verschiedene Beispiele gleichsam wie Gift aus diesen Gewerbeinspektionsberichten herausgezogen, an deren Hand er darlegen will, daß unsere Gewerbeinspektoren ihres Amtes nicht in der wünschcnswerthen Weise walten.
Er hat unter anderem mitgetheilt, daß ein Gewerbeinspektor einen Arbeiter, der eine Anzeige erstattet habe, in die Arbeitsstube habe kommen lassen, in Gegenwart des Arbeitgebers, und ihn über die Beschwerden ausgefragt habe.
Ferner sei der Gewerbeinspektor ans Unzuträglichkeiten aufmerksam gemacht worden, die angeblich in den Arbeitsverhältnissen des Freibcrger Amtsblattes bestehen; er habe das große Verbrechen begangen, statt um 8 Uhr erst um 10 Uhr zu kommen, wo die Luft inzwischen besser geworden sei, und sei eingetreten mit dem Rufe: wer von den Arbeitern hat die Anzeige erstattet
Es ist nun überaus mißlich, über einzelne hier vorgebrachte Fälle ein Urtheil zu fällen, bevor man nicht auch den andern Theil gehört oder überhaupt nicht ganz genau das Sachverhältniß erörtert hat.
Ich trage daher Bedenken, mich über diese einzelnen Fälle zu äußern, insbesondere auch darüber, ob ich das Verfahren des Gewerbeinspektors in diesen Fällen mißbillige oder billige.
Allein ich muß sagen, ich habe doch auch und zwar gänzlich vorurtheilsfrei die Berichte der Gewerbeinspektoren durchgelesen und bin dabei zu dem Schluß gekommen, daß in der That die G) sächsischen Gcwerbeinspektionen sowohl hinsichtlich ihrer Organisation als des ihnen zugewiesenen Geschäftskreises, als hinsichtlich der ausgeübten Wirksamkeit in jeder Beziehung den Vergleich mit denen anderer Staaten aushalten.
Insbesondere sind die Gewerbeinspektionen, wie ich an der Hand verschiedener Stellen nachweisen könnte, in gleicher Weise wie die in anderen Staaten bemüht gewesen, die Arbeiterschutzbestimmungen zu kontroliren und auf ein gedeihliches Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern hinzuwirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß sie zwar in dieser Beziehung nicht immer von de »Arbeitern unterstützt worden sind, muß ich leider feststellen; es liegt dies aber lediglich an dem in der That ganz unbegründeten, von gewisser Seite geflissentlich genährten Mißtrauen, das zu meinem Bedauern in einem großen Theil der sächsischen Arbeiterschaft gegen alles herrscht, was Staat und staatliche Aufsicht heißt.
Aber so schlimm, wie der Herr Abgeordnete Wurm die Sache gemacht hat, scheint sie mir doch nicht zu sein.
Mir liegen hier die Jahresberichte unserer Gewerbeinspektoren auf das Jahr l899 vor, und obwohl viele Beschwerden hierin darüber kommen, daß das Amt eines Gewerbcinspektors in Sachsen ganz besonders schwer und sauer sei, so fehlt es doch auch nicht au Bemerkungen, aus denen hervorgeht, daß das Verhältniß zwischen Gewerbeinspektoren und Arbeitern ein ganz erfreuliches ist.
Der Gewerbeinspektor zu Dresden, auf den auch der Herr Vorredner rekurrirt hat, sagt in seinem Bericht: Obgleich den Arbeitern immer wieder versichert wird, daß ihre Angelegenheiten vertraulich behandelt werden, und daß sie keine Indiskretionen zu befürchten haben, von denselben auch zugegeben wird, daß solche nicht vorgekommen sind, —cs würde also die angebliche Indiskretion des Freiberger Gewerbeinspektors eine vereinzelte sein; in Dresden, (0) wird wenigstens behauptet, seien sie nicht vorgekommen so wird doch vorgezogen, vorhandene Mißstände in Fabriken in öffentlichen Versammlungen zu erörtern.
In dem Bericht wird weiter ausgeführt: Daß hiermit weder der Sache gedient ist, noch der Friede zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gefördert wird, liegt auf der Hand.
Dies ist aber auch gar nicht die Absicht der Versammlungsveranstalter und -Leiter; die Mißstände werden vielmehr als willkommener Agitationsstoff für die Organisation der Arbeiter benutzt.
Der Chemnitzer Gewerbeinspektor sagt, es wäre der Jahresbericht vom Vorjahre in mehreren in Chemnitz und Umgebung1abgehaltenen1öffentlichen Arbeiterversammlungen der Gegenstand der Aussprache gewesen; hierbei sei mehrfach anerkennend hervorgehoben worden, daß die Inspektion den zu ihrer Kenntniß gelangten Beschwerden nachgegangen sei und die Beseitigung vorhandener Mißstände veranlaßt habe.
Das ist doch auch eine Bemerkung, die zeigt, daß die Arbeiter mit dem Verfahren und der Wirksamkeit des Gewerbeinspektors nicht so unzufrieden sind wie der Abgeordnete Wurm.
Freilich hat das einen Arbeiter nicht abgehalten, in einer öffentlichen Versammlung kurz darnach zu äußern, die Arbeiter sollten lieber direkt an das Ministerium gehen, der Gewerbeinspektor sei nicht auf seinen!
Posten, und er betrüge die Regierung, wenn er angäbe, es scheine nur ein Mangel an kleineren Wohnungen zu herrschen, während in Wirklichkeit ein solcher herrsche.
Es hat sich nun herausgestellt, daß in der That der angefochtene Passus des Berichts so lautet: Der Mangel an kleineren Wohnungen scheint sich in der Stadt Chemnitz in den letzten Jahren immer mehr fühlbar zu machen, und es wird (v) infolge dessen ein weiteres Steigen der ohnehin nicht niedrigen Mietpreise solcher Wohnungen befürchtet.
Der Gewerbeinspektor hat sich veranlaßt gesehen, den Betreffenden wegen Beleidigung zu verklagen, das Gericht hat anerkannt, daß hier eine offenbare Beleidigung vorliegt, und der betreffende Arbeiter ist zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt worden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe Ihnen an diesen Beispielen nur zeigen wollen, daß unsere Gewerbeinspektoren es in der That nicht ganz leicht, im Gegentheile mit besonderen Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Ich wende mich nur noch zu zwei Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Wurm, mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit.
Zunächst hat er darauf hingewiesen, daß man auch in Sachsen den Anfang gemacht habe, weibliche Vertrauenspersonen zur Unterstützung der Gewerbeinspektoren zu bestellen.
Der Herr Abgeordnete Wurm ist mit dieser Modalität der Heranziehung der Frauen zur Gewerbeaufsicht nicht einverstanden; er hätte gewünscht, daß, wie in England, weibliche Fabrikinspektoren angestellt würden.
Er hat dabei aber gleichzeitig mit Recht darauf hingewiesen, daß die Sache noch zu neu sei, noch zu wenig Erfahrungen vorlägen, als daß man ein Urtheil darüber fällen könne.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die bezügliche Verordnung wegen Anstellung weiblicher Vertrauenspersonen im Mai vorigen Jahres erst ergangen ist, und ich muß daher auch meinerseits davon Abstand nehmen, mich jetzt darüber zu äußern.
Ob diese Form die rechte ist, das wird die Zukunst lehren.
Auchin eineranderenRichtunghat—zum Schluffe möchte ich dies noch feststellen der Herr Abgeordnete sich geirrt.
660 Reichstag.
24.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Januar 1901.
M Er hat Baden rühmend hervorgehoben und ausgeführt, wie England, so sei es in Deutschland nur Baden, welches die Bezirksärzte, die staatlichen Medizinalpersonen angewiesen habe, an der Gewerbeaufsicht theilzunehmen.
Nein, meine Herren, es ist das viel verlästerte Sachsen, welches schon seit Jahren von sich sagen kann, daß es dieselbe Einrichtung getroffen hat.
Wir haben, um das in Parenthese mitzutheilen, 36 Gewerbeaufsichtsbeamte, 13 Inspektoren als Vorsteher und 23 Assistenten.
Jedem Bezirk ist überdies ein chemischer Sachverständiger zugetheilt, der zur Erstattung von Gutachten über einschlagende Fragen bei der Gewerbeaussicht hinzugezogen werden kann.
Weiter sind aber auch die Gewerbcinspektoren ermächtigt— in diesem Sinne ist eine Verordnung auch an die Bezirksärzte ergangen —, in allen Fällen, in welchen es sich um die Förderung der Gesundheitspflege handelt, die Mitwirkung der Bezirksärzte in Anspruch zu nehmen.
Außerdem ist seit dem laufenden Jahre jeder der Kreishauptmannschaften ein gewerbetechnischer Rath zugetheilt worden, über dessen Dienstthätigkeit ich mich jetzt nicht weiter verbreiten will.
Ich glaube, meine Herren, mit diesen kurzen Darlegungen Ihnen gezeigt zu haben, daß die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Wurm über unsere sächsische Gewerbeinspektion nicht berechtigt sind, und ich glaube auch nicht, daß diese Vorwürfe an innerer Berechtigung dadurch gewinnen, daß sie jedes Jahr mit derselben Regelmäßigkeit hier wiederholt werden!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen von den Herren Abgeordneten Trimborn, Bassermann und Freiherr v. Wangenheim.
Ich schließe mich diesem Antrage an, und wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall.
(L) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat aus meiner Rede einen Angriff herausgehört, als ob ich ihn persönlich verantwortlich machen wollte für den Zusammenbruch der Spielhagen-Banken.
Wenn der Herr Staatssekretär auch nur einen Augenblick das Stenogramm zur Hand nehmen wird, wird erfinden, daß weder im Sinne noch im Wortlaute meiner Ausführungen ein dahin gehender Vorwurf enthalten sein kann.
Nachdem ich Stellung genommen zur Frage des bekannten Fragebogens bezüglich der Krankenkasscnnovelle und mich dagegen gewandt habe, daß sie sich bloß gegen eine einzelne Partei und nicht gegen die anderen Parteien richte, fahre ich fort ich habe hier das Stenogramni, dort heißt es: Ich habe die Hoffnung, daß, wenn wir demnächst an eine Revision des Hypothekenpfandbriefgesetzes gehen, der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern einen Fragebogen ausarbeiten lassen wird.
Ich meine also: man kann den Hinweis auf den Sandenfall nicht anders auffassen als unter dem Gesichtspunkt, daß ich die einseitige und tendenziöse, nur gegen die Sozialdemokratie gerichtete Fragestellung ironisirte, und ich vergebe mir auch gar nichts, wenn ich ganz offen erkläre, baß cs mir auch gar nicht in den Sinn gekommen ist und kommen konnte, die widersinnige Behauptung auf- (6) zustellen, der Herr Staatssekretär habe die Verantwortlichkeit für den Zusammenbruch zu übernehmen.
Auf die übrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs komme ich bei Gelegenheit zurück.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat dann mit großer Empfindlichkeit aus meiner Erwähnung der sogenannten Flottenprofessoren etwas anderes herausgehört, als ich sagen wollte und thatsächlich gesagt habe.
Nachdem ich hier konstatirt habe, daß die großen Flottendemonstrationen von Herrn Bueck selber als eine Mache der Interessenten hingestellt worden sind, frage ich: in welchem Lichte könne unter diesen Umständen die Rundreise des Herrn Staatssekretärs von Tirpitz, die tönenden Reden der Flottenprofessoren erscheinen
ob die etwa auch je nach dem Schwünge ihres Patriotismus hcnorirt worden seien
Aus dem Zusammenhange geht also ganz klar hervor, daß ich nur darauf hingewiesen habe, wie gerade diese Erklärung des Herrn Bueck dazu führen müsse, alle Elemente, also auch diejenigen, welche aus wirklicher Begeisterung an den Flottendemonstrationen theilgenommen haben, kompromittirt erscheinen zu lassen.
Und wenn nun meine Ausführungen dem Herrn Abgeordneten Roesicke zu höhnisch erschienen sind- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe zu, daß der Herr Abgeordnete Fischer in seiner Rede nicht ausdrücklich gesagt hat, daß die Professoren sich als bezahlte Agitatoren erwiesen haben; er hat aber die Frage gestellt: sind die Professoren etwa auch für ihre Thätigkeit im Interesse der Flottenagitation bezahlt worden
und in dieser Fragestellung erkannte ich eine Insinuation, insofern es überhaupt für möglich erachtet (v) würde, daß unsere deutschen Professoren sich zu derartigen Agitationen für Bezahlung hergeben könnten.
(Beifall.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Man kann nicht aus einer Rede und aus einem längeren Gedankengang eine einzelne Stelle herausgreifen und dieser einzelnen Stelle eine ganz andere Absicht unterlegen.
Im übrigen hat es Professoren gegeben, die dafür bezahlt worden sind.
Ich erinnere nur an den Professor Levi v. Halle.
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 14.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Bassermann und Graf v. Oriola wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.