Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
VI.
VII.
VIII.
XI.
und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Pichler, Speck, Freiherr v. Schele-Wunstorf, Uhlemann, Bargmann, Haake, Schmidt (Frankfurt), Mentz, de Witt (Köln), Dr. Marcour, Fritzen (Rees), Wallenborn, Lurz und Schüler sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Schaedler, Dr. Weißenhagen, Braun in die Budgetkommission; Hilbck, Bräficke in die VI.
Kommission; Stubbendorff in die VII.
Kommission; Agster in die VIII.
Kommission; v. Dewitz, Dr. Bachem, Schmid (Jmmenstadt), Dr. Weißenhagen in die XI.
Kommission; Freiherr v. Thünefeld, Schmid (Jmmenstadt), Ranner in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Bargmann für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaitsCtats für das Rechnungsjahr 1801 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001901.
Etat der Reichs-Post- und Telegraphen- (0) Verwaltung (Anlage XIV), mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
147 der Drucksachen a 1 ).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
85 der fortdauernden Ausgaben, Zentralverwaltung, Tit.
1, Besoldung des Staatssekretärs, hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, heute noch einmal zurück zukommen auf die vom Herrn Staatssekretär v. Podbielski erwähnte „heimliche Bierflasche ''; ich habe auch nicht die Absicht, mich einzumischen in den Streit der Anschauungen über den Frühschoppen, in Bezug auf den zwischen dem Herrn Abgeordneten Singer und dem Herrn Staatssekretär so große Differenzen vorhanden sind.
Ich kann konstatiren, und zwar mit Genugthuung, daß der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß die betreffende Verordnung nur eine solche sei, welche von einem einzelnen Amtsvorsteher ausgegangen sei, daß er dieselbe für zu Lüreaukratisch erachte, daß er sie mißbillige.
Ich glaube, daß man mit dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs über diese Angelegenheit sich für befriedigt halten kann.
Der Herr Abgeordnete Singer hat dann bei seinen Angriffen auf die Reichs-Postverwaltung auf den Schalterverkehr hingewiesen, eine Frage, mit der auch die Budgetkommission sich eingehend beschäftigt hat.
Es ist seitens der Reichs-Postverwaltung in der Budgetkommission anerkannt worden, daß besonders in den großen Städten bei dem Schalterverkehr noch Verbesserungen nöthig sind.
Es ist seitens des Herrn Staatssekretärs erklärt worden, daß er diese Angelegenheit eingehend prüfen wolle, daß er auch bereit sei, die sich ergebenden Mißstände nach Möglichkeit zu beseitigen.
1 (r ) Einer Anschauung hat der Herr Abgeordnete Singer hier Ausdruck gegeben, die mich von dem Herrn Abgeordneten Singer einigermaßen erstaunt hat.
Er ist nämlich dafür eingetreten, daß der Reichspost genommen würde die Auszahlung der Renten an die Rentenempfänger, und daß die Möglichkeit für die Arbeiter beseitigt würde, an den Schaltern sich Versicherungsmarken zu kaufen.
Ich glaube, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer in dieser Beziehung nicht in Uebereinstimmung sind mit den Interessen der Arbeiter; ich glaube, daß er in Bezug auf diese Ausführungen kaum den Beifall der Arbeiter finden wird.
Aber in der gestrigen Verhandlung war ja überhaupt Manches eigenthümlich.
Herr Abgeordneter Singer sprach nach meiner Ansicht gegen die Interessen der Arbeiter, und der Herr Staatssekretär v. Podbielski fand sich veranlaßt, sich gegen den Redner der konservativen Partei und gegen den Abgeordneten Bassermann zu wenden.
(Zuruf links.)
Er machte diesen beiden Vertretern der Konservativen und der Nationalliberalen Vorwürfe, die nach meiner Ansicht durchaus unberechtigt waren.
(Sehr richtig!
bei den Natioualliberalen.)
Es ist von meinem Kollegen Bassermann nicht davon gesprochen worden, daß der Herr Staatssekretär kapitulirt hätte; der Herr Abgeordnete Baffermann hat nur gesagt, wir seien der Meinung, daß der Herr Staatssekretär bei seinem Entgegenkommen gegenüber den Polen bis an die äußerste Grenze gegangen sei, bis zu der entgegengekommen werden könne, und indem er das gesagt hat, hat er seine ganze Fraktion hinter sich gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich kann nicht recht verstehen, warum der Herr Staatssekretär sich in der gestrigen Sitzung veranlaßt gesehen 194 1404 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1901.
(Graf v. Oriola.
»(L.) hat, gegen den Herrn Abgeordneten Bassermann aufzutreten, der gerade hervorgehoben hat, wie wir mit der Postverwaltung darin einig sind, daß ein Entgegenkommen gegen die polnische Bevölkerung nicht so weit gehen dürfte, daß darunter zum Schaden des deutschen Publikums der allgemeine Verkehr litte.
Der Herr Abgeordnete v. Jazdzewski hat gestern so gesprochen, als ob es sich überhaupt bei dieser Frage gar nicht um polnische Agitation handle; er hat wörtlich gesagt: Von Agitation ist gar nicht die Rede, nur von Wahrung der Rechte der Polen.
Er hat gemeint, bis zum 1.
November 1900 habe in Bezug auf das Verkehrswesen ein vollkommener Friede geherrscht, dann hätten auf einmal die Chikanen der Postbeamten begonnen, und erst dann sei eine Erregung in die polnisch sprechende Bevölkerung gekommen.
Diese Darlegung der Vorgänge halte ich für durchaus unrichtig.
Der Herr Staatssekretär v. Podbielski hat am 24.
Januar erklärt, daß vor der Einbringung der bekannten Interpellation von ihm keine allgemeine Verfügung über die Behandlung der Postsendungen mit polnischer Aufschrift ergangen sei.
Er hat uns aber auch in seiner Beantwortung der Interpellation klar und deutlich dargelegt, wie das plötzliche Ueberhandnehmen der polnischen Adressen zurückzuführen ist auf die Aufforderungen polnischer Blätter, überall und stets die Adressen polnisch zu schreiben.
Es mag ja sein, daß in einzelnen Fällen von einzelnen Beamten, die erregt waren über die plötzliche Erschwerung des ganzen Be-'triebes, Fehler begangen worden sind.
Diese Möglichkeit hat der Herr Staatssekretär selber anerkannt; aber wir können ja hoffen, daß diesen Fehlern für die Zukunft vorgebeugt sein wird gerade durch die Verfügung, die der Herr Staatssekretär jetzt erlassen hat.
Im großen und (s) ganzen kann man nur sagen, meine Herren, daß die polnischen Zeitungen und die polnische Agitation einzig und allein an der ganzen jetzigen Erregung schuld sind.
Man kann nur sagen, daß es sich nicht um plötzliche Chikanen der Postverwaltung handelt, und daß es sich nicht etwa darum handelt, daß seitens der Post Leuten, die nicht deutsch schreiben können, der Briefverkehr erschwert oder unmöglich gemacht werden soll.
Nein, meine Herren, es handelt sich um ein zielbewußtes Vorgehen der polnischen Partei, und dies ist auch in gewisser Hinsicht von dem Redner der polnischen Fraktion gestern und auch in der Kommission anerkannt worden.
In der Budgetkommission führte der Redner der polnischen Fraktion etwa Folgendes aus: „Warum schreiben wir unsere Adressen nicht deutsch, wenn wir es doch können
Weil auf allen Gebieten die polnische Sprache eingeengt wird, müssen wir erst recht jede Gelegenheit benutzen, die polnische Sprache zu brauchen und zu üben: ein Akt der Vertheidigung ist das Schreiben polnischer Adressen.
Ja, meine Herren, da scheinen doch die Herren, die über die Angriffe der deutschen Beamten so sehr klagen, nicht ganz so unschuldige Lämmer zu sein, wie sie sich hier manchmal hinstellen.
Meine Herren, mit Recht hat diesem Bestreben der polnischen Agitation gegenüber der Herr Staatssekretär betont, daß auf das Gebiet der Post der Nationalitätenstreit nicht hingehört.
Wie kann man aber so frage ich nun verlangen, daß das ganze deutsche Publikum in seinem Verkehr geschädigt werde infolge dieser polnischen Agitation
Sie durchkreuzen so hat der Herr Staatssekretär mit vollem Recht ausgeführt das Bestreben der Post, die Sendungen möglichst rasch zu befördern.
Der Herr Abgeordnete v. Dziembowski-Pomian hat uns im vorigen Monat dargelegt, daß es ja so leicht sein würde, den Postbeamten überall das nöthige Verständniß für polnische Adressen beizubringen.
Er hat drei Ausdrücke angeführt und dann noch gesagt, wenn wir noch M) etwa 15 Ausdrücke hinzufügten, dann würden das alle Ausdrücke sein, die ein Postbeamter zu kennen habe, um dann leicht jede polnische Adresse verstehen zu können.
Das ist ganz falsch.
Meine Herren, in der Budgetkommission hat der Herr Staatssekretär uns einen Auszug vorgelegt, der ans seine Veranlassung gemacht worden ist, und bei dem aus nur 20 Adressen 75 verschiedene polnische Bezeichnungen ausgezogen worden sind.
(Hört!
hört!)
Nun frage ich Sie: von welchem Deutschen kann mau verlangen, wenn schon bei so wenigen Adressen eine solche Anzahl von verschiedenen Titulaturen und Bezeichnungen vorkommt, daß er schnell die Schwierigkeiten überwindet, die solches Adressiren für ihn hervorrufen muß
Der Herr Abgeordnete v. Dziembowski war so liebenswürdig, sich als Lehrer der Beamten anzubieten; er sagte: in vier Stunden lehre ich die Postbeamten alles, was nöthig ist, um die polnischen Adressen gut zu verstehen, ich mache mich anheischig, ihnen diese Stunden zu geben.
Ich halte außerordentlich viel von unseren Postbeamten, aber für so ganz dumm halte ich mich selber doch auch nicht, und wenn ich auch dem Herrn v. Dziembowski in seinem Eifer für das Polnische, in seiner Begeisterung für die polnische Sprache ganz die Eigenschaften eines besonders guten Lehrers zusprechen will, so glaube ich doch nicht, daß er mir gegenüber es fertig brächte, mich binnen vier Stunden, ja, ich will sagen, auch nur in vier Wochen, hinreichend einzuweihen in die Dinge, um die es sich handelt.
Das mag sich allerdings bei mir mit einem Mangel an genügendem Talent und genügenden Fähigkeiten begründen lassen.
Meine Herren, ich will heute nicht mehr auf die Einzelheiten zurückkommen, ich will nicht des näheren hinweisen auf die großen Schwierigkeiten, die für den Postbeamten dadurch vorhanden sind, daß bei der polnischen (v) Deklination sich auch die Endungen der Namen verändern.
Aber wie weit die Herren mit ihren Forderungen an die deutsche Postverwaltung gehen, das zeigt sich doch auch daraus, daß sie verlangen, daß die Postbeamten „Berlin ''auf der Adresse verstehen, wenn dort „Berlinie ''geschrieben ist, daß man „Glogowgien ''für „Glogau ''und „Nyssa ''für „Neiße ''halten soll.
Es ist doch kaum möglich, daß der Herr Abgeordnete von Jazdzewski, der b ehauptete, die Schwierigkeit läge darin, daß die preußische Verwaltung in den letzten fünfzehn Jahren die Ortsnamen so oft geändert habe, uns zumuthet, daß wir das auch bezüglich Berlin, Glogau und Neiße anerkennen.
Nein, meine Herren, anstatt daß Sie Ihrerseits bestrebt sind, der Post zu helfen und uns allen es zu erleichtern, daß wir regelmäßig und schnell unsere Briefe bekommen, stellen Sie eine andere Forderung auf und sagen: hier ist nur zu helfen dadurch, daß die Beamten polnisch reden lernen.
Ja, wie weit wollen Sie denn mit dieser Forderung gehen, daß die deutschen Beamten polnisch verstehen sollen
Der Herr Staatssekretär hat schon darauf hingewiesen, daß es gar nicht genügen würde, daß in den polnisch sprechenden Landestheilen der Schalterbeamte polnisch sprechen könnte, sondern daß es auch nothwendig wäre, daß auf den Zügen, mit denen die Post befördert wird, die Beamten, die dort in den Zügen arbeiten, polnisch verstehen lernten.
Aber auch in Westfalen, am Rhein, bis nach Süddeutschland hinein haben wir jetzt Orte, wo eine große Zahl polnischer Arbeiter vorhanden ist: ja, die geben dann auch vielleicht lauter Briefe mit polnischer Adresse auf.
Sollen die Postbeamten nun dort auch alle Polnisch reden können
Es würde das schließlich dahin führen, daß jeder Postbeamte beide Sprachen, deutsch und polnisch, sprechen können sollte.
Meine Herren, das aber kann doch in keiner Weise Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend de »16.
Februar 1901.
1405 l) als eine berechtigte Forderung anerkannt werden.
Der Herr Staatssekretär hat mit vollem Recht erklärt, daß er siir die deutsche Postverwaltung die Verpflichtung, polnisch sprechende Beamte anzustellen, ablehne; darin sind wir mit ihm durchaus einverstanden; und wenn unter den gestrigen Ausführungen dcsHerrn Staatssekretärs eine meine Fraktion besonders gefreut hat, dann ist cs die: er halte es siir seine oberste Pflicht, gute deutsche Reichs-Postbeamte auszubilden.
Meine Herren, in diesem Bestreben der Ausbildung unserer Postbeamten können wir uns nur vollkommen an die Seite des Herrn Staatssekretärs stellen.
Herr v. Iazdzcwski sagte zum Schluß noch: je mehr die Mgierung der polnischen Bevölkerung da, wo Entgegenkommen nöthig ist, entgegenkommt, desto eher wird die Beunruhigung aufhören.
Ich glaube das nicht.
Ich würde glauben, daß ein weiteres Entgegenkommen nicht zur Beruhigung dienen könnte, daß vielmehr es dahin führen müßte, daß die polnische Agitation mit immer weiteren Forderungen käme.
Wenn weiter entgegengekommen wird, wird immer die Frage auftreten: wie weit ist das Entgegenkommen noch nöthig
und ich glaube, die polnische Bevölkerung, respektive ihre Leiter, stecken die Grenze, wo sie kein Entgegenkommen mehr für nöthig halten, sehr weit hinaus.
Wir können diese Agitation, welche zu dieser Beunruhigung in den polnisch sprechenden Landestheileu geführt hat, nicht für wünschenswerth erachten in einer preußischen Provinz, die mit dem Deutschen Reich als Theil desselben für immer unlöslich verbunden ist.
(Sehr richtig!)
Wenn wir so vom Standpunkt des Verkehrs wünschen müssen, daß man in den polnischen Landestheilen der Reichs-Postverwaltung den geregelten Betrieb möglichst erleichtere, so kann ich andererseits doch nicht umhin, auch einige andere Mißstände, die zur Verlangsamung des Verkehrs führen, zu besprechen.
Der Herr Abgeordnete M tu-.
Müller (Sagau) beschwerte sich über Verspätung mancher Postbestellungen.
Viele seiner Klagen mögen in manchen Beziehungen berechtigt sein, aber manche verspätete Bestellungen fallen nicht der Postverwaltung zur Last.
Der Herr Staatssekretär legte in der Budgetkommission Formulare von Postkarten und Briefcouverts vor, die doch beinahe einen lächerlichen Eindruck machen.
Was hat es für einen Sinn, Bierseidel, Fische als Postkarten zu senden oder große dreieckige Couverts abzuschicken oder tiefdunkelblaue Couverts zu wählen, auf denen mit einer Art Goldtinte die Adresse aufgeschrieben wird
Alles dieses erschwert doch, besonders in einer Großstadt, das Sortieren außerordentlich.
Man sagt immer, man solle für eine Erleichterung der Arbeit unserer Postbeamten sorgen; ich meine, es wäre am deutschen Publikum, der Post solche Dinge nicht zur Beförderung zu geben.
Irgend eine elegante Dame will etwas ganz Außerordentliches haben: da muß der Papierfabrikant Formate schaffen, über die wahrscheinlich der Empfänger eines Briefes sehr erstaunt ist, die er vielleicht sehr originell, mehr oder minder geschmackvoll findet, die aber, wie gesagt, dem armen Sortirer der Postsendungen außerordentliche Schwierigkeiten machen.
Auf der anderen Seite sind es unsere Herren Papierfabrikanten selber, die hier in einer sehr eifrigen Konkurrenz dem Publikum, besonders in den eleganten Läden, die thörichtsten Vorschläge für Briefformate machen.
Ich meine doch, daß hier die RcichsPostverwaltung gewisse Vorschriften erlassen sollte, um Ordnung herbeizuführen.
Ich mache hier diese Ausführungen mit der Absicht, zum Fenster hinauszusprechen, um an das deutsche Publikum im Einverständniß mit dem Herrn Staatssekretär die Bitte zu richten, im Interesse des Gesammtverkehrs von solchen den Verkehr erschwerenden Thorheiten abzusehen.
Außer der Arbeit der Sortirer wird durch den Unfug, den deutsche Mitbürger treiben, auch noch das Abstempeln außerordentlich erschwert.
Man (0) sollte sich doch endlich daran gewöhnen, die Briefmarke an der richtigen Stelle anzubringen.
Dadurch wird das wichtige Geschäft der Abstempelung, namentlich in großen Städten, außerordentlich erleichtert.
Ich meine, daß diejenigen jungen Leute, welche sich dadurch freundliche Bemerkungen zu machen suchen, daß sie die Briefmarke an verschiedenen Stellen des Couverts anbringen, diese freundlichen Gefühle, die sie für einander haben, auch ohne Benutzung der Briefmarkensprache ausdrücken können, und daß es jungen Liebenden doch wohl auch möglich ist, der Kontrole der zukünftigen Schwiegermutter zu entgehen, auch wenn sie nicht gerade dasjenige, was sie sich zu sagen haben, durch die Stellung der Briefmarke ausdrücken.
(Heiterkeit.)
Nun möchte ich noch ein paar Worte über die Kreuzbandsendungen sagen.
Es wäre sehr erfreulich, wenn man in Bezug auf die Kreuzbandsendungen Vorkehrungen treffen könnte wie ich höre, hat die Reichs-Postverwaltung ihr Augenmerk schon darauf gerichtet—, daß nicht die Briefe in dieselben Hineinrutschen.
Das kann allerdings am meisten dadurch vermieden werden, wenn gewisse thörichte, übermäßig schmale Kuverts nicht benutzt werden; aber die Reichs-Postverwaltung sollte doch bestimmte Vorschriften betreffs Kreuzbandsendungen erlassen, uni zu verhüten, daß manchmal recht wichtige Briefe in solche Kreuzbandsendungen hineingelangen und von einem Ende Deutschlands nach dem anderen gehen, während sie vielleicht an dem Aufgabeorte der Kreuzbandsendung hätten abgeliefert werden sollen.
Also nicht nur an das polnischsprechende Publikum, sondern auch an unsere deutschsprechenden Mitbürger richte ich die Bitte, die Briefsendungen so einzurichten, daß sie leicht sortirt, leicht abgestempelt werden können, und daß die Adressen für jeden deutschen Postbeamten leicht leser- (v) lich und verständlich sind.
Diejenigen polnischsprechenden Deutschen, die überhaupt schreiben können, haben das Schreiben doch in den meisten Fällen gelernt in den Schulen, wo das Deutsche gelehrt wird; sie können meist ganz gut deutsch schreiben.
Mögen sie nun im Interesse unseres Verkehrs und des Publikums ablassen von ihrer Agitation in Bezug auf die Adressirung der Couverts, die ja doch schließlich nur das erreicht, daß unser Gesammtverkehr auf das schwerste geschädigt wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich hätte gewünscht, daß diejenigen Debatten, welche bei Gelegenheit der von uns eingebrachten Interpellation hier stattgefunden haben, nicht von neuem wieder bei Gelegenheit des Postetats aufs Tapet gebracht würden, und ich muß konstatiren, daß das nicht von unserer Seite geschehen ist, sondern in sehr ausgiebiger Weise von der Gegenseite veranlaßt wurde.
Bei der Interpellation haben wir eine derartige Fülle von postalischen Abnormitäten auf den Tisch des Hauses niederzulegen Gelegenheit genommen, daß wir gemeint hatten, daß wir den emphatischen Auslassungen, die wir soeben von dem Herrn Vorredner in Bezug auf die Agitation gehört haben, nicht Mehr entgegenzutreten brauchen würden.
In der ganzen deutschen Presse hat der Ausgang, den die Debatten bei Gelegenheit der Interpellation genommen haben, nicht gerade im Einklang gestanden mit den pathetischen Ausführungen des Herrn Vorredners.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Die Presse hat sich allgemein sehr viel kühler und sachlicher gehalten, und wir wären ganz zufrieden gewesen 194'1406 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1901.
(Fürst Radziwill.)
M mit diesem moralischen Erfolg und hätten zur Billigkeit des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts und der ihm unterstellten Beamten das Vertrauen gehabt, daß nunmehr, nachdem, ich möchte sagen, der Horizont von diesen Miasmen etwas gereinigt worden wäre, nun eine ruhigere und sachlichere Gebarung bei den in Frage kommenden Ober-Postämtern eintreten würde.
Wir haben uns ja in Bezug auf die Erlasse, die in dieser Sache seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Postamts und auch seitens der Postämter der betreffenden Landestheile ergangen und publizirt worden sind, insofern nicht zu beklagen, als wir darin den unzweideutigen Ausdruck gefunden haben, daß nach Lage der Gesetze der Gebrauch der polnischen Sprache bei Briefadressen und Postsendungen durchaus nicht verboten, sondern zulässig war, wie denn auch die hundertjährige Praxis bei der Post bisher dieser Anschauung entsprochen hat.
Auch das letzte offiziöse Kommunique in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''hat in unzweideutiger Weise markirt, daß auch seitens der höchsten Behörden des Reichs eine Chikanirung durch kleinliche postalische Maßnahmen durchaus nicht gewünscht, durchaus nicht sympathisch sei; aber ich muß gestehen, daß, wenn in einzelnen Theilen der Presse die Einrichtung der Uebersetzungsstellen in Posen und Bromberg als eine Kapitulation vor den Forderungen des aggressiven Polenthums gebrandmarkt wurde, andere Preßstimmen laut wurden, ich möchte namentlich auf die „Deutsche Tageszeitung ''in dieser Beziehung hinweisen, welche den Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts nicht nur in Schutz nahm, sondern ihn auch als eine sehr einsichtsvolle, ja mit einer gewissen Dosis von Sarkasmus und feiner Ironie begabte Perlönlichkeit kennzeichneten, und leider muß ich sagen, daß mir diese Auffassung insofern die richtigere zu sein scheint, als wir in der Einrichtung der Uebersetzungsstellen geradezu eine neue Reglementirung der Postchikane erblicken müssen.
(s) Ich möchte Ihnen hierfür einen ganz stringenten Beweis vorbringen.
In der Kundgebung des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Postamts wird ausgeführt, daß die Post die Verpflichtung hätte, nicht nur Briefe mit polnischer Adresse anzunehmen, wenn nur die gesetzlichen Erfordernisse der unzweideutigen Namhaftmachung des Adressaten und des Bestimmungsortes erfüllt waren; ja, weiter, es wird sogar darauf hingewiesen, daß die Post auch ihrerseits bereit sei, auch bei diesen Adressen in polnischer Sprache, wenn Zweideutigkeiten vorhanden wären, doch, soweit es in ihren Kräften stände, diese Zweideutigkeiten aufzuklären, um den Brief an die richtige Adresse zu bestellen.
Hier muß ich aber schon einen gewissen Widerspruch in dieser Auslassung der obersten Postbehörde mit der Praxis, die seitdem Platz gegriffen hat, koustatiren.
Weit entfernt davon, sich auch nur die geringste Mühe zu geben, Briefe mit etwa nicht ganz klaren Adressen zu befördern, wird, wie es den Anschein hat, die Uebersetzungsstelle als eine Art Quarantäne gegen die Pest des Gebrauchs der polnischen Muttersprache seitens der Bevölkerung angesehen.
(Sehr gut!)
Es werden polnische Briefschaften prinzipiell an diese Uebersetzungsstelle befördert, und nothwendigerweise entstehen daraus diejenigen Verzögerungen in der Bestellung der Post, welche mit einer solchen bureaukratischen Handhabung an der betreffenden Stelle untrennbar verbunden sind.
Nun, meine Herren, Sie werden doch sehen, daß, was der Herr Staatssekretär des Reichs Postamts mit der einen Hand giebt, er auf diese Weise mit der anderen Hand nimmt.
Und darin, meine Herren, muß ich doch einen Grad, ich möchte sagen, der Unaufrichtigkeit in der Behandlung dieser Dinge erblicken.
Ich bitte um Verzeihung; aber es ist sachlich unaufrichtig, wenn gesagt wird: die Post hat die Verpflichtung, dem Adressaten so weit, wie es möglich ist, nachzugehen, und auf der anderen Seite bestimmt wird: gleichgiltig, ob der Mann auf- (0) zufinden ist oder nicht, die Sache wird verzögert.
Es wird da mit der einen Hand etwas gegeben, was mit der anderen genommen wird, und das kann ich wirklich nicht mit der ethischen Stellung einer Staatsbehörde in Einklang bringen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich habe schon bei der ersten Berathung der Interpellation ausgeführt, daß ich ein Feind jeder leeren Demonstration und Agitation bin.
Ich bin ein Feind der Demonstration, weil ich die Aufrichtigkeit hochachte und ein Feind jeder Pose bin.
Aber gerade deshalb müssen wir auch verlangen, daß die Staatsbehörden nicht auf diese Weise Hohn mit den Gefühlen der Bevölkerung in Bezug auf den Gebrauch ihrer Muttersprache treiben.
Gerade deshalb verlangen wir, daß dasjenige Gefühl für die Muttersprache, welches in jedem Volksstamme das Zeichen eines gesunden, ethischen Patriotismus ist, auch im Deutschen Reiche bei einer anderssprachigen Bevölkerung geehrt (sehr gut!
bei den Polen) und nicht in dieser Weise, die vielleicht manche Herren humorvoll finden, wie es hier geschieht, geradezu verhöhnt wird.
Meine Herren, was die Muttersprache für einen Volksstamm ist, dafür möchte ich Ihnen einen sehr schönen Ausspruch aus dem Werke des leider in China kürzlich auf so unglückliche Weise dahingerafften Obersten Grafen Uork v. Wartenburg anführen.
In seiner „Weltgeschichte in Umrissen ''sagt er: Von allem, was ein Volksthum ausmacht, war nur eines geblieben: die Sprache, allerdings das stärkste Band, das wichtigste der Merkmale für Volksgemeinschaft.
So sehen wir auch das Sprachgefühl und Nationalgefühl Hand in Hand gehen.
Wer ein empfindliches patriotisches Gefühl hat, (v) wird auch ein empfindliches sprachliches Gefühl für die Muttersprache besitzen.
Und mit diesen Worten möchte ich auch den Vorwürfen der Agitation, die gestern hier von dem Grafen zu Stolberg uns vorgehalten wurden, entgegentreten.
Meine Herren, es ist keine Agitation, sondern es ist das innere Gefühl eines Volksstammes, daß er sich selbst untreu werden würde, wenn er freiwillig auf das von Gott ihm gegebene Gut der Muttersprache verzichten wollte.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Die Herren, die uns Agitation vorwerfen wollen, sehen den Splitter in unserem Auge, aber den Balken im ihrigen nicht!
Ich möchte den Grafen Stolberg den ich leider nicht auf seinem Platze sehe daran erinnern, daß ich bereits im Anfang der achtziger Jahre im preußischen Herrenhause mich mit ihm bei Gelegenheit der Jnitiirung der antipolnischen Vorlagen mich darüber auseinandergesetzt habe, welche ethische Grundlagen diese Kampagne gegen das Polenthum wohl hätte.
Ich habe mir da auszusprechen erlaubt, daß ich darin das Einbrechen des Vandalismus in die politische Kunst und das Gegentheil von politischer Moral erblickte.
Und diesen Ausspruch von damals halte ich heute, nachdem wir eine bald zwanzigjährige Erfahrung hinter uns haben, vollständig aufrecht.
Wenn Sie uns Agitation vorwerfen, so ist das, was seit dem Anfang der achtziger Jahre in Bezug auf die Rechte unseres Volksstammes in Preußen geschieht, eine viel schlimmere Agitation.
Unsere Agitation ich verneine, daß es eine ist, aber wenn es eine wäre, würde sie sich immer noch auf der ethischen Grundlage der Liebe zur eigenen Muttersprache aufbauen, und das ist ein Gefühl, das Sie achten müssen, während Ihre Agitation sich aufbaut auf dem Haß gegen eine fremde Nationalität, Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1901.
1407 (L.) und deren berechtigten Bestand innerhalb der Reichsgrenze.
Widerspruch rechts.)
Und wenn wir seit jener Zeit am Werke gesehen haben gesetzliche Institutionen wie die Ansiedelungskommission, die anfangs mit einem 100-Millionenfonds, jetzt mit 200 Millionen gegen den Bestand unseres Volksthums operirt, so kann ich darauf Hinweisen, daß jetzt nach einer bald zwanzigjährigen Wirksamkeit Sie nicht offiziöse Federn und offiziöse Tinte genug finden, um über die polnische Gefahr sich auszulassen und über das Anwachsen der agrarischen Mißstände durch eine Zunahme der polnischen Bevölkerung.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Meine Herren, wenn die Ansiedelungskommission im Laufe der Zeit den urwüchsigen Felsen des polnischen Volksthums in den preußischen Landen nicht hat erschüttern können, meine Herren, die kleinen Postchikanen werden es auch nicht.
Ich kann mit einer gewissen Genugthuung darin vielmehr ein Zeichen sehen, daß Sie sich mit Ihren antipolnischen Maßnahmen auf dem absteigenden Ast befinden, und hoffe, daß, wenn noch einmal 20 Jahre ins Land gehen, Sie mit diesem politischen Latein auch zu Ende sein werden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Vorredners ist es einigermaßen schwierig, die Schranken, die durch den vorliegenden Gegenstand uns gezogen sind, innezuhalten.
Ich widerstehe trotzdem der Versuchung, ihm auf das Gebiet einer allgemeinen Erörterung der Polenfrage zu folgen, halte mich aber doch für verpflichtet, einige Angriffe, die er gegen uns im allgemeinen und gegen meinen Freund, den Herrn AbgeG) ordneten Grafen zu Stolberg, gerichtet hat, zurückzuweisen.
Er hat uns und unsere Thätigkeit in dieser Frage stigmatisirt, als entspränge sie dem Hasse gegen ein fremdes Volksthum.
Ich persönlich kenne diesen Haß nicht, und ich glaube von meinen politischen Freunden sämmtlich sagen zu können, daß sie die Empfindung dieses Hasses auch nicht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben aber die Ueberzeugung, daß unsere polnischen Mitbürger, wenn sie die gleichen Rechte innerhalb des preußischen Staates und des Deutschen Reiches beanspruchen, die gleichen Pflichten durchaus zu erfüllen und sich von jeder Agitation fernzuhalten haben, die gegen den preußischen Staat oder gegen das Deutsche Reich als Deutsches Reich sich richtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg hat allerdings von Agitation gesprochen.
Der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill irrt aber darin, wenn er diesem Worte unter allen Umständen einen unangenehmen Beigeschmack verleiht.
Unter Agitation kann man etwas vollkommen Berechtigtes verstehen.
Jede politische Agitation ist an sich berechtigt, wenn sie nicht mit schlechten Mitteln auf ein verwerfliches Ziel hinarbeitet.
Der Herr Abgeordnete Graf Stolberg wollte mit der Agitation, die er erwähnte, nur sagen, daß die große Zunahme der polnischen Adressen darauf schließen lasse, daß hier eine gewisse Aufforderung, sich der polnischen Adressirung zu bedienen, das heißt mit dem Fremdworte, eine gewisse Agitation, vorliege; und das wird der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill nicht in Abrede stellen wollen, daß thatsächlich die polnischen Mitbürger aufgefordert worden sind, sich der polnischen Adresse zu bedienen, ihre Muttersprache auch bei den Adressirungen der Briefe anzuwenden.
Deshalb hatte mein politischer Freund, der Herr Abgeordnete Graf Stolberg durchaus recht, wenn er sich des Ausdruckes (0) bediente, daß die Zunahme der polnischen Adressirung auf Agitation zurückgeführt werden müsse.
Er hat damit keinerlei sittlich bedenklichen Vorwurf machen, sondern nur eine Thatsache konstatiren wollen, für die eine andere Erklärung mir schlechterdings unmöglich ist.
Wir verurtheilen in der Polenfrage, ebenso wie der Herr Vorredner, jede Kleinlichkeit; wir verurtheilen aber auch jedes unsichere Schwanken.
Wir wollen in der Polenpolitik, wie in der gesammten Politik, einen festen, zielklaren Kurs steuern; und daß dieser Kurs das Ziel haben muß, die innere Angleichung unserer polnischen Bevölkerungstheile an die Gesammtbevölkerung zu fördern, das ist selbstverständlich.
Jedes nationale Staatswesen das ist das preußische, das ist das deutsche wird das Bedürfniß haben und muß das Ziel verfolgen, Bevölkerungselemente, die nicht derselben Nationalität angehören, nach und nach sich anzugleichen.
Wenn ein nationales Staatswesen dieses große Ziel aus dem Auge ließe, dann hätte es seine Existenzberechtigung verwirkt; und weil wir nicht wollen, daß Preußen und Deutschland diese seine Existenzberechtigung verwirke, deswegen fordern wir einen klaren, von allen Kleinlichkeiten freien, aber in seinen Zielen sicheren Kurs auch in der Polenpolitik.
(Sehr gut!
rechts.)
Doch das nur einleitungsweise!
Der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill hat die von mir geleitete „Deutsche Tageszeitung ''in den Bereich der Erörterung gezogen.
Das giebt mir die erwünschte Gelegenheit, Aeußerungen in der Presse gegenüber hier ausdrücklich festzustellen, daß der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts mit diesem Artikel nicht das Mindeste zu thun hat.
Wer mich auch nur einigermaßen kennt, der wird mir zugeben müssen, daß ich zum Offiziösenthum verteufelt wenig Anlage besitze (Heiterkeit), 1 (v) und daß ich mich offiziös niemals benutzen lasse.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Abgeordneter Singer, Sie haben meines Erachtens viel mehr Anlage zum Offiziösenthum als ich.
(Heiterkeit.)
Ich habe aber über die in Rede stehende Angelegenheit mit dem Herrn Staatssekretär erst gestern gesprochen.
Vorher haben wir, obwohl wir uns sonst gern freundschaftlich unterhalten, niemals über diesen Gegenstand unsere Meinungen ausgetauscht.
Meine Herren, ich bin selten in der Lage, mit Herrn Singer übereinzustimmen, aus leicht begreiflichen Gründen; aber diesmal stimmen meine Empfindungen etwas mit den seinen überein, darin, daß es auch mir scheint, als sei diese ganze Angelegenheit weit über ihren eigentlichen Werth und weit über Gebühr aufgebauscht worden.
Es ist eine Art von Zeitverschwendung wenn ich mir diese Kritik erlauben darf —, wenn wir nun gestern und heute noch einmal dieser verhältnißmäßig unbedeutenden Angelegenheit einen so großen Raum in unserer Erörterung schenken, bei den kolossalen Aufgaben, die wir noch vor den Osterferien zu erledigen haben.
Wie liegt die Sache
Doch einfach so.
die Postordnung schreibt vor, Briefe sollen deutlich und sollen genau adressirt werden.
Ist diese Adressirung nicht deutlich und nicht genau, so hat der betreffende Absender und der Empfänger mit der Möglichkeit zu rechnen, daß die Briefe entweder nicht befördert werden, oder daß sie verspätet befördert werden.
Mit der ganzen polnischen Frage in ihrer Tiefe hat das gar nichts zu thun.
Mag immer die Adressirung polnischer Briefe auf Agitation zurückzuführen sein, ich halte sie nicht für so besonders staatsgefährlich.
Andererseits kann ich mir auch nicht denken, daß jemand sich in seinen Gefühlen für die Muttersprache bedrückt 1408 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1901.
(Dr. Oertel.)
() fühlen könnte, wenn er gezwungen ist, seine Briefe deutsch zu adresstren.
Ich kann wir denken, daß er sich bedrückt fühlt, wenn er nicht polnisch beichten kann oder wenn eigezwungen sein sollte, seine Herzensergüsse selbst in einerfremden und nicht in seiner Muttersprache von sich zu geben; aber die Adresse, das Hochwohlgeboren, derLrts-und Straßenname hat doch mitHerzensergüssen nicht das Mindeste zu thun.
Man soll die Sache auf ihren eigentlichen und ursprünglichen Kernpunkt zurückführen und nicht über Gebühr aufbauschen.
Der Herr Staatssekretär hat recht, wenn er die Behörde angewiesen hat, als Grund für die Nichtbeförderung polnisch adresstrter Briefe nicht anzugeben den Gebrauch der polnischen Sprache, sondern die unsichere und ungenaue Adressirung.
Damit hat er durchaus in den Grenzen des Gesetzes gehandelt, die er nicht verletzen durfte.
Wir haben keine Verordnung, die den Gebrauch der deutschen Sprache bei der Adressirung vorschreibt, vielleicht deshalb nicht, weil es doch auf der Hand liegt, daß jeder verständige Mensch innerhalb des Deutschen Reiches sich der deutschen Sprache bedienen wird, wenn er darauf rechnet, daß seine Briese schnell und sicher befördert werden.
Ich wenigstens würde, wenn ich in Frankreich wohnte und mich der deutschen Adressirung bedienen wollte, mit der Möglichkeit rechnen müssen, daß die Briefe nicht befördert werden, und weil ich ein verständiger Mensch zu sein glaube, würde ich, unbeschadet meiner Begeisterung für meine Muttersprache, mich ruhig der französischen Adresse bedienen.
Der Herr Abgeordnete Singer meinte ganz richtig, daß jeder Deutsche das Recht haben sollte, in jeder beliebigen Sprache seine Briefadressen zu schreiben.
Gewiß!
Das kann ihm niemand verwehren; aber wenn er dann anfügte, die Postverwaltung möge in den Grenzbezirken Beamte anstellen, die der betreffenden Grenzsprache mächtig wären, so geht das doch zu weit.
Sie müßte dann an (L) der französischen Grenze Postbeamte anstellen, die der französischen Sprache mächtig, in der sächsischen Wendet Beamte, die des Wendischen mächtig, an der böhmischen Grenze Beamte, die des Tschechischen, und an der dänischen Beamte anstellen, die der dänischen Sprache mächtig sind.
(Heiterkeit.)
Ich gehe noch weiter: für manche unserer Mitbürger, auch innerhalb dieses hohen Hauses, ist das Hebräische zwar nicht gerade Muttersprache (Heiterkeit), jedenfalls aber Volks- und Religionssprache.
Sie könnten auch auf die Idee kommen, ihre Adressen hebräisch zu schreiben und von der Postverwaltung verlangen, daß sie nun Beamte anstelle, die der hebräischen Sprache mächtig wären.
(Heiterkeit.)
Auf solche Abwege gelangen wir, wenn wir die Deduktionen des Herrn Vorredners konsequent weiterführen.
Ich stimme dem Herrn Staatssekretär auch bezüglich der letzten Verordnung zu.
Wenn ich ihm da einen gewissen Humor zugeschrieben habe (Heiterkeit), so will ich das, um den Herrn Vorredner zu beruhigen, dahin einschränken, daß ich die humoristische Absicht bei ihm nicht vorausgesetzt habe, wohl aber die humoristische Wirkung auf denjenigen, welcher einen gewissen Sinn für Humor hat.
Es liegt doch auf der Hand, daß, wenn Adressen nicht verstanden werden, sie dann einem Büreau unterbreitet werden, wo sie verständlich gemacht werden.
Wenn dadurch eine Verzögerung entsteht, so liegt darin eben der Humor und andererseits die pädagogische Wirkung.
Wir wollen doch noch etwas warten.
Wenn leicht verderbliche Delikatessen infolge polnischer Adressen mehr und mehr verderben, oder wenn die polnischen Herren Studenten ihren Monatswechsel mit einiger Ver- (6) spätung erhalten, oder wenn polnische Rendezvousbestellungen nach der Zeit einlaufen, wo das Stelldichein stattfinden sollte (Heiterkeit), so werden unsere polnischen Mitbürger selbst mit großer Entschiedenheit dahin wirken, daß die, die deutsche Adressen abfassen können, sie auch deutsch abfassen.
Der HerrStaatssekretär würde mit seiner Forderung nicht ganz Recht haben, wenn er nicht von der Annahme ausgegangen wäre, daß es polnische Staatsbürger gäbe, die der deutschen Sprache1nicht1genügend1mächtig1seien.
1 Ob er sich in dieser Annahme irrt oder nicht, weiß ich nicht.
Da er aber von dieser Voraussetzung ausgegangen ist, so wardst konsequente Folge, daß er eben die Uebersetzungsbureaus einrichtete.
Wenn der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill meint, daß nun der Postbeamte, der den undeutlich adressirten polnischen Brief bekäme, sich besondere Mühe geben müßte, so irrster sich.
Die besondere Mühe kann er sich nur geben ans Kosten der Anderen, die ihre Briefe richtig und genau adressiren, und darunter dürfen diese allewege nicht leiden.
Die Verzögerung, das Damnum muß derjenige tragen, der seine Briefe ungenau adrcssirt, 1 nicht derjenige, 1 der sie1genau1adressirt.
Der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill ist stets ein Vertreter der Gerechtigkeit; er wird auch hier den Standpunkt der Gerechtigkeit vertreten und zugeben müssen, daß die unliebsame Verzögerung von den polnischen Adressirern selbst, von denen sie verschuldet wird, getragen werden muß, von keinem Andern.
Aber, meine Herren, ich hatte mich nicht deswegen zum Worte gemeldet, um die meines Erachtens schon über Gebühr lange Erörterung noch weiter auszudehnen.
Ich hatte nur einige Wünsche meinerseits dem Herrn Staatssekretär zu unterbreiten mir vorgenommen.
Der Herr Staatssekretär wird ans dem bisherigen Verlaufe M der Diskussion zu seiner Freude entnommen haben, daß die Klagen, die alljährlich laut werden, in diesem Jahre wiederum an Kraft, an Intensität und an Quantität wesentlich abgenommen haben.
Alle Klagen werden zwar nicht berücksichtigt werden können, alle Wünsche nicht erfüllt werden können.
Aber selbst der Herr Abgeordnete Müller (Sagan), obgleich er nicht dazu neigt, freundlich zu sein gegenüber den verbündeten Regierungen, wird zugeben müssen, daß es eine große Freundlichkeit ist, wenn der Herr Staatssekretär die Möglichkeit in Aussicht gestellt hat, daß eine besondere Postverbindung zwischen Charlottenburg und Groß-Lichterfelde hergestellt werde, damit die Herren Abgeordneten Richter und Müller (Sagan) möglichst schnell ihre politischen Herzensergüsse miteinander austauschen können.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Müller hat auch über die zu geringe Zahl der Briefbestellungen in Berlin geklagt, und als der Herr Abgeordnete Graf Stolberg darauf entgegnest, daß ihm die Zahl der Bestellgänge zu genügen schiene, meinte der Herr Abgeordnete Singer, die Beurtheilung, ob das genüge, möge der Herr Graf Stolberg den Berlinern überlassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig, Herr Abgeordneter Singer!
Herr Graf Stolberg hat es auch nur überlassen, denn ich bin Berliner, bin Berliner Geschäftsmann und Berliner Zeitungsmann, wenn ich auch in einem Berliner Vorort wohne.
Ich muß sagen, daß mir die neun Bestellgänge vollständig genügen; ich möchte sogar den Herrn Staatssekretär bitten, sie am Abend nicht noch mehr auszudehnen; denn die letzte Post zwingt sehr viele arme Lohnsklaven der Geschäfte, noch länger zur Erledigung der Post oa zu bleiben, als sie sonst zu bleiben gezwungen würden, und zwar handelt es sich Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1901.
1409 (Dr. Ocrtcl.)
(L.) oft um Dinge, die wahrhaftig nicht der sofortigen Erledigung werth sind.
« Sehr richtig!
rechts.)
Der Großstädter hat keine besondere Neigung zur Bescheidenheit, auch keine besondere Anlage.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Fall mag er aber einmal aus sich herausgehen.
Was die Post dem Großstädter bietet, ist alles, was mit einigem Recht verlangt werden kann, vielleicht noch etwas mehr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Graf Oriola hat mit vollem Rechte und mit gutem Humor auf manche Ungezogenheiten oder wenigstens auf manche, nicht gerade zweckmäßigen Bräuche bei der Abfassung und der Couvertirung der Briefe hingewiesen.
Aber ich möchte doch den Herrn Staatssekretär bitten, sich nicht auf die Bahn des allzu scharfen Reglementirens zu begeben.
Ich bin sicher, wenn er das thäte, würde er mit derselben Schärfe im nächsten Jahre angegriffen werden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), wie er in diesem Jahre dazu aufgefordert worden ist.
Hier muß das Publikum sich selbst erziehen.
Wenn jemand thatsächlich solche schmalen Briefcouverts zu seiner Korrespondenz benutzt, die dazu bestimmt zu sein scheinen, in die Drucksachen hineinzuschlüpfeu, nun, so muß er damit rechnen, daß diese Briefe erst durch ganz Deutschland wandern, ehe sie an ihre Adresse gelangen, vorausgesetzt, daß sie überhaupt dorthin gelangen.
Hier ist erzieherische Einwirkung nöthig, kein Reglement.
Der Herr Abgeordnete Singer, der sonst ich erinnere Sie an die früheren Jahre ein voll gerüttelt und geschüttelt Maß von Postklagen hier zum Ausdruck brachte, hat diesmal vorläufig nichts gebracht als den hübschen Biererlaß, der nicht einmal vom Herrn Staats (L) sekretär herrührt, sondern von dem Vorsteher eines Postamts.
Der Herr Abgeordnete Singer wird auch mit mir der Meinung sein, daß sachlich der Erlaß gar nicht so übel war.
Er hat nur die Form bemängelt; er hat gemeint, es sei zu büreaukratisch, den Leuten das Biertrinken zu jeder Tageszeit, insbesondere in den Morgenstunden, zu verbieten.
Ich weiß nicht, wenn der Herr Abgeordnete Singer noch ein Bureau unter sich hätte, ob er seinen Büreauangestellten von früh vis abends unausgesetzt das Biertrinken gestatten würde, sodaß die Bierflaschen sich wie eine Batterie jedem Eintretenden darstellten.
Ich glaube es nicht; ich wenigstens würde meinen Büreauangestellten es nicht gestatten, und, soviel ich weiß, ist es überhaupt nicht Usus, daß man die Bierflaschen im Büreau duldet.
Wir selbst verbannen sie ja aus dem Sitzungssaale und aus den Kommissionssälen (Heiterkeit), und wir haben doch ungeheuer schwere Arbeit.
Was uns billig ist, muß auch den Herren Briefträgern recht sein, insbesondere, da ihnen nachgelassen ist, zum Abendbrot selbst ihre Bierflasche im Büreau zu haben und auszutrinken.
Ich meine, gerade der Umstand, daß der Herr Abgeordnete Singer nichts anderes anzuführen hatte als diesen Biererlaß, bedeutet denn doch, daß es im Staat der Reichspost nicht allzu viel faule Punkte geben kann.
Meine eigenen Wünsche sind bescheiden wie immer; sie beziehen sich zunächst auf die Zeitungsbestellung.
Das hiesige Zeitungspostamt hat in letzter Zeit verfügt, daß die Zeitungen etwas eher einzuliefern sind für die Nachmittagszüge als bisher.
Das ist höchst bedenklich, und zwar deshalb bedenklich, weil die letzten Depeschen so spät eingehen, daß es schon einer Hetzarbeit bedarf, um diese Nachmittagsausgaben fertig zu stellen.
Ich meine, wenn es möglich wäre, sollte der Herr Staatssekretär doch durch eine Vermehrung der Beamten oder durch Verbesserung der Einrichtungen dafür sorgen, daß 6) der Presse hierin wieder entgegengekommen wird.
(Sehr richtig!)
Die Presse ist dankbar für das Entgegenkommen, das sie gerade durch den Herrn Staatssekretär erfahren hat im Gegensatz man soll über Todte nichts Böses reden zum Theil zu seinem Herrn Vorgänger.
Der Herr Staatssekretär ist ja auch auf die Presse etwas angewiesen das weiß er auch als kluger Geschäftsmann, als kluger Staatsmann —, er wird also diesen bescheiden geäußerten Wunsch jedenfalls in wohlwollende Erwägung ziehen.
Die deutsche Presse ist sehr damit einverstanden, daß die Briefträger jetzt die Ermächtigung haben, die Zeitungsbestellgelder einzuziehen und darüber zu quittireu.
Es liegt nur hier ein Mißstand vor, dessen Beseitigung nicht im Interesse der Post, sondern im Interesse der Zeitungen wünschenswerth ist.
Die Briefträger quittireu nämlich nur über den Gesammtbetrag des Bezugsgeldes, nicht aber darüber, für welche Zeitungen diese Bezugsgelder geleistet sind, 1 sodaß1die1Leser1sich gegenüber der Expedition der Zeitung nicht mehr ausweisen, legitimsten können.
Das ist ein großer Mißstand, der auf irgend welche Weise beseitigt werden muß und hoffentlich auch beseitigt werden kann.
Nur, um nicht Mißverständnisse aufkommen zu lassen, möchte ich dringend bitten, diese wohlthätige und sehr kluge Einrichtung nicht etwa deswegen wieder abzuschaffen, 1 weil1ich1hier1diese Klagen vorgebracht habe.
1 Wenn1man1zwischen1zwei Uebeln wählen muß, so ist das kleinere Uebel der jetzige Zustand, das größere der frühere.
Aber trotzdem möchte ich daraus nicht etwa die Folgerung gezogen sehen, daß mir nichts daran liege, daß hier bessernd eingegriffen werde.
Nun komme ich aber dazu, 1 wozu1der1Herr1Abgeordnete Dr. Müller (Sagau) mich persönlich heraus- (O) gefordert hat, nämlich dem Herrn Staatssekretär und dem hohen Hause noch einmal das Klagelied der armseligen Leute vorzutragen, die heutzutage in den Vororten wohnen.
Wir haben den Vorortsverkehr mit Freuden begrüßt.
Ja, meine Herren, wenn ich gewußt hätte, wie die Dinge sich entwickeln, würde ich den Herrn Staatssekretär gebeten haben, von der Einführung des Vorortsverkehrs lieber abzusehen.
Ich übertreibe nicht, aber der Durchschnittsbetrag des Strafportos man soll es ja eigentlich nicht Strafporto nennen beträgt für mich mindestens 25 bis 30 Pfennige täglich, und wer in der Sache drin steht, wird sagen: das ist nicht übertrieben.
(Sehr richtig!)
Strafporto soll man 's ja nicht nennen, es ist aber in seiner Wirkung ein Strafporto; ich will es Ihnen beweisen, Herr Staatssekretär.
Wenn ich eine Drucksache bekomme, die in Berlin 2 Pfennig, nach Südende 3 Pfennig kostet, dann muß ich nicht 1 Pfennig, sondern 5 Pfennig „Ergänzungsporto ''bezahlen.
Wenn ich eine Postkarte bekomme, die innerhalb Berlins 2 Pfennig, nach außen 5 Pfennig kostet, so muß ich nicht 3 Pfennig, sondern 10 Pfennig zahlen.
Das ist nach seiner Wirkung also kein Ergänzungs-, sondern ein Strafporto, nur daß die Strafe nicht den Attentäter trifft, sondern den, auf den das Attentat verübt worden ist.
(Heiterkeit.)
Dazu kommt, daß die meisten Briefe, die man auf diese Weise bekommt, gar nicht im Interesse des Adressaten liegen; ich wäre froh, wenn ich diese Briefe nicht bekäme.
Das sind allerhand Drucksachen und Dinge, die jeder Reichstagsabgeordnete bekommt, mit denen man förmlich überschüttet wird.
Es müßte deshalb mindestens erwogen werden, ob nicht aus Reichsmitteln den Reichstags1410 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1901.
M abgeordneten, die in Vororten wohnen, eine Pauschalsumme für Ergänzungsporto bewilligt wird.
(Heiterkeit.)
Das wäre ein Vorschlag zur Gute.
Ich mache ihn nicht in meinem Interesse, sondern würde die Summe zu wohlthätigen Zwecken für die Kasse der Unterbeamten zur Verfügung stellen, ich mache ihn nur des Grundsatzes wegen.
Eins ist mir nicht verständlich gewesen.
Ich bekomme manchmal Einschreibebriefe mit ungenügendem Porto, da berechnet die Postverwaltung nach Adam Riese das Ergänznngsporto mit 5 Reichspfennigen.
Die zahle ich dann verhältnißmäßig gern, nicht absolut gern, denn das gehört überhaupt nicht zu meinen Gepflogenheiten.
(Heiterkeit.)
Nun hat man in der Presse vorgeschlagen, der HerrStaatssekretär möge jedem Privatmann einen Portotarif für Vororte zustellen.
Meine Herren, das ist zu viel verlangt und zu wenig erreicht; denn er müßte dann auch jeden Privatmann zwingen, sich immer dieses Vorortstarifs zu bedienen, ihn immer einzusehen, wenn er Briefe absendet.
Aber eins könnte der Herr Staatssekretär thun.
er könnte die Königlich preußischen Behörden bitten, daß sie sich die Vorortstarife genau ansehen.
Ich bekomme nämlich von'der Königlich preußischen Güterabfertigungsstelle, wenn die Güteravise eintreffen, durchgängig ungenügend frankirte Postkarten, nicht etwa ausnahmsweise; und ich würde den Herrn Staatssekretär auch no.
ch bitten, in seiner unmittelbaren Umgebung dafür zu sorgen, daß in jedem Falle der Vorortstarif genügend berücksichtigt werde.
Ich will auf die Beispiele, die ich ihm privatim schon unterbreitet habe, hier nicht näher eingehen.
Er sieht aber daraus, daß das Klagen über das Strafporto und über die Mängel des Vorortsverkehrs recht begründet sind.
(L) Im vorigen Jahre hatte ich Gelegenheit genommen, bei dieser Erörterung auch einige Wünsche des platten Landes hier dem Herrn Staatssekretär zu unterbreiten.
Ich bin zu meiner Freude in der Lage, in diesem Jahre darüber schweigen zu können.
Es sind mir in diesem Jahre fast keine Klagen über die Neichs-Postverwaltung zugegangen; im Gegentheil, man hat mit einer gewissen Zufriedenheit konstatirt, daß die meisten berechtigten Wünsche, soweit ihre Erfüllung im Bereiche der Möglichkeit liegt, erfüllt worden sind.
Natürlich kann der HerrStaatssekretär nicht alles, wenigstens nicht alles sofort thun.
Was aber die Bewohner des Platten Landes gern zugestehen, ist, daß es unter der Geschäftsführung des Herrn Staatssekretärs mit den Postverhältnissen des platten Landes wesentlich besser geworden ist, und daß sie zweitens bei dem Herrn Staatssekretär für alle berechtigten Klagen, alle einigermaßen erfüllbaren Wünsche ein offenes Ohr finden.
Ich will den Herrn Staatssekretär nicht eitel machen (Heiterkeit), sondern will hoffen, daß ich im nächsten Jahre meine Rede ebenso schließen kann, nämlich damit, daß ich den Herrn Staatssekretär bitte, so fortzufahren, wie er bisher seines Amtes gewaltet hat.
Dann wird jeder, der einigermaßen Anlage zur Zufriedenheit hat, auch eine gewisse Zufriedenheit empfinden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Glebocki.
v. Glebocki, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Sie müssen schon entschuldigen, wenn ich die Debatte über die polnischen Adressen von den hohen Regionen, auf denen sie sich in den letzten Reden bewegt hat, für einen Augenblick herabziehe.
Ich will nämlich zunächst auf den Fall, den der Herr Staatssekretär gestern erwähnte, auf den Fall des Fräulein Wanda Meier aus Schrimm zurück- (6) kommen.
Die Aufklärung dieses Falles seitens des Herrn Staatssekretärs nöthigt mich zu einigen Worten der Erwiderung.
Als der Herr Staatssekretär, was mir damals mitgetheilt worden ist, bereits in der Budgetkommission über diesen Fall gesprochen hatte, habe ich daraus Veranlassung genommen, auch meinerseits mir Berichte darüber von den betheiligten Personen zugehen zu lassen.
Auf Grund derselben muß ich allerdings zugestehen, daß, soweit es sich in diesem Falle um das handelt, was mit der betreffenden Sendung in Krakau passirt sein soll, die mir neuerdings zugegangenen Berichte sich vollständig mit dem decken, was gestern der Herr Staatssekretär erklärt hat.
Ich muß einräumen, daß dieser Theil meiner Darstellung der Wahrheit nicht entsprach.
Ich kann die Sache lediglich dahin erklären, daß ich die Darstellung des Thatbestandes von einem Gewährsmann erhalten habe, dessen Wahrheitsliebe mir seither bekannt ist.
Wie es gekommen ist, daß er sich in diesem Falle einer irrthümlichen Berichterstattung schuldig gemacht hat, ist mir nicht verständlich.
Nun muß ich aber gleichzeitig konstatiren, daß die mir in der letzten Zeit von den zunächst bethciligten Personen zugekommenen Berichte vollkommen die Richtigkeit des ersten Theils meiner Darstellung bestätigen, desjenigen Theils, der sich auf die Uebersetzung der Namen Ulica Strzelecka 15 in Schützenstraße 15 bezieht; und, meine Herren, auf diesen Theil meiner Darstellung kommt es in der Hauptsache an, nämlich um das, was die deutsche Post gethan hat, und nicht um das, was in Krakau geschah.
Aber, wie gesagt, das befreit mich nicht von dem Vorwurf, daß ich die Sache nicht ganz richtig dargestellt habe, obschon ich daran nicht schuld bin.
Ich habe aber dabei wenigstens die Genugthuung, daß ich gleichzeitig mit diesem Vorwurf mich eines anderen viel schwereren Vorwurfs entledigen kann, desjenigen, der mir von Seiten des Herrn Abgeordneten t) i-.
Sattler (v) neulich entgegengehalten wurde.
Der Herr Ageordnete Sattler war über meine Einseitigkeit entrüstet, darüber, daß ich der Postbehörde in Schrimm so sehr übel genommen habe, daß sie eine polnische Straßenbenennung nicht angenommen und eine Uebersetzung verlangt habe, während ich gar nichts dagegen zu sagen gehabt hätte, daß die Krakauer Postbehörde die deutsche Adresse nicht befördern wollte.
Nun ist dieser Vorwort hinfällig geworden, nachdem nunmehr feststeht, daß zwar die Krakauer, also polnische, Post die deutsche Adresse angenommen hat und befördern wollte, daß aber die deutsche Postbehörde in Schrimm die polnische Adresse nicht befördern zu können vorgab und für nöthig befunden hat, sei ins Deutsche zu übersetzen.
So, wie die Sache jetzt liegt, ist sie gewiß geeignet, zur Beruhigung des Herrn l) r. Sattler wesentlich beizutragen.
Nun hätte ich nach den trefflichen Ausführungen meines Fraktionsgenossen, des Fürsten v. Radziwill, eigentlich wenig Veranlassung, auf die Debatte selbst tiefer einzugehen, wenn nicht einige Aeußerungen, die hier gefallen sind, mich doch zu einigen Worten der Erwiderung nöthigten.
Vor allem wende ich mich zu den Ausführungen des Herrn Grafen Oriola.
Derselbe hat, ebenso wie gestern der Herr Graf Stolberg und auch der Herr Staatssekretär, nur noch viel schärfer, betont, daß eine Zunahme der polnischen Adressen vorliegt, und daß dieselbe einzig und allein die Folge einer starken Agitation seitens der Polen wäre.
Ich weiß nicht, was Herr Abgeordneter Graf Oriola unter „Agitation ''versteht.
Wenn darunter verstanden werden sollen Handlungen der Polen, die dahin gehen, den Polen ihre Nationalität zu erhalten, sich richten gegen alles, was zur Untergrabung oder Vernichtung ihrer Nationalität dienen soll, so räume ich ein: eine solche Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1901.
1411 (v. Glebocki.)
() besteht.
Sie hat aber auch volles Recht zu bestehen.
Indessen von einer besonderen Agitation auf dem Postgebiet ist mir nichts bekannt.
Ich wäre neugierig und dem Herrn Grafen v. Oriola sehr dankbar, wenn er eine einzige Thatsache anführen wollte zur Bekräftigung seiner diesbezüglichen Behauptung.
Solche Thatsache habe ich bisher nicht vernommen.
Dann berief sich Herr Graf Oriola, wie neulich schon der Herr Staatssekretär, darauf, daß die polnische Presse aufgefordert haben soll (Zuruf) —ich komme gleich darauf, Herr Graf Oriola —, man solle nur polnische Adressen schreiben.
Wenn der Herr Graf Oriola mir als Beweis das Präsentiren will, was bei der Interpellation der Herr Staatssekretär anführte, so bin ich in der angenehmen Lage, auch meinerseits zu konstatiern, daß diese geheimnißvolle Geschichte von der „Gazeta Slaska ''eine Legende ist nicht, als ob ich behaupten wollte, daß die von dem Herrn Staatssekretär angeführte Stelle nicht richtig wäre; aber es steht fest, daß jene Zeitung ein in den polnischen Landestheilen fast gänzlich unbekanntes Blatt ist.
Ich habe festgestellt, daß in der ganzen Provinz Posen vielleicht fünf oder sechs Exemplare davon abonnirt werden.
Ich habe auf der großen Postversammlung in Posen alle Redakteure der polnischen Zeitungen sie waren alle anwesend gefragt, ob jemand von ihnen jenen Artikel der „Gazeta Slaska ''gelesen habe; einstimmig wurde es verneint.
Dann habe ich dieselbe Frage dem Publikum vorgelegt —auch im Publikum war niemand, der ihn gelesen hat.
Das stimmt auch mit der Thatsache, daß keine einzige polnische Zeitung in den Provinzen Posen oder Westpreußen jenen Artikel abgedruckt hat der beste Beweis, wie wenig die „Gazeta Slaska ''gelesen und beachtet wird.
Und nun kommt der Herr Staatssekretär und sagt, (L) dies gar nicht bekannte Blatt habe mit seiner kurzen Notiz die Aufforderung an die Polen gerichtet, infolge deren sich die Zahl der polnischen Adressen ungeheuer vermehrte.
Ich sage noch einmal: das gehört in das Gebiet der Legende und nicht der Thatsachen.
Ferner berief sich Herr Graf Oriola bei seinen Behauptungen über die angebliche polnische Agitation auf die Ausführungen meines Fraktionskollegen Dr. v. Jazdzewski, besonders auf diejenigen, die er in der Budgetkommission gemacht hat.
Nun haben wir heute gehört, was er dort gesagt hat; ich kann dabei meine Verwunderung darüber nicht unterdrücken, wie Herr Graf Oriola dazu kommt, daraus zu entnehmen, diese Worte des Herrn Dr. v. Jazdzewski seien ein Beweis dafür, daß in der That unseren Forderungen bezüglich der polnischen Adressen eine agitatorische Grundlage innewohnt.
Herr Dr. v. Jazdzewski sagte gestern und auch in der Budgetkommission —, daß nach den bestehenden Reichsgesetzen die polnische Bevölkerung das Recht hat, auf den Postsendungen der polnischen Sprache sich zu bedienen.
Das ist der Kern der Ausführungen des Herrn Dr. v. Jazdzewski; und wenn Herr Graf Oriola glaubt, daß darin Agitation liegt, so kann ich ihm bloß erwidern, daß diese Auffassung der Dinge die ganze polnische Bevölkerung von jeher hat, daß sie also darin von niemandem belehrt zu werden braucht.
So fällt auch diese Behauptung des Herrn Grafen Oriola vollständig zusammen.
Nun hat sich auch Herr Dr. Oertel mit der Sache sehr eingehend beschäftigt.
Ich möchte ihm aber rathen, daß er bei dem tiefen Studium, welches er augenscheinlich der polnischen Frage widmet, sich zu offenkundige Widersprüche nicht zu Schulden kommen lassen möge.
Er hat gesagt, daß er und seine politischen Freunde die Anwendung kleinlicher Mittel gegenüber den Polen verurtheilen, was ja an sich sehr erfreulich ist; aber fast in demselben AthemReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
1 zuge billigt er das Vorgehen der Postbehörde gegenüber (o) den polnischen Forderungen auf dem Postgebiete.
Nun kenne ich aber nichts, was mehr nach Kleinlichkeit und Nadelstecherei riecht, als dieses ganz unmotivirte und plötzliche Vorgehen der Postverwaltung gegenüber den polnischen Adressen.
Wenn man sich in fast einem und demselben Satze so grundsätzlich widerspricht, dann kann man schlechterdings den betreffenden Ausführungen nicht viel Werth beilegen.
Der Herr Staatssekretär hat, als er über die angebliche Agitation sprach, zur Bekräftigung seiner Ausführungen angeführt, daß seit einem Jahre die polnischen Adressen um 42 Prozent zugenommen hätten.
Ich bin leider nicht in der Lage, prüfen zu können, inwieweit diese Statistik, die ja nicht vom Herrn Staatssekretär, sondern von seinen Untergebenen herrührt, richtig ist, und auf welche Art und Weise sie zustande gekommen sein mag aber ich nehme bestenfalls an, daß sie ungefähr richtig ist.
Wenn also das der Fall ist, dann möchte ich den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß in derselben Zeit die „Hansa ''in Posen aufgehört hat, ihre Thätigkeit auszuüben, und so eine große Menge von Postsendungen auf die Reichspost übergegangen ist.
Aber auch das möchte ich wieder nicht als einen durchgreifenden Grund der Vermehrung der polnischen Sendungen gelten lassen, ich möchte vielmehr die Frage von einer anderen Seite beleuchten: angenommen, daß die polnischen Adressen um 42 Prozent zugenommen haben, so bleiben doch immer noch 100 Prozent von Postsendungen, die vorher bestanden haben.
Wenn nun in den vergangenen Dezennien 100 Prozent polnischer Postsendungen die Postbebörde verstanden hat, wie kann man da mit Fug und Recht behaupten, daß nachher, als 42 Prozent zugekommen sind, das Verständniß auf einmal aufgehört hat
Das wird doch kein einigermaßen logisch denkender Mensch unter der polnischen Bevölkerung glauben, daß man wohl Ml 100 Prozent verstehen kann, aber nicht 142 Prozent.
Demnach können die Zahlen der Statistik, auch wenn sie richtig wären, als Beweis für das, was der Herr Staatssekretär angeführt hat, durchaus nicht gelten.
Nun hat gestern der Herr Staatssekretär die bekannte Postversammlung, die einige Tage nach der hier stattgefundenen Interpellation in Posen abgehalten worden ist, mit einigen Worten berührt und dieselbe auch als eine Art von Agitation hingestellt.
Er sagte: es ist doch charakteristisch, daß am Tage nach Abhaltung der Postversammlung die Packetsendungen in Posen von 3 auf 28 sich vermehrt hätten.
Diese Angabe soll gewiß den Eindruck erwecken, als ob diese Postversammlung irgend einen agitatorischen Charakter gehabt und tendenziös auf die Bevölkerung eingewirkt hätte.
Da ich die Ehre gehabt hatte, dieser Versammlung zu präsidiren, weiß ich ihren Verlauf ganz genau und kann nur das bestätigen, daß sie in ihrer Hauptresolution nichts anderes verlangt hat, als daß der Malus guo.
»Ms beibehalten werde, wie er vor ein paar Monaten bestanden hat.
Ist das Agitation, meine Herren
In der Resolution ist dasselbe verlangt worden, was der Herr Staatssekretär selbst in seinem Erlaß vom 31.
Januar d. I. der polnischen Bevölkerung gegenüber als zu Recht bestehend anerkennt, nämlich, daß sie rechtlich nicht daran gehindert werden kann, polnische Adressen zu schreiben.
Er verbot ja den Beamten, sich bei ihren Entscheidungen aus § 4 der Postordnung in dem Sinne zu berufen, als ob lediglich die Anwendung der polnischen Sprache einen Grund abgeben könnte zur Nichtbeförderung einer Postsache.
Also auch diese Behauptung des Herrn Staatssekretärs, als ob die Postversammlung in Posen irgend eine agitatorische Tendenz hatte, fällt vollständig in sich zusammen und entbehrt jeglicher thatsächlicher Unterlage.
Was die Vermehrung der 19S 1412 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1901.
(v. Glebocki.)
Packetsendungen von 3 auf 28 an einem Tage betrifft, so ist das ganz natürlich, wenn man bedenkt, daß das Publikum in dieser Versammlung erfahren hat, daß es trotz der Postchikanen das Recht habe, polnisch zu adressiren, nachdem es vorher durch die Chikanen der Post eingeschüchtert worden war.
Das ist so klar, daß ich darüber nickt noch weitere Worte zu verlieren nöthig habe.
Sollten die vom Herrn Staatssekretär angeführten Zahlen etwas beweisen, dann hätte der Herr Staatssekretär diese 28 Packetsendungen nicht mit der Zahl derjenigen vom Tage vorher, sondern mit der Zahl der Packete, die an einem Tage vor einem halben Monat vorhanden waren, vergleichen sollen, also mit einer Zeit, in der noch polnische Adressen von den Postbehörden durchweg verstanden wurden.
Nun, meine Herren, will ich noch mit kurzen Worten die Frage der neueingerichteten Uebersetzungsstellen berühren, und da muß ich zunächst mit einigen Worten noch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel zurückkommen; er hat in dieser Beziehung Andeutungen gemacht, die an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig lassen und wohl als eine Art Direktive für das ReichsPostamt aufgefaßt werden können.
Er hat dargelegt, daß schließlich die Uebersetzungsstellen keinen andern verständigen Zweck haben können und wohl auch in diesem Sinne funktioniren werden, als daß die Polen doch am Ende die Anwendung der deutschen Sprache bei Postsendungen lernen werden.
Sollte diese bedauerliche Auffassung, was ich vorerst nicht glaube, auch seitens des Reicks-Postamts getheilt werden und sollte, dieser Auffassung entsprechend, die Thätigkeit der Uebersetzungsstellen sich geltend machen, dann müßte allerdings die Behauptung des Herrn Fürsten v. Radziwill, daß in diesem Falle in der Einrichtung der Uebersetzungsstellen eine sachliche Unaufrichtigkeit seitens des Herrn Staatssekretärs (L) vorliegen würde, ihre volle Berechtigung haben.
Herr Abgeordneter Oertel scheint dies zu verneinen; Sie haben doch aber ausgeführt, daß, wenn durch die Uebersetzungsstellen Verzögerungen für die polnische Bevölkerung entstehen werden, die Polen schon von selbst dazu kommen werden, daß sie deutsche Adressen schreiben müssen in ihrem eigenen Interesse.
Sie haben damit ganz klar und präzise den Zweck dieser Uebersetzungsstellen, wie Sie sich ihn denken, dargelegt.
Ich vermag aber nicht anzunehmen, daß das Reichs-Postamt, eine Reichsbehörde, so zu sagen eine absichtliche Erschwerung der Beförderung bei polnischen Adressen von Amts wegen, amtliche Sanktionirnng der bisherigen postalischen Chikanen eingerichtet haben wollte.
Nun haben einige Herren und auch der Herr Staatssekretär gestern gesagt: ja, man müsse abwarten, wie diese Uebersetzungsstellen sich bewähren werden.
Gewiß, meine Herren, im großen und ganzen kann man dies erst nach Verlauf längerer Zeit prüfen, in wenigen Tagen läßt sich das nicht beurtheilen; aber als eine charakteristische Vorbedeutung dessen, was auch diese Uebersetzungsstellen leisten können, mögen bereits heute einige vereinzelte Fälle dienen.
Ich habe vor mir liegen einige Couverts und Briefsendungen, die bereits nach dem Erlaß der letzten postalischen Verordnungen, der Post zur Beförderung übergeben worden sind.
Hier ist ein Couvert mit der polnischen Adresse des Herrn Erzbischofs Dr. v. Stablewski.
Dabei ist aber der Bestimmungsort Posen und die Wohnung „Dom ''auch in deutscher Sprache angegeben; trotzdem ist diese Adresse an die Uebersetzungsstelle geschickt, als wäre sie für die Beamten unverständlich.
An demselben Tage ist nun ein Brief aus Krakau angekommen mit vollständig polnischer Adresse, wobei der Bestimmungsort und die Wohnung nur polnisch angegeben sind, an den Herrn Kaplan v. Lukowski, der im erzbischöflichen Palais wohnt.
Dieser Brief er liegt vor mir ist richtig, ohne die Uebersetzungsstelle in Anspruch (0) nehmen zu müssen, an die Adresse gelangt.
Also die eine theilweise polnische Adresse wird an demselben Tage und von demselben Beamten nicht verstanden, die andere dagegen, ganz polnisch, wird verstanden.
Wie soll man da glauben, daß hier guter Wille vorliegt
Nein, meine Herren, man kann sich dabei unmöglich des Gedankens an Chikanen erwehren.
Ich habe hier noch ein Dokument, das stammt ans Schrimm.
Es ist ein Couvert mit der Aufschrift: 8 -ikmovll Lkmtzu Duäovso 8 I-M.
Die Adresse ist an die Uebersetzungsstelle geschickt worden als unverständlich, sie ist da übersetzt worden wie folgt: Vorstand der Bank Ludowy vielleicht Schrimm.
Was ist das für eine Uebersetzungsstelle, die nicht mal genau weiß, daß krem auf deutsch Schrimm heißt.
Nun ist aber das Interessanteste dabei der Umstand, daß die Bank Ludowv, eingeschriebene Firma, in Schrimm seit 17 Jahren existirt, und daß die Firma in diesem langen Zeitraum jede Postsendung unter obiger polnischer Adresse prompt und ohne Umstände zur rechten Zeit bekommen hat.
Und nun auf einmal hat die Postbehörde das Bedürfniß gefühlt, diese seit Jahren bekannte Adresse an die Uebersetzungsstelle zu schicken.
An demselben Tage ist aber nach der Stadt Schrimm auch ein anderer Brief geschickt worden mit der Adresse: tVioImo.
üv kau llaolrovvslri, 8 rsm.
Diese Adresse, die ganz polnisch ist inklusive der polnischen Bezeichnung für die Stadt Schrimm, ist unbehelligt, ohne die Uebersetzungsstelle benutzen zu müssen, an den Adressaten gelangt.
Wie kann bei dieser ungleichen Behandlung verlangt werden, daß die Bevölkerung daran glauben soll, es liege hier eine objektive Handhabung der amtlichen Befugnisse vor
Das Widersinnige, das aus den angeführten Fällen klar zu Tage liegt, läßt aber darauf schließen, daß die Uebersetzungsstellen leicht dazu mißbraucht werden können, um aus ihnen eine Schule der Heuchelei für die Beamten (v) hervorgehen zu lassen, die nun einmal durchaus polnische Adressen nicht verstehen sollen.
Herr Dr. Oertel hat dann noch einen Vergleich anstellen zu dürfen geglaubt, der kein gutes Zeugniß für seinen Scharfsinn sowie für seine historischen Kenntnisse ablegt.
Er bat hingewiesen auf die Wallonen und andere kleine Völkergruppen, unter anderem auch auf die Hebräer, die in Deutschland wohnen, und meinte, folgerichtig müßte man auch diesen dasjenige in Bezug der Anwendung ihrer Sprache im Postverkehr zubilligen, was die Polen verlangen.
Meinetwegen ich habe nichts dagegen.
Der verehrte Herr sollte sich doch vergegenwärtigen, daß, wenn es sich um die Polen in Deutschland handelt, es sich um eine über drei Millionen zählende Bevölkerung handelt, die seit Iahrhunderren denselben Boden bewohnt und dort, wo sie wohnt, zu Hause ist, und daß sie Anspruch auf Erhaltung und Berücksichtigung ihrer Sprache erheben darf, der sich unter anderem auch auf Königsworte und völkerrechtliche Verträge stützen kann.
Allen den Herren, die uns hier immer und immer darauf hinweisen, wir müßten doch selbst einsehen, daß die Postbehörde unverständliche Adressen nicht annehmen und befördern kann, möchte ich ein für alle mal erwidern, daß wir eins klar einsehen, nämlich die Thatsache, daß dieselbe Post, die so lange vorher die polnischen Adressen verstanden hat, nun auf einmal seit ein paar Monaten diese Adressen nicht mehr verstehen kann.
Das ist das, was wir zwar klar sehen, aber nicht begreifen; demgegenüber fallen alle jene Hinweise auf die Nothwendigkeit der Verständlichkeit der Adressen vollständig in sich selbst zusammen.
Wenn vor einem halben Jahre noch alle polnischen Adressen verständlich waren, so wird man wohl nicht fehlgehen, wenn man mit Sicherheit behauptet, daß sie auch heute verständlich sind, auch dann, wenn die polReichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1901.
1413 () nischen Adressen um 42 Prozent zugenommen haben sollen, wie der Herr Staatssekretär uns glauben läßt.
Nun hat mein Fraktionsgenosse Herr vr.
v. Jazdzewski das meines Erachtens vollständig gerechtfertigte Verlangen an den Herrn Staatssekretär gestellt, er möge doch Veranlassung nehmen, um diese Uebersetzungsstellen überflüssig zu machen, polnisch sprechende oder verstehende Beamte in den ehemals polnischen Landestheilen anzustellen.
Ich erachte dieses Verlangen für vollständig gerechtfertigt nicht so der Herr Staatssekretär; der glaubt dies Verlangen ablehnen zu müssen aus dem Bewußtsein heraus, das ihn beherrscht, nämlich daß er sich vor allem als Chef der deutschen Post fühlt und als solcher Forderungen, wie die vorhin genannten, nicht berücksichtigen darf und kann.
Daß er das Bewußtsein hat, ist ja sehr schön und selbstverständlich, ebenso selbstverständlich ist es, daß die deutsche Post vor allen Dingen dazu bestimmt, ist eine Verkehrsanstall zu sein für die Bevölkerung, die innerhalb der deutschen Grenzen wohnt, und Thatsache ist, daß unter dieser Bevölkerung sich über drei Millionen Polen befinden, denen durch kein Gesetz das Recht verwehrt wird, sich der polnischen Sprache bei Postsendungen zu bedienen.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski.
Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich stimme dem Herrn Abgeordneten vr.
Oertel darin vollständig zu, daß diese ganze Angelegenheit der polnischen Adressen weit über Gebühr aufgebauscht wird.
Thatsächlich betrifft sie so kleine Verhältnisse, daß ich mich immer und immer wieder wundere, daß die Herren Vertreter der polnischen Bevölkerung sie als eine große Staatsaktion hier vorzuführen sich gemüßigt sehen, während (L) sie thatsächlich nicht einmal der vielen Worte bedarf.
Ich muß leider die Geduld des hohen Hauses nochmals in Anspruch nehmen, weil wieder und wieder Entstellungen seitens der Herren vorgebracht werden.
Zunächst der Taillenfall von Krakau.
Ich berufe mich auf das Stenogramm der Sitzung vom 24.
Januar.
Das Packet sollte danach folgende Adresse gehabt haben: „An Fräulein Eva v. Parczewska, Oesterreich-Galizien, Krakau '', dann polnisch „Mica Strzelecka 15 ''.
Das ist thatsächlich nicht richtig.
Ich habe die Adresse hier, sie lautet thatsächlich anders, nämlich: 1 „I.
Wielmozna Pani Ewa Parczewska, Krakow (Krakau), Strzelecka ul.
No.
15 ''.
Zweitens sagte Herr v. Glebocki, der betreffenden Frau wäre, als sie das Packet auf die Post brachte, gesagt worden: die Adresse wäre sonst ja gut, es handelte sich bloß um das einzige Wort Ulica Strzelecka, das sei für das Postamt unverständlich, es müsse dafür die deutsche Benennung gesetzt werden.
Meine Herren, hier liegen die Vernehmungen vor, zunächst: Der Postschaffner Walkowiak I, darüber befragt, ob er bei der Zurückweisung des an Eva v. Parczewska in Krakau gerichteten Packets dem Auflieferer gegenüber geäußert habe, die Aufschrift müsse deutsch sein, oder ob er einer ähnlichen Aeußerung sich bedient hat, erklärt Folgendes: Ich habe dem Auslieferer nur gesagt, daß zu dem Packet eine blaue Adresse und drei Zolldeklarationen gehören, eine andere Aeußerung habe ich nicht gethan.
Das Zeugniß des Postamtes über die Vertrauenswürdigkeit des Walkowiak lautet: Der Postschaffner Walkowiak ist ein im Dienst ergrauter Mann, dem nur Gutes nachgesagt werden kann.
Die vorgesetzte Behörde hat weiter nachgeforscht, wer (6) die Worte „Ulica Strzelecka '', den polnischen Straßennamen, richtig ins Deutsche mit Schützenstraße übersetzt hat nach der Darstellung des Herrn v. Glebocki sollte das der Beamte gethan haben, der angeblich polnisch nicht verstand —, und schließlich stellte sich heraus das ist auch in den Akten —: daß ein Fräulein Magowska, welches sich bei dem Fräulein Mayer aufhielt, und des Deutschen sehr gut mächtig ist, erklärte, daß sie die Worte Ulica Strzelecka in Schützenstraße übersetzt habe.
Meine Herren, wenn ein solcher Vorwurf hier im Hause erhoben wird, müssen wir jeden verantwortlich vernehmen, und das ist, wie ich Ihnen eben auseinandergesetzt habe, geschehen.
Ich habe gestern schon für diejenigen, die sie einsehen wollen, die Vernehmungen unterbreitet.
Ich glaube, die ganze Taillenangelegenheit ist nicht der vielen Worte werth; aber ich muß mich immer wieder gegen die Entstellung verwahren, als ob die Beamten das gethan hätten.
Die ganzen Angaben von Anfang bis Ende sind erlogen gewesen, das beweisen die Feststellungen.
Weiter sagte der Herr Abgeordnete v. Glebocki, ich habe nur einen Artikel aus dem „Slaski ''angeführt.
Meine Herren, mir liegen eine ganze Reihe von Artikeln hier vor, zunächst aus dem „Dziennik Poznanski '': Sie lehren uns nicht deutsche Briefe schreiben, im Gegentheil veranlassen das polnische Publikum zu einem größeren Abscheu in dieser Richtung.
(Zuruf bei den Polen.)
—Von welchem Tage
Vom 15.
Januar!
(Zuruf bei den Polen.)
—Ja, ich kann Ihnen ja auch von früher welche vorlegen.
Was sollen denn die Zeitungen anderes schreiben, als was die Herren immer und immer wieder ausgeführt haben.
Es liegt mir eine ganze Blumenlese vor, die ich Ihnen vorlesen könnte.
1 (v) Nun ist weiter von dem Herrn Abgeordneten v. Glebocki gesagt worden, ich hätte einen Erlaß ergehen lassen, in dem ich ausdrücklich zugestanden hätte, daß die polnischen Adressen angewendet werden können.
Davon ist nirgends die Rede.
Dieses Zugeständniß würde ich auch irgend einem nichtdeutschen Volksstamm nicht machen können und machen dürfen.
Die Sache liegt vielmehr so: ich erachtete es nicht für richtig, daß in einer Unbestellbarkeitsmeldung gesagt wurde, wir können eine Sendung nicht bestellen, weil sie eine polnische Adresse trägt.
Es soll vielmehr gesagt werden: die Adresse ist so undeutlich und unbestimmt, daß wir die Sendung wegen dieser Undeutlichkeit der Aufschrift nicht bestellen können.
Mein Erlaß soll nun weiter die Veranlassung gewesen sein, daß die beanstandeten Packele mit polnischer Adresse an dem Tage nach der Protestversammlung zugenommen haben.
Meine Herren, wie meine Akten ergeben, hat die Protestversammlung am 27.
Januar in Posen stattgefunden.
Der Erlaß hat aber das ReichsPostamt erst am 31.
Januar verlassen; er trägt das Datum vom 31.
Januar.
Vielleicht haben nun die Herren Visionen oder Beziehungen zu meinen Gedanken, daß sie am 27.
Januar schon diesen Einfluß auf die polnische Bevölkerung eskomptiren (Heiterkeit), daß an dem Montag darauf so viel mehr Packete mit polnischer Adresse aufgeliefert worden sind.
Nein, meine Herren, täuschen Sie sich, bitte, nicht darüber!
Ich kann Ihnen und das möchte ich dem Herrn v. Glebocki und vielleicht auch dem Herrn Grafen v. Oriola gegenüber hervorheben die Thatsache vorführen, daß nicht allein kleine Geschäftsleute, sondern sogar Bankdirektoren bei der Post erschienen sind und gesagt haben: wir würden den Wünschen der Post gern entsprechen, aber die Adressaten 195 1414 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1901.
(v. Podbielstt.)
(L.) erklären uns sofort, wir brechen jede Geschäftsverbindung mit Ihnen ab, wenn Sie nicht polnisch adressiren.
(Lebhafte Zurufe und hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Zurufe bei den Polen.)
Kann ich denn einen solchen Zwang ausüben
Sie geben die Thatsache zu; darin liegt aber doch der Beweis, daß Sie auf die gesammte Geschäftswelt drücken, um den Postverkehr zu erschweren, und darauf kommt es für mich allein an.
Ich möchte Herrn Fürsten Radziwill bitten, bei seinen hohen Auffassungen mir nicht absichtlich den Vorwurf der Unaufrichtigkeit entgegenzuschleudern.
Dieser ''Vorwurf ist mir auch vom Herrn v. Glebocki wieder gemacht worden.
Meine Absichten sind in den Verfügungen klar dargelegt; ich habe erklärt, was ich thun muß und werde, wenn die Einrichtung der Uebersetzungsbüreaus nicht genügt.
Ich habe den Herren klar und deutlich erklärt: wenn die Zahl der Sendungen mit polnischen Aufschriften noch zunimmt, so müssen die Sendungen als unanbringlich bezeichnet werden.
Das wären die Konsequenzen.
Ebenso wenig kann ich von den mir Nachgeordneten Beamten sagen lassen, daß Postchikanen vorlägen.
Ich muß immer wiederholen: Sie allein haben die Schuld daran, wenn in den polnischen Landestheilen der Postverwaltung der Dienst erschwert worden ist.
Es werden nun einzelne Fälle angeführt, wonach der eine Brief direkt bestellt, der andere an die Uebersetzungsstelle geschickt worden sei.
Gewiß, meine Herren, der eine Brief ist zufällig einem polnischen Beamten in die Hände gekommen, der ihn expedirt hat; der andere ist auf einen deutschen Beamten gestoßen, der die polnische Adresse nicht verstanden hat.
Ich nenne ungern hier Namen, ich würde Ihnen sonst eine Reihe von Männern nennen können aus Ihren Kreisen selbst, die erklärt haben: so liegt es, wir können nicht anders, wir werden gezwungen, die polnischen (s) Adressen anzuwenden, wie Sie selbst hier zugegeben haben.
Das ist ein Zwang, der den ganzen Betrieb sehr erschwert.
Nun liegen vor mir einige Adressen von Sendungen an den Herrn Erzbischof.
Ich darf, weil das Postgeheimniß darüber lagert, sie dem hohen Hause nicht unterbreiten; aber ich kann Ihnen immerhin einiges vorführen.
Es wird an den Herrn Erzbischof zur Zeit eine ziemliche Anzahl von Briefen mitAufschriften in lateinischer Sprache aufgegeben.
Nun frage ich Sie, sollen die Postbeamten auch noch lateinisch lernen
(Heiterkeit.)
Wohin kommen wir dann
Aus diesen drei Briefen steht in drei verschiedenen Schreibarten Poznan, Poznanie, Poznanin.
Ist das nun immer derselbe Bestimmungsort Posen
Sie verlangen da wirklich Sachen von der Postverwaltung, die weit über das zu leistende Maß hinausgehen.
Ich kann mir wohl denken, daß Sie sagen, wir wollen Poznan schreiben; aber wenn Sie nun wieder dieses Wort dekliniren, so wird die Sache ganz unklar.
(Sehr richtig!)
Für mich sehr interessant ist, daß auf einem vor mir liegenden Briefcouvert oben ganz deutlich deutsch steht „portopflichtige Dienstsache ''.
(Heiterkeit.)
Diese deutsche Bezeichnung ist den Herren also ganz verständlich, aber dann kommen wieder die polnischen Bezeichnungen.
Ich hoffe noch immer, daß die Herren erkennen werden, sie waren und sind aus dem Holzwege.
Ich, der ich einer Verwaltung vorstehe, die nichts mit Politik zu thun hat, habe nur die Verpflichtung, den Betrieb ordnungsmäßig zu erhalten.
Wenn Sie nun sagen, ja, ihr habt bisher 100 Briefe bestellen können, und jetzt, wo es 142 sind, könnt ihr es nicht mehr
(Zuruf.)
—Sie täuschen sich, Herr v. Glebocki; gewiß, die 142 könnten (0) wir auch noch bearbeiten, aber dadurch wird der Dienst erschwert und die Beförderung deutscher Briefe geschädigt.
Wenn ein Glas bis zu einen gewissen Strich mit Wasser gefüllt ist, fließt es noch nicht über; kommt aber noch etwas hinzu, so läuft es über.
So weit ist es durch Ihren Druck gekommen.
Kommen Sie einmal in eine polnische Stadt, so werden Sie sehen, daß kein deutscher Handwerker für einen Polen etwas zu arbeiten bekommt.
Wenn dann hervorgehoben wird, bei der Hansa sei es doch möglich gewesen, so habe ich schon früher gesagt, daß die Hansa ein Briefbeförderungsinstitnt für Posen war, aber nichts mit dem Fernverkehr zu thun hatte.
(Zuruf.)
—Gewiß, aber nur einen ganz kleinen Theil.
Außerdem bemerke ich, daß die 42 Prozent sich auf zwei Zählungen beziehen, die wir speziell hinsichtlich der Packete vorgenommen hatten, weil wir das am leichtesten und sichersten thun konnten, und zu zwei verschiedenen Perioden.
Das hat also mit der Hansa in der Richtung nicht das geringste zu thun.
Ich habe schon gestern angeführt, meine Verfügung will durchaus nicht den Status gu »ants herstellen.
Ich muß von den Herren erwarten, daß die polnischen Adressen auf das geringste Maß zurückgeführt werden, d. h. derjenige mag polnische Adressen anwenden, der eben nicht deutsch schreiben kann; wer es aber kann, muß es thun und sich der Allgemeinheit der deutschen Bevölkerung fügen.
Ich komme nun noch auf ein paar Aeußerungen zurück, die der Herr Graf Oriola gemacht hat.
Er warf mir eingangs seiner Rede vor, ich hätte die Herren Bassermann und Graf Stolberg durch meine gestrige Rede verletzt, indem ich ihnen imputirt hätte, daß sie von Kapitulation gesprochen haben.
Ich habe mir sofort dank unserem stenographischen Büreau—den stenographischen Bericht ich habe ihn nicht korrigirt kommen lassen, (v) Darin steht nichts davon.
Der Satz lautet: Es ist ja auch, wie die Herren wissen, in der Presse der Vorwurf erhoben worden, ich hätte vor den Herren kapitulirt.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Ich stelle das Stenogramm zur Verfügung.
Ich habe also nicht gesagt, die Herren hätten es von mir gesagt, sondern in der Presse wäre der Vorwurf erhoben.
Das ist doch ein Unterschied.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Auch das Wort „auch ''steht nicht drin.
Hier ist sogar der ganze Satz: Der Herr Vorredner hat von Konzessionen gesprochen, die ich, respektivedie Reichs-Postverwaltung gegenüber der polnischen Bevölkerung gemacht hätte.
Es ist ja auch, wie die Herren wissen, in der Presse der Vorwurf erhoben worden, ich hätte vor den Herren kapituliert.
Also ich meine nicht, daß die Herren davon gesprochen hätten, sondern ich möchte klarstellen, daß das Stenogramm ausweist, daß es mir fern gelegen hat, den Herren nach dieser Richtung etwa einen Vorwurf zu machen.
Ich muß nun noch besonders auf einzelne Punkte eingehen, die der Herr Abgeordnete vr.
Oertel angeführt hat.
Ich bin mit ihm gleicher Ansicht, wenn ich es zurückweise und ich habe bereits in der Kommission Veranlassung dazu gehabt —, daß etwa die Postverwaltung Bestimmungen erläßt über die Größe und den Zustand der Couverts.
Ich bin daher dem Herrn Grafen Oriola sehr dankbar, daß er gewissermaßen zum Fenster hinaus die Anregung für weite Kreise des Publikums gegeben hat, sich zu bemühen, unseren gesammten postalischen Verkehr und Betrieb zu erleichtern.
Also Herr v. Glebocki, auch bei deutschen Aufschriften sind wir bestrebt, die Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Febmar 1901.
1415 O) Erschwernisse zu beseitigen, die uns aus der schlechten Form der Couverts erwachsen.
Wir wollen das Publikum erziehen und regen es an: gebt Couverts auf, die so beschaffen sind, daß der Briefbeförderungsbetrieb geordnet und schnell durchgeführt werden kann.
Ich habe zum Beispiel in der Kommission angeführt, was heute Herr Graf Oriola treffend dargelegt hat: denken Sie sich einen Brief, meine Herren, dessen Freimarke dazu benutzt ist, um hinten den Deckel zu schließen.
Der Beamte muß den Brief unbedingt umdrehen.
Was für ein Beschwerniß liegt darin!
Alle solche Dinge sollte man vermeiden, da die Post jedermann dienen soll und muß.
Weiter hat Herr Dr. Oertel die verschärften Bestimmungen über Auflieferung von Zeitungen angeführt.
Meine Herren, ich bin unbedingt dafür, daß wir den Termin zur Zeitungsauflieferung so weit wie möglich hinausschieben so weit wie möglich!
Aber ich möchte gerade die Herren, die dabei betheiligt sind, bitten.
begeben Sie sich einmal zum Postzeitungsamt, so werden Sie fast täglich finden, daß gewisse Zeitungen immer zu spät aufliefern.
Nun gehen bei uns die Klagen ein, nicht darüber, daß die betreffende Zeitung gezwungen ist, so früh aufzuliefern, sondern man beschwert sich darüber, daß eine andere Zeitung, die so spät kommt, noch angenommen wird.
Ich meine, das ist ein wesentlicher Unterschied.
Ferner möchte ich den Herren nur die Versicherung geben.
wir sind in der Telegraphenverwaltung seit längerer Zeit darauf aus, die Depeschen, die meistens in den Zeitungen noch Aufnahme finden müssen für die Nachtzeitungen sind es die Handelsdepeschen aus New Jork u. s. w. möglichst frühzeitig anzubringen, damit eben nicht in den Redaktionen die Hetzarbeit, wie sie HerrDi-.
Oertel angeführt hat, vorgenommen werden muß.
Ich glaube, andererseits werden die Zeitungen es verstehen, (6) daß wir nicht in einem Moment Tausende und aber Tausende von Exemplaren richtig instradiren können, selbst wenn wir so und so viel Leute einstellen.
Die Masse der Leute kaun das eben im Moment nicht schaffen, sondern wir müssen uns nach gewissen Kursen einrichten; wir können den Kurs nicht in 10 Theile eintheilen, denn dann würde sofort die Konfusion eintreten.
Wir sind an die Kurse gebunden; danach ist das Gebäude eingerichtet, und die Arbeit läßt sich eben nur von einer begrenzten Zahl von Beamten erledigen.
Meine Bitte an die Presse geht dahin: bringen Sie uns nicht zu nahe an den Punkt, daß wir schließlich nicht mehr rechtzeitig die Zeitungen den einzelnen Bahnen zuführen können!
Und ich glaube, daß in der Richtung die Schwierigkeiten durch gegenseitiges Entgegenkommen gehoben werden können.
Was nun die Frage der Quittungen anlangt, ja, meine Herren, soll ich etwa die Briefträger mit den 5000 verschiedenen Quittungen für alle Zeitungen ausrüsten
Jeder wird mir zugeben, das ist für mich eine Unmöglichkeit.
Ich kann dem Briefträger nur eine Sorte Quittungen mitgeben, worauf er über den Betrag quittirt, den er von dem Besteller erhält.
Ich gebe ja gern zu, daß es für die Zeitungen angenehmer ist, wenn sie wissen, für welche bestimmte Zeitung es ist; vielleicht ist ja schon die Differenz in den Preisen als Erkennungszeichen ausreichend.
Jedenfalls ist es unmöglich, die Briefträger, die das Geld einkassiren, mit den Quittungen aller Zeitungen auszurüsten, die vertrieben werden.
Das würde eine Umständlichkeit und Schwierigkeit des Verfahrens herbeiführen, die meiner Ansicht nach unmöglich ist.
Was den Nachbarortsverkehr von Berlin anlangt, so bemerke ich Folgendes.
Der Umstand, daß auch einzelne Königlich preußische Behörden zuweilen Sendungen nicht richtig frankiren, zeigt uns so recht deutlich, daß eine so große Umwälzung, wie sie durch die vorjährige Einführung eines billigen Tarifs für Berlin und seine Vororte hervor- (O) gerufen worden ist, noch nicht in Fleisch und Blut sowohl bei der Bevölkerung wie bei den Behörden übergegangen ist, sondern daß es immer einer gewissen Zeit bedarf, bis man sich eingelebt hat.
Wenn heute der Herr Abgeordnete Dr. Müller sagt, sobald Lichterfelde einbezogen ist, dann werden keine Klagen mehr kommen, ich bin überzeugt, Herr Dr. Müller, Sie brauchen nachher nur ein halb Stündchen weiter zu gehen nach Zehlendorf, dann würden auch die Zehlendorfer schreien, und so geht die Sache bis ins Unendliche fort.
Ich meine, dergleichen wird so lange bestehen, bis wir ein Einheitsporto haben.
Ich habe schon tm vorigen Jahre gesagt, es ist mein Ziel, wenn ich es auch vielleicht nicht selbst erlebe, daß wir in kommenden Zeiten auf der Grundlage dieses billigen städtischen Portos allmälig weiter gehen und die Ringe gewissermaßen vergrößern.
Sie wissen aber, Herr Dr. Müller, daß in der Budgetkommission seitens ländlicher Vertreter schon der Wunsch ausgesprochen wurde, dieses billige Porto auch innerhalb der Kreise einzuführen.
Ich habe darauf nur erwidern können, die Kreise würden mir keine Grundlage dafür bieten können wegen ihrer ganz verschiedenartigen Gestaltung.
Ich führte aus, daß die kleinen Kreise mit dichter Bevölkerung, also auf kleinem Raum, im Westen lägen, während im Osten vorwiegend große Kreise mit ganz dünner Bevölkerung vorkommen, und daß man es da, wo einzelne Landzungen, wenn ich es einmal so bezeichnen soll, weit ausspringende Theile eines Kreises tief in einen anderen Kreis hineinreichen, nicht verstehen würde, wenn man sie nicht dazu rechnete.
Meine Herren, dies alles führt mich dahin, die Herren zu bitten, doch erst diesen ganzen Vorortverkehr für Berlin sich einleben zu lassen.
Wenn erst die Mehrzahl des Publikums weiß, welche Orte dazu gehören und welche nicht, dann werden auch die Klagen meiner Ansicht nach (v) verstummen.
Gewiß, das Bezahlen ist für Jedermann eine höchst unangenehme Sache, und ich stimme auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel bei, wenn er sagt, hier wird nicht der Thäter d. h. der Absender bestraft, sondern hier wird ein ganz Anderer der Adressat getroffen, der gar nicht die Absicht gehabt hat, eine Ausgabe zu machen.
Unsere Aufgabe wird es ja daneben immer sein, zu prüfen, ob vielleicht der eine oder der andere Ort noch einbezogen werden kann in den Nachbarortsverkehr.
Im großen und ganzen haben wir ja für Berlin die Ringbahn, beziehungsweise die Verbindungslinie der Orte, die an der Ringbahn liegen, als die Grenze für den Vorortverkehr angesehen.
(Zuruf rechts.)
Nein, sie geht nicht im Zickzack, sondern ziemlich in einem großen Kreise um Berlin herum.
Ich gebe zu, auch das ist eine willkürliche Annahme, aber jeder andere wird auch eine willkürliche bleiben.
Ich kann nur wiederholen: ich hoffe, daß über Jahr und Tag die Klagen nach dieser Richtung hin verstummt sein werden.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzieu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, ich stehe der Frage der polnischen Adressen persönlich fern.
Was ich aber hier gehört habe, giebt mir die Ueberzeugung, daß auf Seiten der Regierung kein System vorliegt, die polnische Frage zu unterdrücken.
Auch die Beispiele des Herrn Abgeordneten v. Glebocki, wonach ein Brief mit polnischer Adresse abgegeben wird, ein anderer erst an die Uebersetzungsstelle geht, beweisen, daß darin kein System liegt, sondern irgend ein Zufall waltet.
Dagegen wenn es richtig ist, was der Herr Staatssekretär erzählt und daran ist doch nicht zu zweifeln —, daß die Vorsteher der Banken ihm erklärt haben, sie würden gern deutsche 1416 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1901.
(Stoecker.)
() Adressen schreiben, dürfen es aber nicht, denn sie würden dann aber boykottirt, dann herrscht auf der Seite doch zweifellos ein System.
Das werden die Herren der polnischen Fraktion nicht bestreiten können.
Wenn sie das nicht Agitation nennen wollen, nun, so mögen sie es Terrorismus nennen; besser ist das auch nicht- Also auf polnischer Seite liegt ein System vor gegenüber dem Verhalten der Postbehörde, das man nicht mit Recht als System bezeichnen kann.
Die Erledigung dieser unangenehmen Sache kann nur darin liegen, daß man sich von beiden Seiten nicht auf den politischen, sondern auf den geschäftlichen Standpunkt stellt; dann werden in Jahr und Tag die Klagen verstummt sein.
Die Ausführungen nun, die ich machen wollte, liegen auf einem ganz anderen Gebiete.
Ich habe schon vor zwei Jahren die Frage der Rechtschreibung auf dem Gebiete der Postverwaltung besprochen.
Damals lag die Sache so, daß von dem Herrn Reichskanzler und auch von dem Herrn Staatssekretär angeordnet war, es solle in ihren Behörden die Rechtschreibung des bürgerlichen Gesetzbuchs stattfinden.
Seitdem hat sich die Lage der Sache wesentlich geändert.
Es hat sich herausgestellt, daß die Rechtschreibung des bürgerlichen Gesetzbuchs gar nicht auf eine bestimmte Absicht, sondern auf die Reichsdruckerei zurückzuführen ist.
Nun sind im vorigen Jahre Verhandlungen im preußischen Kultusministerium gewesen, bei denen der Herr Kultusminister von Preußen erklärt hat, er denke nicht daran, von der Puttkamerschen Orthographie zurückzutreten.
Außerdem haben die Buchhändler ihr Gutachten dahin abgegeben, daß neun Zehntel der Bücher, die heute erscheinen, in der Puttkamerschen Schreibweise gedruckt werden.
In der „Verkehrszeitung '', dem offiziösen Blatt des Reichs-Postamts, ist nun ein sehr interessanter Aussatz zu lesen, in dem der Geheime OberPostrath Heinecke seine Theilnahme an den Sitzungen im (L) Kultusministerium darstellt.
Danach scheint eine gewisse Wandlung der Anschauung eingetreten zu sein, insofern nämlich auch im Reichs-Postamt der Puttkamerschen Orthographie Vorschub geleistet wird.
Man kann im Grunde dawider nichts haben.
Die Puttkamersche Schreibweise hat jedenfalls den Vorzug, daß sie das unnütze h im Anlaut wie im Auslaut beseitigt hat.
Ich mache ihr nur den Vorwurf, daß sie bei den Zeitwörtern ein unnützes e eingeführt hat.
Wenn man dieses e wegließe, aber die Weglassung des h beibehielte, wäre das sehr zu billigen.
Könnte der Herr Staatssekretär dazu beitragen, so würden ihm Viele dankbar sein.
Es wäre gewiß für uns alle interessant, wenn der Herr Staatssekretär die Güte hätte, zu sagen, wie die Sache jetzt liegt.
Ich möchte auch einige Bemerkungen über die Sonntagsruhe machen.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär meinen Kummer nicht verhehlen, daß noch immer während des Gottesdienstes die gelben Wagen mit den Palleten in Berlin umherrollen.
Der Herr Staatssekretär ahnt schwerlich, wie viel Anstoß daran genommen wird.
Geschäftsleute, die durch die Staatsgesetze gezwungen sind, während des Gottesdienstes nicht zu arbeiten, berufen sich auf die Praxis der Post als etwas, was sie nicht verstehen können.
Bringt doch die Post eine Störung der Sonntagsruhe auf die Straßen wie in die Häuser, wo die Packete abgegeben werden.
Wenn man den Versuch machte, das Publikum dahin zu bringen, daß es die Packete früher schickte, indem man auf die Sonntagspackete ein besonderes Porto legte, also nur Eilbotenpackete zuließe, so glaube ich, daß es allmählich gehen würde.
Jedenfalls würde ein großer Anstoß aus dem öffentlichen Leben fortgeschafft.
Und nun noch eine ganz besondere Sache!
In dem „Generalanzeiger ''von Frankfurt stand im vorigen September folgende Anzeige: Am Sonntag den 23.
September werden wegen des am 24. und 25.
September fallenden jüdischen (V) Neujahrsfestes die Schalter für den Verkauf von Postwerthzeichen und der Kiosk in den Schalterhallen des Postamts I von l Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags anstatt von 12 bis 1 Uhr offen gehalten werden.
Ich glaube nicht, daß der Herr Staatssekretär es gut heißen kann, wenn der christliche Sonntag durch jüdische Festtage, die auf den Wochentag fallen, belastet wird.
Das ist doch ein Zustand, der dem christlichen Volksleben im deutschen Vaterlande nicht entspricht.
Noch einige Worte zu der Durchführung der Personalreform!
Ich glaube, sagen zu dürfen, und weiß es auch aus den Kreisen der Postbeamten, daß sich der Herr Staatssekreär mit der Personalreform ein Denkmal errichtet hat, das bleiben wird; besonders die mittleren Schichten der Beamten, die Postassistenten, denen eine große Laufbahn eröffnet ist, stehen zu ihm mit der größten Dankbarkeit.
Wenn nun noch die richtige Abstufung der Gehälter, wie sie hier öfters im günstigen Sinne besprochen ist, durchgeführt sein wird und sie kaun und darf nicht warten —, bleibt für diese Stufen wenig zu wünschen übrig.
Aber es ist in den letzten Wochen über die Anwärter der höheren Laufbahn ein gewisses Unbehagen gekommen.
Aus der Budgetkommission war in die Oeffentlichkeit eine Aeußerung des Herrn Staatssekretärs gedrungen, die Bestürzung hervorgerufen hat.
Ich bin nun von manchen Seiten aufgefordert, ihn, wenn es ihm gefallen sollte, zu einer Aeußerung darüber zu bewegen.
Die Anwärter der höheren Laufbahn wünschen nämlich, daß in Zukunft dieser Charakter in ihrer Amtsbezeichnung klargestellt werde.
Dieser Wunsch ist ja auch durchaus berechtigt; denn wenn erst die Postasststenten in die Stellen der Postkassirer und der Ober-Postamtssekretäre eintreten, so wird ein Gemisch der subalternen und der höheren Beamten (v) wie in keinem anderen Beruf stattfinden.
Nun stand in den Zeitungen, der Herr Staatssekretär habe gesagt, dieser Wunsch sei Titelsucht, ein ordentlicher Mensch brauche keine äußere Hervorhebung, er stehe selber seinen Mann.
In der „Verkehrszeitung ''ist diese seine Aeußerung nicht wiedergegeben.
Ich schließe daraus, daß der Herr Staatssekretär auf die Wiedergabe dieses Wortes kein großes Gewicht legt; aber ich kann doch das Verlangen, darüber Klarheit zu erhalten, nicht für unberechtigt halten.
Es ist meines Erachtens bei ihnen nicht Titelfucht, sondern der gerechte Wunsch, ihre Stellung im öffentlichen, sozialen Amtsleben klargestellt zu sehen.
Wenn es dem Herrn Staatssekretär gefiele, die Amtstitel anders zu gestalten, so wäre jede Schwierigkeit beseitigt.
Zum Beispiel bei dem Amte der Postkassirer muß man doch zugeben, daß der Titel das Wesen des Amtes durchaus nicht bezeichnet.
Würde man sie Postinspektoren nennen, und die OberPostdirektionssekretäre vielleicht Postassessoreu, so wäre Klarheit und Abhilfe geschaffen.
In einer gewissen Reihe von Jahren wird sich das von selbst verstehen.
Wenn die jungen Leute, die jetzt in die Karriere neu eintreten und auf der Akademie ausgebildet werden, erst einmal als Postreferendare beschäftigt werden, so kann man sie unmöglich unter Subalterubeamte stellen.
Dann wird die Aenderung absolut nothwendig; vielleicht aber wird der Herr Staatssekretär erwägen, ob sie nicht schon früher geschehen kann.
Nun möchte ich noch ein Wort sagen über das Verbot der „Reichspost ''.
Ich denke nicht daran, in die Disziplin, die der Herr Staatssekretär übt, einzugreifen.
Aber ich möchte doch seinem Wohlwollen empfehlen, das Verbot dieses Blattes aufzuheben, das doch nun einmal für die Unterbeamten das gewiesene Organ ist, wie die „Monatsblätter ''und die „Postzeitung ''für die anderen Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1901.
1417 (L.) Beamtenklassen.
Ich habe versucht, mich in dies Blatt etwas hineinzulesen und kann nicht sagen, daß ich es ungebührlich finde.
Es finden sich ja viele Klagen darin, in der letzten Zeit besonders sehr starke Forderungen von Wohnungsgeldzuschuß.
Aber der Herr Staatssekretär wird sich selber sagen, daß die ungeheure Steigerung der Miethen, verbunden mit der allgemeinen Vertheuerung des Lebens, die kleinen Beamten in hohem Maße bedrückt und bedrängt.
Ich stehe auch an der Spitze einer Verwaltung, die etwa 50 bis 60 Beamte unter sich hat, Beamte, die zum Theil in einer ähnlichen pekuniären Lage sind wie die Postunterbeamten und Subalternbeamten.
Nun kann ich versichern: daß in den letzten Monaten in Berlin Miethen von bisher 350 Mark auf 500 Mark, solche von 400 und 450 auf 650 und 700 Mark, ja noch höher hinaufgeschroben sind.
Ebenso wird es bei den Postbeamten sein, sodaß diese gering besoldeten Leute wirklich nicht wissen, wie sie mit dem Wohnungsgeldzuschuß auskommen sollen.
Soviel ich höre, soll 1902 eine Revision dieser Verhältnisse stattfinden.
Bisher ist dabei immer nur die Rubrizirung der verschiedenen Städte in den verschiedenen Klassen behandelt.
Ich möchte doch im Namen aller dieser leidenden Beamten dem verehrten Herrn Staatssekretär recht ans Herz legen, bei der neuen Revision sich recht klarzulegen, daß ein wirklicher Nothstand vorhanden, und mit den bisherigen Zuschüssen nicht auszukommen ist.
Für alle diese Dinge komme ich auf meinen Gedanken zurück, ob es nicht angemessen wäre, ab und zu Ausschüsse von Beamten aller Klassen zu berufen und mit ihnen eine Besprechung ihrer Lage anzustellen.
Ich habe schon vor zwei Jahren diesen Gedanken geäußert; er ist dann in den „Grenzboten ''freundlich besprochen und hat auch in Fachblättern der Post, soviel ich gesehen, Billigung gefunden.
Was uns alle unangenehm sein muß, ist diese to) beständige, alljährliche Menge von Petitionen, Bitten und Beschwerden.
Ich glaube, solche Ausschüsse würden mit einem Male diesem Zustande ein Ende machen und eine Grundlage der Berathung schaffen, auf welcher die Dinge besser behandelt werden könnten als jetzt.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine ganze Reihe von Fragen angeregt, die ich gleich beantworten will.
Zunächst kann.
glaube ich, niemand mehr als ich dafür eintreten, daß den Beamten eine ausreichende und, wenn ich sogar noch weiter gehen soll, eine völlige Sonntagsruhe gesichert wird.
Aber ganz den Betrieb einzustellen, ist meines Erachtens für unsere Verhältnisse unmöglich.
Ich komme auf das schon öfter hier ausgeführte Detail nicht eingehend zurück; aber Sie dürfen sich versichert halten: soweit nur irgend möglich, bin ich immer willens, die Sonntagsruhe durchzuführen.
Andererseits wird aber auch, glaube ich, dem Herrn Vorredner bekannt sein, daß unsere Landbevölkerung sich schon jetzt darüber beschwert, wenn in einzelnen entlegenen Orten der Sonntagsbestelldieust aufgehoben wird.
Unendlich viele Klagen sind bei mir darüber eingelaufen.
Wenn ich überall auf dem Lande den Sonntagsbestclldienst einstellen wollte, es würde ein Sturm der Entrüstung entstehen.
Gerade die Landbriefboten müssen daher meistens auch am Sonntag Dienst thun, wo die übrige Bevölkerung die Arbeit ruhen läßt.
Was die Verfügung des Postamts in Frankfurt a. M. betrifft, so habe ich sie nicht gebilligt; ich erachte solche Sonderbestimmungen auch nicht für berechtigt.
Soweit mir bekannt ist, war der Ober-Postdirektor dort ein oder zwei Monate vorher verstorben, die Stelle war noch nicht (o) besetzt, und während dieser Zeit war die Sache passirt.
Was nun die Neugestaltung der oberen Karriere anlangt, so hatte ich schon gehört, daß einer der Herren gelegentlich eines anderen Titels die Frage hier im Hause zur Sprache bringen wollte.
Vorab möchte ich erklären und das werden mir die Herren, die der Budgetkommission angehört haben, bestätigen —, daß der diesbezügliche Artikel in einzelnen Zeitungen, die ich gelesen habe, nicht das wiedergiebt, was wir in der Kommission seiner Zeit verhandelt haben.
Es hat mir völlig fern gelegen, mich dahin auszusprechen, als ob wir den Wünschen auf einzelne Titeländerungen nicht entsprechen wollen.
Ich habe von einer bestimmten anderen Klasse von Beamten, die jetzt wieder einen „Ober ''hinzuzubekommen wünscht, ausgeführt, daß mir das nicht angebracht erschiene; ich habe mich hierbei gegen die Titelsucht im allgemeinen gewendet.
Was die mittlere Karriere anlangt, so ist im vorigen Jahre eine Neuregelung erfolgt.
Wir sind unverzüglich dann an die Arbeit gegangen, für die Herren von der höheren Laufbahn die betreffenden Bestimmungen auszuarbeiten; aber bei dieser Personalreform liegen die Verhältnisse ungleich schwieriger, weil hierbei alle übrigen Staatsverwaltungen direkt in Betracht kommen.
Die Frage, ob wir Referendare oder Assessoren bekommen, kann ich allein kurzer Hand nicht entscheiden, da müssen alle andern Verwaltungsbehörden gehört werden; und daß naturgemäß diese Verhandlungen eine viel größere Zeit in Anspruch nehmen, als es die neue Regelung der Personalverhältnisse für mittlere Beamte erforderte, ist klar.
Ich kann nur erklären: ich bin willens, soweit meine Arbeitskraft ausreicht, die Sache zu fördern; aber es sind eine Menge von intrikaten Fragen zu lösen, die natürlich in dem Moment gelöst sein müssen, wo wir wieder Posteleven einstellen.
Zur Zeit haben wir auf Jahre hinaus einen überreichen Ersatz.
Ich gebe gerne zu, daß der M) Titel „Postkassirer ''nicht schön ist; denn jeder muß denken, der Postkassirer hat nur mit der Kasse zu thun, was aber seine Hauptthätigkeit thatsächlich nicht ist.
Der Titel „Postkassirer ''zeigt aber doch, daß auch in früherer Zeit erhebliche Schwierigkeiten bestanden haben, um irgendwelchen passenden Titel für diese Herren zu schaffen.
Diese Schwierigkeiten werden unbedingt von neuem entstehen in dem Moment, wo die Neuorganisation für die Beamten der höheren Laufbahn eintritt, die, wie ich hoffe, in nicht allzu ferner Zeit mehr liegt.
Ich habe damals gesagt: ich sehe in dem Titel nicht etwas Herabwürdigendes, ob ich Postsekretär oder Staatssekretär heiße, ich meine: nicht der Titel macht den Mann, sondern der Mann macht seine Stellung.
(Sehr richtig!)
In der Frage des Wohnungsgeldzuschusses für die Unterbeamten gebe ich dem Herrn Vorredner sehr gerne zu, daß gerade hier in Berlin und überhaupt in den größeren Städten für unsere Unterbeamten wirklich sehr schwierige Verhältnisse bestehen.
Ich bin der Letzte, der dem die Augen verschließt, daß gerade die kleinen Leute wegen der Wohnungen mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
(Hört!
hört!)
Aber die Lösung dieser Frage liegt nicht bei der Postverwaltung, sondern, wie wir schon neulich in der Budgetkommission erörtert haben, die ganze Servis- und Wohnungsgeldzuschußfrage liegt bei den anderen Behörden, und die Konsequenzen jener Bestimmungen wirken auf die Postverwaltung ein.
Nicht ich von Seiten der Postverwaltung kann mit dergleichen Anträgen kommen, sondern ich gehöre mit meinen Beamten in das allgemeine Staatsgesüge hinein.
Das Gesetz, welches die Herren hier mit zu berathen haben werden, hat zum Schwer1418 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1901.
() Punkt, die Möglichkeit zu finden, die Schwierigkeiten in den größeren Orten in Betreff der Wohnungen zu mildern und zu erreichen, daß dazu die Mittel bereitgestellt werden.
1 Ich möchte das aber nicht verquicken mit irgendwelchen Fragen nach der Richtung, ob die betreffende Zeitung sich bloß zum Mundstück gemacht hat.
Die Sache liegt tiefer.

Bezüglich der Beamtenausschüffe möchte ich dem Herrn Abgeordneten bemerken: wir Beamten haben zu arbeiten.
Wenn wir noch auf Ausschüsse reisen sollen, dann hat es mit den Bierreisen überhaupt kein Ende; dazu führt ja doch schließlich die ganze Sache.
Sie können ja nicht nur hier in Berlin einen Ausschuß einsetzen, sondern müssen ihn überall haben.
In kleineren Verwaltungen läßt sich das noch leichter machen, aber in einer großen Verwaltung kann der einzelne Beamte alles das gar nicht übersehen.
Glaubt denn der Herr Vorredner, daß z.
B. ein Postbeamter in Konstanz im badischen Lande, der dort nur seinen schönen Landwein trinkt, die Verhältnisse in dem rauhen Ostpreußen zu übersehen vermag, wo man sich vielleicht lieber irgend welchem anderen Alkoholgetränk hingiebt
Die Verhältnisse sind so furchtbar verschieden, daß sie zusammenzufügen eine Unmöglichkeit ist.
Was die Zeitungen betrifft, so kann ich mich nur freuen, daß die Assistenten in ihrem wohlverstandenen eigenen Interesse mit ihrem Vorstand die Redaktion übernommen haben.
Ich frage aber den Herrn Abgeordneten: glauben Sie wirklich, daß eine Redaktion von Briefträgern für eine Zeitung etwas Ersprießliches leisten wird
Nein, da wirken andere Kräfte, und diese sind nicht dazu geeignet, zu einem einheitlichen Zusammenhalt hinzuwirken, sondern sie wirken nach meinen Erfahrungen zentrifugal.
Deshalb werden Sie mir es nicht verargen, wenn ich hier auf meinem Standpunkt stehen bleibe.
(Bravo!)
(L) Vizepräsident I) r. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichs-Postamt Fritsch.
Fritsch, Unterstaatssekretär im Reichs-Postamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stoecker hat die Frage gestellt, in welcher Lage die Angelegenheit der Einführung einer einheitlichen Rechtschreibung sich befinde.
Bei dieser Frage ist die Reichspost-Verwaltung ja nicht unwesentlich beiheiligt.
Die Lösung der Frage hängt aber nicht von ihr allein ab.
Es sind darüber Erörterungen eingeleitet worden zwischen den betheiligten preußischen und Reichsressorts, die noch nicht zum Abschluß gelangt sind.
Ich bin also nicht in der Lage, zur Zeit über das Ergebniß dieser Erörterungen eine Mittheilung zu machen, ich kann mich nur darauf beschränken, zu sagen, daß die Reichs-Postverwaltung für ihren Theil nur lebhaft wünschen kann, daß die Erörterungen zu einem die Allgemeinheit befriedigenden Ergebniß führen, und daß das recht bald geschieht.
Die Reichs-Postverwaltung wird nicht ermangeln, in diesem Sinn ihre Mitwirkung zu bethätigen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der polnischen Adressen ist so ausführlich diskutirt worden, daß eigentlich die Debatte als erschöpft gelten könnte.
Wenn ich mir trotzdem noch Ihre Aufmerksamkeit für einige wenige Bemerkungen erbitte, geschieht es, weil ich einige Ausführungen der Herren polnischen Redner doch nicht unerwidert lassen möchte.
Der Herr v. Glebocki um auf den letzten Redner zuerst einzugehen hat dem Herrn Grafen v. Oriola den Vorwurf gemacht, daß er zu Unrecht die Polen der Agitation beschuldigt habe.
Er meinte, was sie betrieben, wäre keine Agitation, das wäre nur Wahrung berechtigter Interessen u.
s.
w. Ja, ich kann doch nicht umhin, wenn auch Herr (0) v. 1 Glebocki behauptet, daß diese Zeitung keine große Verbreitung in der Provinz Posen hat, auf das Zitat noch einmal hinzuweisen, das der Herr Staatssekretär v. Podbielski in der Sitzung, in der die Interpellation hier stattfand, dem „Dziennik Slaski ''entnahm, worin es heißt: Mögen unsere Leser überall und stets die Adressen polnisch schreiben!
Die Post ist verpflichtet, solche Briefe zu behändigen; wo es keine Beamten giebt, die polnisch zu lesen verstehen, möge die Post nur solche hinstellen!
Aus dieser Aeußerung einer Zeitung in Verbindung mit dem plötzlichen Anschwellen polnischer Adressen darf man doch wohl schließen, daß die ganze Sache nicht ohne eine gewisse geschickte Vorbereitung in Szene gesetzt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist gar nichts so Auffälliges.
Ich habe eine Reihe von Jahren in amtlicher Stellung in der Provinz Posen gewirkt; mir sind ähnliche Dinge schon früher vorgekommen.
So tauchten vor zwei oder drei Jahren plötzlich eine Anzahl Briefe in Bromberg auf mir der Adresse: im übrigen ganz richtig adressirt: z.
B. Herrn Regierungspräsidenten v. Tiedemann.
Ein großer Theil von Ihnen wird gar nicht wissen, was bedeutet; es ist der Name für eine alte polnische Zwingburg in der Nähe von Bromberg, die Bromberg beherrschte zur Zeit der polnischen Herrschaft; die letzten Trümmer sind erst vor kurzem beseitigt worden.
Die Stadt Bromberg selbst hat nie geheißen; aber es mag zur Zeit, wo ein polnischer Starost da wohnte, vorgekommen sein, daß man auch Bromberg so bezeichnete.
Die Sache ist aber einige hundert Jahre her.
Mit einem Mal tauchten nun Briefe auf mit dieser Adresse.
Was in den Briefen gestanden hat, weiß ich nicht; ich habe die Annahme einfach verweigert, weil ich mich nicht zum Mithelfer machen wollte einer meiner Meinung nach bloß, wie ich damals (v) glaubte, kindischen Demonstration.
Aehnliche Fälle sind mir häufig vorgekommen, wo der Versuch gemacht wurde, auf Hintertreppen die polnische Sprache in den amtlichen Verkehr einzuführen.
Ich hatte früher in meiner dienstlichen Stellung die Aufgabe, die Vermögensverwaltung der katholischen Kirchengemeinden zu beaufsichtigen.
Eines schönen Tages, kurz hintereinander liefen eine ganze Anzahl Berichte von polnischen Pröbsten ein, denen neben dem deutschen Text des Berichts eine polnische Uebersetzung beigefügt war.
Wenn es ein einzelner Fall gewesen wäre, würde ich 's vielleicht gar nicht beachtet haben; weil es sich aber hier um 5 oder 6 derartige Fälle handelte, mußte ich mich fragen: was wird damit beabsichtigt
Und ich kam zu dem Schluß: die Sache wird wahrscheinlich folgendermaßen verlaufen: wenn du einen deutschen Bericht mit polnischer Uebersetzung annimmst, bekommst du nach einiger Zeit einen polnischen Bericht mit deutscher Uebersetzung; wenn du den auch annimmst, bekommst du schließlich einen polnischen Bericht ohne Uebersetzung.
Ich habe mir also gesagt: princixUs obst », und habe diesen Bericht einfach zurückgewiesen.
Ich will das nur zur Kennzeichnung der polonisirenden Versuche anführen, die in der Provinz Posen mit großem Geschick schon früher in Szene gesetzt worden sind und sich wahrscheinlich auch noch häufig wiederholen werden.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Ortsnamen und bitte, mir ein paar Bemerkungen noch zu gestatten.
Ich gehöre keineswegs zu denjenigen, welche die Verdeutschung alter historischer polnischer Ortsnamen unbedingt billigen.
Ich habe z.
B. mich nicht darüber gefreut, daß die kleine Stadt Gniewkowo in Argenau umgewandelt wurde, weil ich die Nothwendigkeit nicht einsah, einer in der polnischen Geschichte vielgenannten Stadt ihren ursprünglichen Namen zu nehmen.
Aber gegen die Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1901.
1419 M Polonisirung alter deutscher Städtenamen müssen wir uns natürlich auch wehren.
In dieser Beziehung und das hängt mit den polnischen Adressen zusammen ist man polnischerseits in letzterer Zeit mit großer Umsicht, wie ich zugeben muß, und energisch vorgegangen.
So hat der „Kuryer Poznanski ''vor wenigen Wochen oder Monaten ich kann das Datum leider nicht angeben ein alphabetisches Verzeichniß der angeblich „ursprünglich polnischen Städtenamen ''im Osten mit gleichzeitiger Angabe der „neuen deutschen Namen ''veröffentlicht.
Darunter finden sich einige sehr sonderbare Bezeichnungen, z.
B. wird für Riesenburg in Ostpreußen der Name „Prabuty '', für Deutsch-Krone der Name „Walcz ''eingesetzt.
Ich wüßte nicht, daß diese Städte in polnischem Besitz gewesen wären, es könnte sich höchstens um eine vorübergehende polnische Besetzung gehandelt haben.
Ferner erschien ein Buch des Herrn Grafen Mycielski, welches ein Verzeichniß derOrtschaften in Schlesien enthält mit ihrer polnischen Bezeichnung, und der Herr Graf sagt in der Vorrede ausdrücklich, er habe mit großer Mühe aus alten Archiven diese Namen hervorgeholt.
Da kommt „Nysza ''für Neiße und wie nennt sich das doch
Glogowkie für Glogau vor.
Dann ist noch ein polnischer Adreßkalender von Jaworski in Berlin zu berücksichtigen, der einen großen Theil Adressen von polnischen Geschäftsleuten, Aerzten u. s. w. und zugleich ein Register polnischer Ortsbezeichnnngen enthält, worin u.
A. für Dresden „Drezno ''und für Leipzig „Lipsk ''als polnische Bezeichnungen genannt werden.
Ja, meine Herren, wenn es jemandem bei uns wirklich einfiele, einen Brief nach Leipzig mit der Adresse „Lipsk ''abzusenden, der dürfte es doch nicht übelnehmen, wenn man erklärte, ihn zunächst auf seinen Geisteszustand etwas näher untersuchen zu müssen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat Herr Fürst Radziwill mit schönen Worten (L) von der Muttersprache gesprochen und von dem Recht, die Muttersprache zu vertheidigen.
Er hat auch einen Satz des verstorbenen Grafen Aork zitirt.
Meine Herren, ich stimme vollkommen dem bei, was Graf Zjork-Wartenburg und was Herr Fürst Radziwill gesagt haben.
Ich frage aber: was hat die polnische Muttersprache mit den polnischen Adressen zu thun.
Wenn man den Fürsten Radziwill auf der Tribüne hörte und nicht gewußt hätte, worum es sich handelt, dann hätte man glauben können, es sei den Polen verboten worden, polnisch zu korrespondiren.
Wäre das der Fall, dann wären seine Ausführungen zutreffend; aber es ist doch keinem Polen verwehrt, mit anderen Polen zu korrespondiren, wie er will!
Was die Postverwaltung verlangt, ist lediglich, daß die Adresse deutlich, und daß sie womöglich deutsch geschrieben wird, weil wir uns im Deutschen Reich befinden.
Als Herr Dr. Oertel ganz mit Recht in seiner Rede darauf hinwies, jeder vernünftige Mensch wird in Frankreich oder sonst im Ausland, wenn er dort seine Korrespondenz besorgen will, französisch oder italienisch u. s. w. adressiren, da rief Herr Fürst Radziwill dazwischen: ja, aber wir sind hier zu Hause!
Meine Herren, was heißt denn das „zu Hause ''
Sind Sie in einem polnischen Königreich
Nein, Sie sind im Deutschen Reich und im preußischen Staate, und im Deutschen Reich und im preußischen Staate gilt die deutsche Sprache als Amtssprache.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist das, was die Herren immer vergessen, und was sie durch ihre Deduktionen vergessen zu machen wünschen.
Ich weiß, die Herren bedauern lebhaft, daß sie dem preußischen Staat und dem Deutschen Reiche angehören wir Deutsche empfinden übrigens auch nicht eine ungemischte Befriedigung darüber (Heiterkeit), Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901aber wir können es doch nicht ändern, und Sie können es (v) nicht ändern.
Die staatsrechtlichen Verhältnisse liegen einmal fest, und solange das Deutsche Reich und der preußische Staat existiren, wird man diesen Staatsverbänden doch auch nicht das Recht nehmen wollen und können, daß sie die deutsche Sprache als Staatssprache, das heißt als die allein berechtigte im öffentlichen Verkehr betrachten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Doch noch einen Gesichtspunkt, den ich auch hinzufügen will: die Adressen sind nicht allein für den Adressaten bestimmt, sondern für die Behörden, die die Briefe befördern sollen und die mit allen deutschen und preußischen Behörden nur deutsch korrespondiren.
Die Post hat als deutsche Behörde vollständig Recht, zu verlangen, daß nur deutsche Adressen gebraucht werden.
Ich glaube, ich darf mich auf diese Bemerkungen beschränken.
Es handelt sich hier um einen geradezu muthwilligen und frivolen Vorstoß gegen die Postverwaltung, um eine Herausforderung, die, wie ich jetzt zu meiner Befriedigung konstatiren kann, ihre richtige Beantwortung gefunden hat.
Setzen Sie diese Herausforderung, diese Agitation fort Herr v. Glebocki möge verzeihen, ich weiß kein besseres Wort dafür, ich könnte es höchstens in „Umtriebe ''übersetzen —, dann hoffe ich auch, daß der Herr Staatssekretär seine Ankündigung wahr machen wird, daß er dann nicht nur das Uebersetzungsbüreau, das jetzt den Herren sehr zu Hilfe kommt, wieder auflösen, sondern die Beförderung von Briefadressen, die in einer anderen als deutschen Sprache im Julande aufgegeben sind, rundweg verbieten wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, auf Einzelheiten einzugehen, (v) die sich noch bei späteren Etattiteln anbringen lassen.
Ich will das auch heute nicht thun und nicht eingehen auf die Assistenten- und Unterbeamtenfrage, sondern diese zurückstellen; aber da eine ganze Reihe der Herren Vorredner Fragen allgemeiner Art erörtert haben, die sich meiner Meinung nach wohl hätten zurückstellen lassen, so bleibt mir nichts übrig, als ihrem Beispiele zu folgen.
Ehe ich dies thue, gestatten Sie mir, dem Herrn Kollegen Singer meinen Dank auszusprechen für das Kompliment, das er mir in seiner letzten Rede gemacht hat.
Er hat sich freilich darin getäuscht, daß er sagt, ich hätte bei meinen gestrigen Ausführungen mich erschüttern lassen von Schmerzen über den Untergang der Privatpostanstalten und hätte mich gemüßigt gefunden, diesen Privatbetrieben hier nachträglich noch eine Thräne über das Grab hinaus nachzuweinen.
Wenn Herr Kollege Singer meine Rede nachliest, so wird er erkennen, daß diese seine Darlegung eine gänzlich unzutreffende ist.
Ich habe von den Privatpostanstalten in meiner gestrigen Rede nur ein einziges Mal gesprochen, und zwar nur in dem Zusammenhange, daß ich gesagt habe, es sei eine reiche Fülle von zum Theil neuen Verkehrsaufgaben der Reichs-Postverwaltung zugewachsen um die Zeit, als die Privatpostanstalten außer Thätigkeit gesetzt worden seien, und es habe alsdann die Zahl der Beamten und Unterbeamten der Reichspost zunächst nicht ausgereicht, um den gesteigerten Verkehrsbedürfnissen Genüge zu thun.
(Sehr richtig!
links.)
Diese meine Ueberzeugung gründet sich auf Erfahrungen, welche ich nicht nur in den Vororten von Berlin, sondern auch in der Reichshauptstadt selbst, und zwar im Verkehr mit Beamten und Unterbeamten, gesammelt habe.
Ich bin der Meinung, daß es für die Reichspost unumgänglich nothwendig gewesen wäre, die Zahl der Beamten und 196 1486 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1901.
(Dr. Müller sSaganj.)
MUnterbeamten rechtzeitig und ausgiebig zu vergrößern, um nicht in ihren Leistungen hinter den gesteigerten Anforderungen des Verkehrs so weit zurückzubleiben, wie dies leider thatsächlich der Fall gewesen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Nun hat der Herr Kollege Singer gemeint, aus meiner Bezugnahme auf die Privatpostanstalten folgern zu können, ich hätte mich als Manchestermann gezeigt.
Ich vermag nun zwar nicht zu erkennen, was meine auf Verbesserung des Verkehrswesens abzielenden Ausführungen mit manchesterlichen Anschauungen zu thun haben sollen.
Vielleicht versteht aber Herr Kollege Singer unter Manchestermann etwas anderes, als ich
Der Begriff Manchestermann ist ja überhaupt ein sehr verschwommener, ein sehr verwaschener.
Ursprünglich das weiß ja doch der Herr Kollege Singer wohl ebenso gut wie ich ist dies Wort angewendet worden auf die Männer in England, welche gegen die Kornzölle agitirten, der anti-eornIaw-IsaKus, die ja ihren Sitz in Manchester hatte.
Wenn Herr Kollege Singer in diesem Sinne den Begriff Manchestersystem verstanden wissen will, so glaube ich, nach dem jüngsten Flugblatt der Sozialdemokraten „Was uns die Junker kosten ''— nicht nur, sondern auch nach der allgemeinen Haltung seiner Partei zu den Getreidezöllen ihn, den Herrn Singer, als manchesterlichen Kollegen begrüßen zu können.
(Sehr gut!
links.)
Wir befanden uns ja da als Änti-oorvI »v-ü kw« li68t6l w n in sehr guter Gesellschaft: mit einem Cobden, John Bright u. s. w. (Sehr gut!
links.)
Wenn Herr Kollege Singer aber dem Worte Manchestermann eine andere Deutung geben, den Begriff so fassen will, daß er das physiokratische System bezeichnet, das (v) System, welches mit den Schlagworten zu kennzeichnen ist: »188621l »i8862 p »88or, I »i8862 »Iler, wenn er als Manchestermann nur denjenigen gelten lassen will, der dem wirthschaftlichen Wettbewerb möglichst weiten Spielraum zu lassen sucht, der die menschlichen Kräfte von Staatswegen möglichst wenig einengen lassen will in der Meinung, daß auf diesem Wege das Wohl der Gesammtheit am besten gedeihe, kurz, wenn Herr Kollege Singer bei dem Worte Manchestermann nur an „das freie Spiel der Kräfte ''denkt eine Redensart, die ja nachgerade zu Tode gehetzt ist —, dann hat er, dann hat der Herr Kollege Singer, meine ich, gerade im weiteren Verfolge derjenigen Erörterungen, in welchen er mich als Manchestermann anredete, auch sich als Manchestermann, auch in diesem anderen Sinne, gezeigt, insofern er auch seinerseits für ein möglichst „freies Spiel der Kräfte ''der Beamten und Unterbeamten eingetreten und, ich erkenne gern an, mit vollem Recht eingetreten ist in demselben Sinne, wie auch ich es thun muß für ein möglichst „freies Spiel der Kräfte ''der Beamten und Unterbeamten beim Biertrinken, im Bezug, im Genuß von erfrischenden geistigen Getränken.
Ich meine aber, das Beispiel, an das.
sich hier der Herr Kollege Singer gehalten hat, der Frühschoppen der akademische Frühschoppen sollte wohl gemeint sein war wenig glücklich gewählt.
Denn die Postbeamten, die sich während ihres Dienstes den Biergenuß hie und da gestatten, thun das doch nicht in der Weise und nicht zu dem Zwecke, wie die jungen Musensöhne, die nach akademischem Komment den Frühschoppen abhalten, das heißt, ihren Bauch möglichst schnell mit möglichst viel Bier füllen, die Postbeamten trinken nicht, um zu trinken, sondern um ihren Durst zu stillen, um einem „tiefempfundenen ''Bedürfniß zu genügen.
(Heiterkeit.)
Da stehe ich nun auf dem Standpunkt und ich (V) bitte zu verzeihen, wenn mein Laienstandpunkt von demjenigen etwas abweicht, den der sachverständige Vertreter der Reichs-Postverwaltung in Bezug auf das Biertrinken hier eingenommen hat ich stehe auf dem Standpunkt, daß es dann doch unter Umständen zu unnützen Härten führen kann, wenn in Bezug auf den Biergenuß der Beamten allzu scharfe Maßregeln getroffen werden.
Meine Herren, es giebt doch eine ganze Anzahl von Unterbeamten, die in den Büreaudienst erst eintreten, nachdem sie jahrelang im Bestelldienst thätig gewesen sind.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß im Bestelldienst, namentlich im Landbestelldicnst, an die Briefträger die Versuchung sehr oft herantritt, bei den vielen und schweren Gängen, die sic im heißesten Sommer sowohl wie im kältesten Winter zu erledigen haben, hier und dort nicht nur eine Tasse Kaffee, einen Teller Suppe oder dergleichen, sondern auch einmal ein Gläschen Bier oder Schnaps zu sich zu nehmen.
Wenn diese Leute nun, die an die freie Luft gewöhnt sind, in einen Dienst übertreten, in dem sie vorwiegend Zimmerlust einathmen müssen, so wird um mich eines volksthümlichen Ausdrucks zu bedienen ihre Leber nicht sofort trocken, sondern sie verlangt zunächst noch eine ähnliche Anregung, wie sie jahrelang gewöhnt gewesen ist, und es wird solchen durstigen Beamten ihre Sehnsucht nach einer kühlen Blonden, einer Stange einfachen oder einem Glase bayrischen Bieres um so weniger verdacht werden können, als sie ja und nicht nur an heißen Sommertagen von ihren Vorgesetzten doch häufig beauftragt werden, für deren Durst Bier oder Wein zu holen.
Es wären doch geradezu Tantalusqualen, die man durstigen Unterbeamten auferlegen würde, wenn man sie zwingen wollte, sich des Biergenusses zu enthalten, während sie Anderen einen solchen Genuß vermitteln müssen.
Ich habe den Herrn Staatssekretär doch wohl richtig dahin verstanden, daß er nicht den Biergenuß allgemein M während der Dienststunden verbieten oder verschränken, sondern nur eine Störung der dienstlichen Verrichtungen durch das Heineinschieben von Biergesäßen und dergleichen zwischen die Briefschaften u. s. w. verhindern will.
Ich glaube, gegen eine derartige Auffassung wird wenig einzuwenden sein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Herr Kollege, der alte Satz unseres einst so witzigen Kollegen Alexander Meyer gilt auch heute noch: das Bier, das nicht getrunken wird, hat seinen Beruf verfehlt; und wenn die Unterbeamten in bescheidenen Grenzen darauf hinwirken helfen, daß weniger Bier seinen Beruf verfehle, so machen sie sich ja sogar mittelbar um die nothleidende Landwirthschaft verdient, indem sie die Nachstage nach Gerste erhöhen.
(Heiterkeit.)
In höherem Maße als in der Bierstage wird die ganze menschliche Persönlichkeit, wird das Ehrgefühl und die Menschenwürde der Unterbeamten in Mitleidenschaft gezogen durch eine Gepflogenheit, durch ein altes Herkommen, das zu meinem Bedauern auch heute noch in dem Bereiche der Reichs-Postverwaltung aufrecht erhalten wird: ich meine, durch die sogenannten Kleidermusterungen, die für die Unterbeamten jährlich zweimal sich wiederholen.
Die Klage über diese „Lumpenschauen ''ist ja nicht neu; sie kommt aber jetzt lauter zum Ausdruck als früher, weil mit der Gesittung auch das Ehrgefühl der Unterbeamten sich verfeinert hat.
Alle Jahre zweimal müssen aber nach wie vor die Unterbeamten bei ihrem Amtsvorsteher antreten, um zu zeigen, ob sie noch zwei vollständige Anzüge der letzten Lieferung in gutem Stande haben.
Da müssen sie sichs gefallen lassen, daß ähnlich so, wie es auch auf dem Kasernenhofe oder in der Wachtstube geschieht ich weiß nicht genau, wo und wie Reichstag.
56.
Sitzung.
Gonnabend den 16.
Februar 1961.
1421 (Dr. Müller fSaganj.)
M Lumpenparaden beim Militär abgehalten werden, ich glaube aber, doch wohl an beiden Stellen —, nachgesehen wird, ob die Knöpfe blank geputzt, ob die Nähte fest gefügt sind u. s. w., kurz und gut, daß eine Revision vorgenommen wird, welche das Ehrgefühl der von dieser durchaus überflüssigen und nicht mehr zeitgemäßen Maßnahme Betroffenen erklärlicherweise verletzen muß.
Mir ist eine ganze Anzahl von Briefen aus Unterbeamtenkreisen Jahr für Jahr zugegangen.
Wenn Wichtiges vorlag, habe ich es zur Besprechung gebracht.
Weil die Frage gerade hier berührt wird, so glaube ich, sie nicht unerörtert lassen zu sollen, zumal da ja die Kleiderfrage in die wirtschaftlichen Verhältnisse der Unterbeamten auch sonst ziemlich erheblich eingreift.
Die Unterbeamten erklären, daß es für sie etwas beschämendes hat, wenn sie an einem besonderen Tage an einer besonderen Stelle ihre Kleidung so zur Prüfung vorlegen müssen.
Wenn sie nicht in ordnungsgemäß beschaffener Uniform einhergehen, erklären sie, so hat jeden Tag der Amtsvorsteher oder ein anderer Vorgesetzter Gelegenheit, sie deswegen zu rüffeln; es sei nicht nöthig, sie noch einer besonderen Aufsicht deswegen zu unterstellen.
Ich hoffe, daß es nur dieser Anregung bedarf, nm die sogenannte Kleiderparade endlich zu beseitigen.
Eine andere Klage geht dahin, daß seit kurzem bei den Unterbeamten für die Litewken ein neuer Stoff Verwendung gefunden hat, daß sie jetzt für eine Litewka, die zwei Sommer reicht, l 2 Mark 50 Pfennig zahlen müssen, und daß sie dafür jährlich 6 Mark 25 Pfennig an Kleidergeldern abzuführen hätten.
Nun klagen sie zunächst darüber, daß die Kosten von ihnen vcrhältnißmäßig schwer aufzubringen seien, vor allem aber sei es für sie schmerzlich, daß dieser Abzug an Kleidergeldern auf einmal erfolge, und sie wünschten zum mindesten, daß er auf zwei Raten jährlich vertheilt würde, um so mehr, da auch der Winterrock ihnen erhebliche Unkosten mache, der jetzt auf L) o Mark 80 Pfennig, also auf 10 Mark 40 Pfennig jährlich berechnet sei.
Mit der Litewka sind sie ja im allgemeinen zufrieden.
Wohl aber ist der Wunsch vielfach laut geworden, daß man die rothen Besätze an den Winteruniformen nach Möglichkeit einschränken oder beseitigen möge, und zwar aus dem Grunde, weil sie beinahe alljährlich eine Erneuerung erfordern und dadurch einen Kostenaufwand von jährlich 3 Mark erheischen.
Sie meinen, wenn man beim Militär jetzt dazu übergehe, einfache und doch kleidsame Kleidungsstücke, wenigstens für Kriegszwecke, zu verwenden, daß man auch ihnen Anzüge für den Winter verstatten möge, die ihren Haushalt weniger belasten.
Das sind die Klagen, zu deren Dolmetsch ich mich hier mache.
Ich bin der Ueberzeugung, daß Abhilfe geschaffen werden wird, soweit das im Gange der Verwaltung sich thun läßt.
Weniger sicher auf ein Entgegenkommen der ReichsPostverwaltung bin ich in Bezug auf die Klagen, die laut geworden sind von dem Verband der Postagenten und ländlichen Postfuhrunternehmer.
Dieser Verband ist vor verhältnißmäßig kurzer Zeit erst gegründet worden, und der vorläufige Vorstand hat bestanden aus den Postagenten Godenschweger in Rieps (Mecklenburg) und I. Borchert in Carlow, sowie aus dem Postfuhrunternehmer F. G. Borchert in Carlow.
Meine Herren, diesen drei Vorstandsmitgliedern ist, wie mir berichtet worden ist, kurz nachher ihr Dienstverhältniß zur Postverwaltung gekündigt worden.
Die Wiederbefchästigungsgesuche sollen erfolglos geblieben sein.
Der Herr Staatssekretär nickt; ich darf also annehmen, daß die mir gewordenen Mittheilungen zutreffend sind.
Das Organ des Verbandes, der „Fernsprecher '', hat, nachdem zwei Nummern erschienen waren, zu bestehen aufgehört.
Auf diese Thatsache dürfte auch die Maßreglung derjenigen, die an dem Verbände betheiligt (0) gewesen sind, zurückzuführen sein.
Meine Herren, ich weiß nicht, aus welchem Grunde auch bei einem solchen neuen Verbände eine Maßregelung verhängt worden ist, die sich doch als ein schwerer Eingriff in die wirthschaftliche Freiheit der Postagenten und der ländlichen Postfuhrunternehmer darstellt.
Ich möchte mir die Anfrage erlauben, ob irgendwelche Thatsachen dafür vorliegen, daß dieser jung gegründete Verband geeignet sei, die Disziplin zu lockern, oder sonstwie die Erfüllung der Verwaltung zu erschweren »Meine Herren, ich muß dann noch mit einigen Worten auf die Urlaubsfrage zu sprechen kommen, die ja auch von verschiedenen Seiten hier bereits mehr oder weniger flüchtig gestreift worden ist.
Es ist meiner Meinung nach bezeichnend für die Leutenoth, an welcher die Reichs-Postverwaltung leidet, daß neuerdings die Umfrage ergangen ist, ob nicht ein Theil der Beamten es vorziehen würde, statt eines kurzen Urlaubs im Sommer einen etwas längeren Urlaub im Winter zu nehmen.
Meine Herren, für die meisten Beamten ist es zweifellos nur von halbem Werth, wenn sie in der schlechteren Jahreszeit gezwungen sind, während ihres Urlaubs den größten Theil des Tages im Zimmer zuzubringen, wie sie das auch sonst ihr Beruf zu thun zwingt.
Ich möchte allerdings bitten, eine Ausnahme zu machen, nämlich für die Leitungsrevisoren, die gegenwärtig wohl gar keinen Urlaub haben; mir ist es wenigstens nicht bekannt, daß irgend ein regelmäßiger Urlaub für Leitungsrevisoren vorgesehen sei; und wenn sie grundsätzlich ausgeschlossen sind, so mag das vielleicht darin seine Begründung haben, daß sie sich bei der Natur ihrer Obliegenheiten vorwiegend in frischer Lust bewegen und daher als erholungsbedürftig nicht angesehen werden.
Diese Leitungsrevisoren sind aber gezwungen, beinahe Tag für Tag ihren Aufenthalt zu wechseln; während der ganzen Woche und oft auch für weit längere Zeit liegen sie sozusagen auf der Landstraße und kommen daher nur (v) selten mit ihren Familien in Berührung.
Bei ihnen besteht das natürliche und, ich sollte meinen, auch erfreuliche Verlangen, wenigstens einmal im Jahre für etwas längere Zeit sich ihrer Frau und ihren Kindern widmen zu können, um wenigstens den Sinn für häusliches Glück im Laufe der Jahre nicht ganz zu verlieren.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß es doch wohl möglich sein müßte, während derjenigen Zeit, wo der Bau der Leitungen unterbleibt oder doch zurückgestellt wird, in derjenigen Zeit, will ich sagen, in welcher durch die strenge Kälte eine Verlangsamung und Verzögerung des Betriebes bedingt wird, also während des Winters, auch diesen Leitungsrevisoren einen Urlaub zu bewilligen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich muß dann noch mit zwei Worten auf die Frage der Briefbestellung eingehen.
Es ist heute wieder gerade wie in der Budgetkommission so dargestellt worden, als ob die vermehrte Zahl der täglichen Bestellungen eine besondere Bevorzugung der Städte gegenüber dem Lande bedeute.
Das ist unrichtig.
Als die Privatposten verstaatlicht wurden, hat schon der Herr Staatssekretär wiederholentlich darauf hingewiesen, er müsse den Postbetrieb der Städte deshalb allein für sich vorbehalten, weil dieser Betrieb es sei, der der Reichspostverwaltung die Haupteinnahmen, die Hauptüberschüsse verspreche.
„Nehmen Sie mir die ''oder „lassen Sie mir '', sagte er, glaube ich, wörtlich, „das Faß anbohren, aus welchem die Einnahmen fließen, so verhindern Sie auch, die Reformen durchzuführen, die ich beabsichtige.
Jetzt wird es immer so dargestellt, als ob die Städte bei der Durchführung dieser Reformen begünstigt feien.
Nein, meine Herren, das ist thatsächlich nicht der Fall.
Der Herr Abgeordnete Singer wird mir verzeihen, wenn ich bei dieser Gelegenheit daran erinnere, 196 142S Reichstag.
50.
Sitzung.
« Sonnabend den 16.
Februar 1961 (Dr. Müller sSaganj.)
M daß wir früher bei den Privatposten die Postkarten und Briefe zu geringeren Preisen befördern lassen konnten, als es heute bei der Reichs-Postverwaltung trotz der Portoermäßigung der Fall ist.
Meine Herren, ich meine, wenn die Reichs-Postverwaltung sich entwickelt, so kann wohl eine Vermehrung, nun und nimmermehr aber eine Verminderung der Zahl der täglichen Bestellgänge und täglichen Bestellfahrten eintreten; wenn trotzdem diese Verminderung eintritt, wenn die Bestellgänge von 12 auf 9 reduzirt sind, so läßt sich das meines Erachtens trotz des Widerspruchs sage ich das, der vom Bundesrathstisch erfolgt ist nur daraus erklären, daß es der ReichsPostverwaltung an dem nöthigen Personal gefehlt hat, um die einzelnen Bestellbezirke der Steigerung des Verkehrs entsprechend zu verkleinern und so es den einzelnen Bestellgängern und Bestellfahrern zu ermöglichen, ihre Obliegenheiten in der kürzeren Frist, die früher vorgesehen war, zu erledigen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich will auf diese Frage nicht näher eingehen.
Ich glaube, den Beweis, daß das Platte Land nicht benachtheiligt ist gegenüber den Städten bei den heutigen Verhältnissen, am besten dadurch erbracht zu sehen, daß der Herr Staatssekretär selber in der Budgetkommission erklärt hat, wie hoch die Unkosten sind, die gerade der Reichs-Postverwaltung dadurch entstehen, daß sie die Fernsprechlinien auf das platte Land ausdehnte, daß sie die Bestellungen vermehrte, und daß sie die Interessen des platten Landes in weit höherem Maße berücksichtigte, als das früher geschehen war.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun weiter, meine Herren, wir haben ja noch gar nicht mal das erreicht, was uns früher versprochen worden ist, was uns in Aussicht gestellt worden ist, ehe die Privatposten aufgehoben wurden.
Es wurde unter M) anderem damals in der Budgetkommission in Aussicht gestellt, daß wir für die Geschäftspapiere dieselbe Portoermäßigung haben sollten, wie wir sie für Drucksachen bereits seit langer Zeit genießen.
Nun, sehen Sie sich in dem Postbuch zum Gebrauch für das Publikum in Berlin und Umgegend auf Seite 88 den bezüglichen Tarif an, so werden Sie finden, daß Drucksachen im Orts- und Nachbarortsverkehr bis zum Gewicht von 50 Gramm zu 2 Pfennig, Geschäftspapiere aber bis zum Gewicht von 250 Gramm zum Mindestsatz von 5 Pfennig befördert werden.
Bei Drucksachen haben wir bis zum Satze von 250 Gramm 3 Abstufungen: 2, 3, 5 Pfennig, bei den Geschäftspapieren fehlt jede solche Abstufung; das Mindestporto beträgt 5 Pfennig im Nachbarorts- und Ortsverkehr und im inländischen Verkehr mindestens 10 Pfennig gegenüber 3 Pfennig für Drucksachen bei einem Höchstgewicht von 50 Gramm.
Meine Herren, es hat der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission erklärt, es sei auch im Weltpostverkehr nicht eine solche Herabsetzung für Geschäftspapiere eingetreten, es müsse für das Mindestporto der Geschäftspapiere eine höhere Grenze aufrecht erhalten werden als für das der Drucksachen.
Ja, wenn uns das nur damals gesagt worden wäre, als es sich um die Aufhebung der Privatpostbetriebe handelte!
Ich meine, es ist nicht ein kollektivistischer, es ist nicht ein individualistischer Zug, sondern es ist einfach das Interesse des Publikums, was wir hier wahrnehmen, wenn wir sagen: wir wollen nun die Reformen genießen, nun auch die Portovergünstigungen ganz und ungemindert einheimsen, die uns damals in Aussicht gestellt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Aehnlich wie in diesem Punkt, d. h. nur einen Theil ihrer Versprechungen wahrzumachen, hat sich die ReichsPostverwaltung auch verhalten in Bezug, auf den Zeitungsdienst.
Auch da ist sie nicht der Entschließung des Reichs- (0) tags entgegengekommen, die Beschränkung der Zahl der Ueberweisungsexemplare auf zehn Prozent der Gesammtauflage aufzuheben, und in diesem Zeitungsdienst sind auch sonst, wie ja schon von anderen Seiten dort drüben und hier hervorgehoben worden ist, Veränderungen eingetreten, welche sich für den Zeitungsverkehr als höchst erschwerend, zum Theil geradezu als zerstörend erweisen.
Meine Herren, ich will hier nicht näher darauf eingehen, daß die Anmeldungsfrist der Ueberweisungsexemplare auf 14 Tage festgesetzt worden ist, da der Herr Staatssekretär entgegenkommend erklärt hat, die Frist abzukürzen, sobald die Möglichkeit dazu vorliegt.
Wir können also abwarten, wie sich die Verhältnisse weiter gestalten werden.
Etwas anderes ist es aber mit der Verkürzung der Einlieferungsfrist für die Zeitungen; denn diese Einlieferungsfrist ist von großer Wichtigkeit für eine große Zahl von Zeitungen, namentlich solche, die ihren Redaktionsschluß bis in die späten Nachmittagsstunden hinausschieben müssen, weil sie die Börsennachrichten und die Berliner Nachrichten abwarten müssen, um das, was sie an redaktionellem Material zu verarbeiten haben, nach wenigen Minuten in die Oeffentlichkeit zu bringen.
Deren ganzes Publikum legt bei dem allgemeinen scharfen Wettbewerb Werth darauf, durch die großstädtische Presse auf das prompteste bedient zu werden.
Wenn es diesen Blättern unmöglich gemacht wird, den Redaktionsschluß möglichst weit hinauszuschieben und die fertigen Zeitungen möglichst spät bei der Post aufzuliefern, dann wird ihre Existenz thatsächlich gefährdet.
Ich habe hier die Klage eines hiesigen Blattes, betitelt „Das Gasthaus '', welches im 32.
Jahrgange zweimal wöchentlich erscheint.
Dieses Blatt hat bis in die letzten Jahre hinein seine Postauflage von, ich glaube, 5000 Exemplaren zweimal wöchentlich Nachmittags um 4 Uhr an das Postzeitungsamt abgeliefert.
Nun ist mit einem Mal verfügt worden, daß dieses Blatt Morgens 8 Uhr aufgeliefert werden solle.
Da das Blatt auch politische Nachrichten bringt und infolge dessen trotz seines zweimaligen wöchentlichen Erscheinens auf die Tagesneuigkeiten angewiesen ist, so kann es absolut nicht in seiner gegenwärtigen Auflageziffer bestehen bleiben, wenn dieses Verlangen thatsächlich aufrecht erhalten werden sollte.
Ich meine, die Forderung ist doch wirklich gerechtfertigt, daß die Post hier dem Verkehr folgt und nicht den Verkehr zwingt, sich ihr anzuschließen.
Ich kann mir aber denken, welche Antwort kommen wird vom Bundesrathstische.
Ich fürchte, es wird heißen: es fehlt an den nöthigen Räumen und dem nöthigen Personal, um eine solche Auflage so rasch zu bearbeiten, wie das früher der Fall war.
Ich glaube sonst nicht, daß es der Reichs-Postverwaltung an dem nöthigen Entgegenkommen fehlen sollte bei dieser so tief in das Zeitungsgewerbe einschneidenden Frage.
Meine Herren, ich will auf die Frage des Nachbarortsverkehrs nicht nochmals eingehen.
Ich sollte meinen, die Mittheilungen, die Herr Dr-.
Oertel gemacht hat, müßten genügen, um auch die Vertreter der Reichs-Postverwaltung zu überzeugen, daß es so, wie es jetzt ist, absolut nicht weiter gehen kann.
Nun hat allerdings der Herr Staatssekretär gemeint, wir befänden uns in einem Uebergangsstadium, das Publikum müßte sich daran gewöhnen, sich die Vororte zu merken, welche zum Nachbarortsverkehr gehören.
Was soll das Publikum sich heute nicht alles merken: die vielen Telephonnummern, die man im Kopf haben muß, und noch dazu die 23, 24 Ortsnamen!
Da müßte ein postalischer Poet beauftragt werden, Knittelverse zu machen nach dem Muster Uains, pisois, oriiiis, tinis u. s. W », Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1901.
1423 (H damit jeder sich auch alle die Orte merken kann, nach welchen das billigere und nach welchen das theurere Porto gilt.
Ich meine, was Zehlendorf recht ist, ist Lichterfelde billig.
Ich glaube auch, daß Zehlendorf und Lichterfelde ihren wirthschaftlichen Schwerpunkt in Berlin haben.
Ich bin der Meinung, daß es für die Postverwaltung möglich sein muß, hier eine Grenze zu finden, wie es für die Eisenbahn möglich war für ihren Vorortsverkehr.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stoecker, anknüpfend an diese Frage der Vorortsverbindungen, auch sich ausgelassen über die Theurungsverhältnisse in den Vororten.
Ich möchte heute nicht näher darauf eingehen, da der Reichstag seinerzeit den Entschluß gefaßt hat, bei der in zwei Jahren vorzunehmenden Neuregelung des Servisklassensystems auch den Wohnungsgeldzuschuß, und zwar gesondert zu behandeln, ich glaube, auf den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Lieber hin.
Es ist dann allerdings zu wünschen, daß nicht nur die Wohnungsverhältnisse getrennt von den Servisverhältnissen, sondern daß auch die Theurungsverhältnisse gründlich ins Auge gefaßt werden, und der Wohnungsgeldzuschuß in einer solchen Weise geregelt werde, daß den Bedürfnissen derjenigen Beamten Genüge geschieht, die in Großstädten und industriellen Bezirken zu leben genöthigt sind.
Zum Schluß, meine Herren, noch eine kleine Sache, nämlich eine Briefkastenfrage.
Ich würde sie hier nicht vorbringen, wenn ich dies nicht ausdrücklich in der Budgetkommission in Aussicht gestellt hätte, da die Details mir damals nicht gegenwärtig waren.
Es handelt sich um zwei Orte, die Briefkasten verlangen.
Es handelt sich zunächst um den Menschenfresser bei Jägersbronnen.
Wo der Ort liegt, weiß ich nicht, es muß aber in der Gegend von Hamburg sein; denn es heißt in der mir vorliegenden äußerst originellen, einen Hilfruf darstellenden Postkarte: Die Steuern werden in Kröppelshagen bezahlt, (L) 1 der Steuereinnehmer wohnt in Lauenburg und der Gerichtsvollzieher in Trittau.
Schon im Jahre 1897 war manches vereinfacht.
Lauenburgische Kinder konnten nun z.
B. in einem benachbarten holsteinischen Hotel konsirmirt werden, auch konnten sich die Lauenburger auf dem holsteinischen Friedhofe hinter Reinbeck begraben lassen.
1898 ist dann wiederum vieles verändert worden, jedoch am Orte selbst waren auch jetzt immer nur zwei beeidigte Beamte, der Ortsvorsteher und der Nachtwächter, die uns weise regierten.
Im Jahre 1900 trifft auch dieses, wie vieles andere, nicht mehr zu, und doch verlangen die Jaegersbromrer Gäste immer wieder den Nachdruck der alten Beschreibung, um sie als Postkarten in alle Welt zu schicken.
Der Jaegersbronner Privat-Post-Briefkasten nimmt an einem Tage oft über 1000 Postkarten zur Beförderung auf; dennoch meint die Deutsche Reichspost, jeder Einzelne könne seine Korrespondenz zum nächsten Briefkasten bringen, der ja nur einen Kilometer entfernt liegt und so verharrt sie dabei, die Aufstellung eines Postbriefkastens in Jaegersbronnen zu verweigern.
Noch schöner liegen die Verhältnisse in dem Orte KleinRasselwitz im Kreise Breslau, welcher eines Briefkastens vollständig ermangelt.
Von dort wird geschrieben: Ein Gesuch an das Kaiserliche Postamt zu Breslau blieb erfolglos.
Wahrscheinlich hält man daselbst diesen Urzustand für zeitgemäß.
An die Postboten, die durch das Dorf gehen, ist seitens der Postbehörde die übrigens allgemein gültige Verfügung erlassen worden, daß sie im Torfe pfeifen, damit die Dorfbewohner dem Postboten die Briese einhändigen können.
So- (0) bald aber die landwirthschaftlichen Maschinen im Betriebe sind, müßte ein solcher Postbote schon die Kraft einer Lokomotive besitzen, daß alle Leute sein Pfeifen hörten.
Will nun jemand einen Brief abliefern, so ist er gezwungen, einen Posten vor seinem Gehöft aufzustellen, der zuweilen bis zu zwei Stunden warten muß, weil der Postbote, der einen Weg von 6 bis 7 Kilometern zurücklegen muß, nicht immer zu einer bestimmten Zeit eintreffen kann.
Abhilfe zu schaffen, thut hier dringend noth.
Das Gasthaus, das in der Mitte des Dorfes steht, wäre zur Anbringung des Briefkastens am geeignetsten.
Meine Herren, das Verlangen dieser Rasselwitzer, die nicht weiter gepfiffen haben wollen, sondern einen Briefkasten für ihr Dorf wünschen, wie alle anderen zivilisirten Ortschaften einen haben, ist wohl nicht unbillig.
Ich meine, die Reichs-Postverwaltung thäte wohl daran, den Rasselwitzern den begehrten Briefkasten zu geben und den verschmähten Pfiffikus zu nehmen.
Die Reichs-Postverwaltung hat ja doch Gelegenheit genug, ihre Pfiffigkeit an anderen und besseren Stellen zu zeigen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, diejenigen Vorredner, welche auf den Nachbarortsverkehr Bezug nahmen, die Herren Dr. Müller (Sagan) und Dr. Oerteh haben hauptsächlich westliche Vororte Berlins im Auge gehabt.
Aber da sind die Zustände noch lange nicht so schlimm wie in den nördlichen und östlichen Vororten.
Der Herr Staatssekretär meinte, für die Einrichtung dieses Nachbarortsverkehrs sei ein Umkreis unter Maßgabe des Ringbahnverkehrs angenommen.
Das ist nicht zutreffend.
Ich weise auf folgende Eigenthümlichkeiten hin.
Zu (v) diesem Umkreis gehören wichtige Vororte, wie Friedrichsfelde, Britz und Weißensee nicht, die doch durch die Ringbahn mit Berlin in Verbindung stehen; sie sind schlimmer benachtheiligt als die schon schlimm genug benachtheiligten Vororte an der Wannseebahn.
Nun meinte der Herr Staatssekretär, die Sache würde sich sehr leicht machen, nach einiger Zeit würden sich Beamte und Publikum daran gewöhnt haben; und er stellte erfreulicherweise in Aussicht, später könnte der 5 PfennigVerkehr über ganz Deutschland ausgedehnt werden.
Nach allen bisherigen Erfahrungen mit derartiger Zukunftsmusik der Regierung dürfen wir nicht zu fest darauf bauen, daß das so bald eintritt.
Jedenfalls haben wir zunächst mit den gegenwärtigen Verhältnissen zu rechen, und die sind einfach unhaltbar.
Da sollte doch bei der nächsten Gelegenheit die Reichs-Postverwaltung eine bedeutende Ausdehnung dieses Nachbarortsverkehrs von Berlin in Aussicht nehmen.
Außer diesem eigentlichen Nachbarortskreis von Berlin giebt es nämlich in der Umgebung von Berlin noch kleinere Nachbarortskreise, die theilweise wieder mit dem Zentralkreise zusammenhängen, was völlig verworrenge Zustände ergiebt.
Der Vorort Britz, der mit Rixdorf eng zusammenhängt sie haben beide ein und dieselbe Ringbahnstation Rixdorf —, hat Nachbarortsverkehr mit Rixdorf, ebenso Rixdorf mit Berlin, aber Britz nicht mit Berlin.
Aehnlich ist es mit anderen Vororten.
Es giebt einen kleinen Verkehrskreis Mariendorf, Marienfelde, Südende, Lankwitz; da ist Marienfelde in Nachbarortsverkehr mit Mariendorß aber nicht mit den anderen genannten Orten.
Ich kann das natürlich den Herren, die mit der Geographie der Umgebung Berlins nicht genau vertraut sind, nicht ganz klar machen; ich mußte aber leider die Namen beriefen.
Für die Umgebung von Berlin ist es eine sehr Reichstag.
SO.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1901.
14I4 (Ledebour.)
(L.) wichtige Sache.
Am schlimmsten benachtheiligt in dieser Hinsicht ist aber der große Ort Weißensee.
Weißensee hat eine Ringbahnstation, es hat sich nach Westen ausgedehnt, es hat sich dort ein Ort Neu-Weißensee angegliedert.
Dieser Ort Neu-Weißensee, der genau so weit entfernt ist von Berlin wie das alte Weißensee von Berlin, ist im Vorortverkehr, aber das alte Weißensee nicht.
Und Weißensee hat mit seinem unmittelbaren Nachbarort NeuWeißensee wiederum keinen Nachbarortsverkehr.
Bedenken Sie, was das für arge postalische Zustände ergiebt für die Leute, die in diesen Orten wohnen.
Wenn man das große Register durchlieft, welches nahezu vier enggedruckte Seiten umfaßt, wird es uns klar, daß es auch für einen Schalterbeamten nicht möglich ist, diese sämmtlichen Orte und ihre sonderbaren Verknüpfungen so auswendig zu wissen, daß er unter allen Umständen sofort sagen kann: dieser Vorort gehört zu dem und dem Nachbarortverkehr.
Ich meine, postalischer Nachbarortsverkehr muß vereinfacht werden, es müssen unbedingt alle Ningbahnorte zu dem Rachbarortsverkehr von Berlin gerechnet werden; auch muß der Nachbarortsverkehr von Berlin auch auf die Orte an der Wannseebahn ausgedehnt werden.
Das sind alles Orte, die in einem intimen ständigen Verkehr mit Berlin stehen, wo die dortigen Einwohner eigentlich nur Kolonisten von Berlin in der Provinz sind, die täglich für ihre Geschäfte herein- und hinausfahren.
Meine Herren, gestatten Sie mir noch einige Worte zur polnischen Angelegenheit.
Ich würde nicht darauf eingegangen sein, wenn nicht Herr I .
Oertel und einige andere Redner nach ihm ganz unhaltbare Dinge hier in Vorschlag gebracht hätten.
Der Herr Abgeordnete Oertel ist auf den Erlaß des Herrn Staatssekretärs eingegangen, in welchem die Uebersetzungsbüreaus in Aussicht gestellt find, und er hat die Sache so aufgefaßt, als ob diese Büreaus dazu bestimmt sein sollten, durch eine chikanöse (») Verzögerung der Sendungen den Absendern der Briefe und den Empfängern Schaden zuzufügen, damit sie sich das polnisch Adressiren abgewöhnen; er hat gemeint, die Leute würden, wenn sie erst ihr Wildpret und sonstige Speisen verdorben bekämen, sich schon abgewöhnen, polnisch zu adressiren.
Ich weiß nicht, ob es der Würde dieses Hauses entspricht, daß derartige Vorschläge hier gemacht werden können; ich habe so viel Zutrauen immer noch zu der Reichs-Postverwaltung, daß es ihr mit diesen Uebersetzungsbüreaus wirklich ernst ist, und sie dieselben nicht zu chikanösen Zwecken ausbeutet.
Die Empfehlung des Herrn vr.
Oertel würde die Reichs-Postverwaltung in Deutschland und in der ganzen Welt diskreditiren, wenn wirklich so etwas angestellt werden würde.
Ich und alle meine Parteigenossen stehen auf dem Standpunkte, daß dieses ganze System der Chikanirungen der Postverwaltung wegen polnisch geschriebener Adressen zu verurtheilen sei.
Der Herr Staatssekretär hat dann eine ganz erstaunliche Aeußerung gethan.
Er sagte: die Leute, die nun einmal nicht deutsch schreiben können, können ja polnisch adressiren; aber wer deutsch schreiben kann, muß deutsch adressiren.
Da frage ich: wer soll das beurtheilen, ob der Brief, der eingeliefert ist mit einer polnischen Adresse, von einem Manne geschrieben ist, der polnisch und deutsch versteht oder bloß polnisch versteht
Das ist eine Gedankenleserei, deren selbst die Postbeamten unfähig find.
Das ist eine so aus dem Handgelenk herausgeworfene Redensart, die der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts sich unmöglich überlegt haben kann; sonst könnte er so etwas nicht zum Besten geben.
Aber während das Reichs-Postamt sich noch wenigstens auf dem Standpunkt stellt, daß die Gesetze strikte befolgt werden sollen, verlangen hier verschiedene Redner aus dem Hause, insbesondere der Herr.
v. Tiedemann, allerdings in höflich und verbindlich klingenden Worten, (0) aber doch in der härtesten Weise, daß überhaupt nur Briefe mit deutschen Adressen befördert werden sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Vertreter der Polen, die hier gesprochen haben, haben wiederholt darauf hingewiesen, daß vor allen Dingen nicht eingewendet werden kann, es sei unmöglich, Briefe mit polnischer Adresse zu befördern.
Jahrzehnte, ein Jahrhundert lang ist von der Post das geschehen und hat das gegolten, und jetzt, weil man sagt, daß plötzlich Briefe mit polnischer Adresse in ihrer Zahl angeschwollen seien, kommt man dazu, den polnisch redenden Leuten dies abgewöhnen zu wollen.
Wir meinen, daß die Regierung absolut kein Recht dazu hat.
Es wird von den Vertretern der hakatistischen Idee ein schnödes Spiel getrieben mit dem Worte „deutsch ''.
Weil der preußische Staat zum Deutschen Reich gehört, deshalb, behauptet man, müßten die in diesem Staat und im Reichsgebiet wohnenden fremdsprachigen Nationen sich die deutsche Sprache aneignen.
Daß die Polen möglichst das Deutsche lernen, liegt in ihrem eigenen Interesse; sie werden es auch lernen, gerade wie wir z.
B. Französisch, Englisch oder sonstige fremde Sprachen lernen, um sie unter Umständen im Verkehr zu gebrauchen.
Und daß die deutsche Schule darauf hinarbeitet, in den polnischen Bezirken, soweit es angeht, ohne Zerstörung der Muttersprache und ohne Beeinträchtigung des Unterrichts in derselben, den Kindern das Deutsche beizubringen, das ist ganz vernünftig, und dagegen können und werden die Polen keinen Einwand erheben.
Wird aber systematisch darauf hingearbeitet, daß den Polen mit allerhand künstlichen Mitteln die Muttersprache abgedrängt werden soll, und daß in den polnischen Volksschulen das Deutsche an Stelle des Polnischen gelehrt wird, so kommt man dahin, daß die Kinder weder gut polnisch noch gut deutsch ver- (v) stehen.
Es ist gesagt worden: wir sind nun einmal ein deutscher Staat.
Meine Herren, auf welche Weise die Polen an Deutschland, an den preußischen Staat gekommen, will ich hier nicht erörtern.
Wir nehmen wie die Polen das selbststerständlich als ein historisches Faktum an.
Aber indem wir eine fremdsprachige Bevölkerung als vollberechtigte Staatsbürger in großen Massen in unser Staatswesen aufnehmen, haben wir die einfache Verpflichtung, dem natürlichen Recht der Leute, ihre Muttersprache im freien Verkehr zu gebrauchen, kein Hinderniß in den Weg zu legen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, es ist geradezu empörend (oh!
und Unruhe rechts), für uns Deutsche empörend, derartige Aeußerungen zu hören, wie sie von Herrn Tiedemann und Anderen gethan sind.
Ich erinnere daran, welch ein Sturm der Entrüstung durch Deutschland gegangen ist, als in Ungarn die deutschen Städtenamen magyarisirt wurden, als man den Versuch machte, die zwei Millionen Deutsche in Ungarn auf alle mögliche Weise zu magyarisiren.
Noch schlimmer war es in den Ostseeprovinzen.
Ich will nur auf diese unsere Freunde und Bundesbrüder in OesterreichUngarn und in Rußland Hinweisen.
Jeden Deutschen empört es, wenn da die alteingesessene deutsche Bevölkerung verfolgt wird, und man mit allen künstlichen Mitteln versucht, ihnen das Deutschthum zu nehmen.
Aber wenn wir uns darüber entrüsten, dann haben wir nicht das Recht, den Polen diese selbe Empörung zu verargen, imd wir Sozialdemokraten, die wir ein wirkliches Gefühl nicht bloß für die Ehre unseres Volkes, sondern auch für die Ehre anderer Völker haben, theilen diese Empörung der Polen, und weil wir sie theilen, deshalb haben wir als Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend de »16.
Februar 1 S01.
IMS M Deutsche das Recht, uns auch zu entrüsten darüber, daß unsere deutschen Brüder in Ungarn und Rußland verfolgt werden.
Sie (nach rechts) aber arbeiten darauf hin, daß hier in Deutschland unseren fremdsprachigen Staatsgenossen das Unrecht zugefügt werde, was Sie beklagt haben, als es unseren Stammesbrüdern in Ungarn und Rußland zu Theil wurde.
Wir sind konsequent in unserem Nationalitätenprinzip; wir verlangen, daß jedes Volk, jedes ansäßige Volk selbstverständlich, in jedem Staat das Recht hat, seine Muttersprache frei zu Pflegen.
Und weil wir dies bei uns verlangen, und weil wir dies Recht unseren anderssprachigen Volksgenossen zu Theil werden lassen wollen, deshalb können wir dasselbe Recht für unsere Stammesgenossen auch nicht in anderen Ländern verlangen.
Sie aber schlagen stets Ihrem eignen Mitgefühl für die deutschen Brüder im Ausland ins Gesicht, Sie geben die deutschen Brüder im Ausland geflissentlich den Verfolgungen der Mischen Gewalt, der Magyaren in Ungarn preis, indem Sie eine solche Verfolgung gegen die Polen bei uns einleiten.
Da zeigt sich gerade, daß Ihr Nationalismus weiter gar nichts ist, als ein Polizeipatriotismus (oh!)
der nicht über die Ideen der polizeilichen Bevormundung der Völker hinauskommen kann.
Die einzige Lösung für alle diese Nationalitätskonflikte liegt in der Herbeiführung des Rechtszustandes, der jetzt schon in der Schweiz besteht, wo alle dort ansässigen Nationalitäten das gleiche Recht in der Ausnutzung ihrer Sprache in Handel und Wandel, in Familie, Schule und Verkehr haben.
Ehe wir das nicht erreichen, dürste auch dieser polnisch-deutsche Zwist nicht überwunden sein.
1 Und diejenigen, die beständig die Reichs- und Staatsregierung dazu aufhetzen, gegen die Polen niit Chitonen vorzugehen, sind es, die diesen unseligen Zwist verewigen werden.
Denn darüber dürfen Sie sich keiner 12) Täuschung hingeben, daß bei diesem starken Nationalgefühl, das bei allen Völkern jetzt erweckt ist, das wir bewundern bei den Buren, die gegen die Engländer ihre Freiheit vertheidigen, bei diesem hochgespannten Natipnalgefühl unter allen Kulturvölkern es niemals gelingen wird, die Polen zu entnationalisiren.
1 Die Polen werden genau so ihre Nationalität behaupten, wie ich hoffe, daß auch die Deutschen in Ungarn und Rußland ihre Nationalität behaupten werden, bis endlich der von uns befürwortete Zustand einer wirklichen Nationalitätentoleranz in der ganzen Welt sich Geltung verschafft haben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Glebocki.
v. Glebocki.
Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht gehabt, in den weiteren Verlauf der Debatte einzugreifen; ich hätte mich begnügt, das, was ich zu sagen hätte, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu erklären.
Nachdem aber Herr Abgeordneter v. Tiedemann die Frage der polnischen Adressen in ziemlich weitläufiger Weise wieder berührt hat, bin ich nun gezwungen, das Wort noch einmal zu ergreifen; ich werde mich dabei bemühen, die Geschäftslage des hohen Hauses zu berücksichtigen und mich kurz zu fassen.
Ich muß vor allen Dingen Herrn v. Tiedcmann gegenüber meine Genugthuung darüber auszusprechen, daß er sich öffentlich als Gegner der im preußischen Staate seit Jahren beliebten Methode der Umwandlung polnischer Ortsnamen in deutsche erklärt hat.
Diese Genugthuung empfinde ich aber nicht gegenüber seinen übrigen Ausführungen.
So hat Herr v. Tiedemann sich beklagen zu müssen geglaubt über die Polonisirung deutscher Ortsnamen auf den Adressen; er hat als Beispiel angeführt die Umwandlung von Deutsch-Krone in Walcz, Riesenburg in Prabuty und Bromberg in Bydgoszcz.
Ich konstatire hiermit, daß alle diese Ortschaften in den ehemaligen polnischen (0) Landestheilen liegen, so Bromberg in der Provinz Posen; Deutsch-Krone und Riesenburg in Westpreußen, welches, wie wohl allbekannt sein wird, erst im Jahre 1773 an Preußen gekommen ist und welches vorher feit Jahrhunderten zu Polen gehört hatte; also seit Jahrhunderten haben diese Ortschaften polnische Namen geführt, und es hat heute niemand das Recht, zu behaupten, daß, wenn mau diese alten polnischen Namen gebraucht, man deutsche Ortsnamen durch polnische ersetzen will.
(Zuruf.)
Ich spreche hier von ehemals polnischen Landestheilen, nicht von Berlin, Herr Graf v. Oriola!
Nun hat sich Herr v. Tiedemann noch speziell über den angeblichen Mißbrauch beklagt, welcher speziell mit der Benennung der Stadt Bromberg getrieben wird: daß man nämlich die Stadt Bromberg Bydgoszcz nennt, und daß das nicht zutreffend wäre.
Ich muß dem gegenüber konstatiren, daß die Stadt Bromberg den polnischen Namen Bydgoszcz seit Jahrhunderten hat.
Dies erweisen sowohl alte Staatsakten wie auch die Kirchcnaklen, in welchen der lateinische Name für Bromberg „Bidgostia ''heißt.
Ich weise unter anderem darauf hin, daß der bekannte Vertrag zwischen dem König von Polen Johann Kasimir und dem Großen Kurfürsten von Brandenburg „Liäsostias ''abgeschlossen worden ist.
Wer also in diesen Fällen von Polonisirung deutscher Ortsnamen spricht, der stellt die Dinge geradezu auf den Kopf.
Nun hat sich Herr v. Tiedemann auch darüber beklagt, daß auch Städte wie Leipzig und Neiße in „Lipsk ''und „Nisa ''u. s. w. verwandelt werden.
Ich will hier keine weiteren historischen Studien anstellen, meine auch, daß diese Sachen in keinem unmittelbaren Zusammenhang stehen mit der Frage, die uns beschäftigt.
Es handelt sich für uns, die wir unsere Beschwerden und unsere Forderungen vor das hohe Haus gebracht haben, Hauptsächlich um diejenigen Gegenden, wo alteingesessene, zusammengeschlossene polnische Bevölkerung wohnt, also in erster Linie um die ehemaligen polnischen Landestheile, in denen seit hundert Jahren die Anwendung polnischer Adressen nicht verwehrt worden ist und nicht verwehrt werden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Tiedcmann hier einen Ausdruck gebraucht, der mir, ich muß es sagen, wenig gefällt.
Er hat von einem „frivolen ''Vorstoß des Polenthums gesprochen und hat es auf die angebliche polnische Agitation bezogen.
Der Ausdruck verstößt ebenso sehr gegen die, möchte ich sagen, Höflichkeit wie gegen die objektive Wahrheit und ich muß ihn auf das entschiedenste zurückweisen.
(Sehr gut!
bei den Polen).
Es hat keine Agitation auf dem Gebiet der Post polnischerseits gegeben, desto weniger eine frivole.
Womit will denn Herr Abgeordneter v. Tiedemann seine Behauptung beweisen
Er hat wieder auf den „Dziennik Slqski ''hingewiesen, der seine Berühmtheit dem Herrn Staatssekretär verdankt.
Ich habe schon in meiner ersten Rede dargelegt, daß diese Behauptung in das Gebiet der Legende gehöre.
Wenn dies aber dem Herrn v. Tiedemann nicht genügt, dann will ich an der Hand von thatsächlichen Unterlagen die Sachlage noch klarer hinstellen.
Die Notiz in der Nummer vom 13.
Oktober 1900 des „Dziennik Slqcki '', die der Herr Staatssekretär v. Podbielski bei Beantwortung der Interpellation vorgelesen hatte und die uns heute der Herr v. Tiedemann wegen ihrer Wichtigkeit noch einmal vorlesen zu müssen glaubte, hat folgenden Ursprung.
Es ist in jener Zeit von der Redaktion des „Dziennik Poznanski ''an die Redaktion der „G« ceta Opolska ''nach Oppeln ein Brief aufgegeben 1426 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1901. v. Gle-oeki.
M worden, der als unbestellbar von der Post in Oppeln zurückgewiesen wurde, trotzdem er folgende Adresse aufwies: „Gaceta Opolska ''— also der amtliche Name der Zeitung; anders kann man sie ja auf der Adresse nicht nennen „Oppeln in Oberschlesien ''.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ueber diesen Vorgang hat die „Gaceta Slska ''in ihren Spalten berichtet und hat aus Anlaß dieses Falles jene Notiz hinzugefügt, die uns hier der Herr Staatssekretär als die Quelle alles Unheils angeführt hat.
Was ist nun der Sinn der Notiz
Er ist folgender: angesichts dessen, daß die Findigkeit der Post auf einmal hingeschwunden zu sein scheint, wenn es sich darum handelt, polnische Adressaten zu finden, müssen wir darauf dringen, daß die polnische Bevölkerung sich durch solche Chikanen nicht davon abhalten lasse, das ihr zustehende Recht, polnische Adressen anzuwenden, auszuüben.
Das ist der Sinn der kurzen Aeußerung der „Gaceta SlMa ''.
die nichts anderes war, als gebührende Antwort auf die Chikane der Oppelner Postbehörde.
Meine Herren, was geht nun aus dieser Darstellung klar hervor
Es zeigt sich das Gegentheil von dem, was der Herr Staatssekretär, Graf v. Oriola und Herr v. Tiedemann behauptet haben; es zeigt sich nämlich, daß den Anlaß zu der immer wieder ins Feld geführten Zeitungsnotiz eine unerhörte Chikane der Postbehörde zu Oppeln gegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun frage ich, meine Herren: auf welcher Seite liegt ein frivoler Vorstoß vor
Allerdings war der Oppelner Fall dazu geeignet, Entrüstung unter der polnischen Bevölkerung zu entfachen; aber auch das ist nicht der Fall, denn, wie ich bereits angegeben habe, ist diese Notiz der „Gaceta SlMa ''vollständig unbemerkt in der polnischen Bevölkerung geblieben, denn die Zeitung ist in der (L) Provinz Posen fast unbekannt, und keine einzige polnische Zeitung hat jene Notiz aufgenommen.
Wie kann man da angesichts dieser Thatsache mit Ernst immer wieder behaupten, wie Herr v. Tiedemann es wieder that, daß jene Notiz zum Losungswort einer Agitation geworden war
Nun hat Herr v. Tiedemann im weiteren Verlauf seiner Ausführungen dem Herrn Staatssekretär nahe gelegt, ich hoffe, daß derselbe dies nicht hat verstehen wollen es wäre gut, wenn das Reichs-Postamt, falls sich die Uebersetzungsstellen nicht als praktisch erweisen werden, insofern, als sie es nicht zu Stande bringen werden, die polnische Agitation, wie sie nun einmal in der Phantasie des Herrn v. Tiedemann und der anderen Herren fortlebt, zur Ruhe zu bringen, einfach unter Beseitigung der Uebersetzungsstellen von der polnischen Bevölkerung verlange, daß sie nunmehr ohne Ausnahme deutsche Adressen anwende, wenn die Beförderung stattfinden soll.
Meine Herren, ich finde es unerhört, daß man ein solches Ansinnen in diesem hohen Hause an die Reichs-Postverwaltung stellen kann, ein Ansinnen, das dem bestehenden Recht, dem bestehenden Gesetz, welches auch die Postbehörde als solches anerkennt, einfach ins Gesicht schlägt!
Die Postbehörde hat kein Recht das hat auch der Herr Staatssekretär anerkannt von der polnischen Bevölkerung zu verlangen, daß sie sich ausschließlich der deutschen Sprache bei den Adressen zu bedienen habe, und von diesem Rechtsstandpunkt, hoffe ich, wird sich wohl der Herr Staatssekretär nicht abdrängen lassen durch Jmputirungen, wie wir soeben von Herrn v. Tiedemann gehört haben.
Nun will ich den Herrn v. Tiedemann verlassen und wende mich zu einer Ausführung des Herrn Staatssekretärs, die er zugleich auch für den Herrn Grafen Oriola machen zu dürfen erklärte.
Ich habe den Vorwurf der Agitation auf dem Postgebiet als ungerechtfertigt zurückgewiesen und es unter anderem damit begründet, daß keine einzige Thatsache (6) angeführt worden ist, die diese Agitation irgendwie nachweisen würde.
Dem gegenüber hat soeben der Herr Staatssekretär erklärt, solche Thatsachen ständen ihm in Menge zur Verfügung.
Er hat auch zwei Thatsachen vorgebracht, von denen aber keine auch nur das Mindeste von dem beweisen kann, was die Herren behauptet haben.
Der Herr Staatssekretär sagte, daß ihm gegenüber polnische Bankdirektoren, wohl auch polnische Kaufleute, das Bekenntniß ablegten, sie würden gerne deutsche Adressen gebrauchen, sie könnten es aber nicht, da sie unter einem gewissen Terrorismus ständen, der auf sie seitens der polnischen Interessenten in dieser Beziehung laste.
Meine Herren, wenn der angeführte „Terrorismus ''Agitation bedeuten soll, von der die angebliche Bewegung in der polnischen Bevölkerung ausgegangen sein soll, so muß ich dem Herrn Staatssekretär die Versicherung geben, daß ich nehme es selbstverständlich als zweifellos an, daß seine Angabe richtig ist —, dieser „Terrorismus ''nicht erst seit Oktober vorigen Jahres, sondern seit Jahrzehnten besteht; das polnische Publikum weiß eben seit jeher ganz gut, daß es das Recht habe, sich der polnischen Adressen zu bedienen.
Es wäre dies also keine neue Thatsache, die einen Grund abgeben könnte, eine Neuordnung in den bisherigen postalischen Usancen zu begründen oder herbeizuführen, wie sie leider seit Oktober vorigen Jahres von den Postbehörden gegenüber polnischen Adressen in Scene gesetzt wird.
Weiter haben die Herren behauptet, daß auch die polnische Presse in dieser Richtung eine ungewöhnliche Agitation entfaltete.
Der Herr Staatssekretär hat sich infolge meiner Aufforderung bereit erklärt, Beweise dafür zu liefern, und erwähnte, daß in einer Nummer des „Dziennik Poznanski ''eine Aufforderung an das Publikum sich fände, sich lediglich polnischer Adressen zu bedienen.
Es stellt sich aber heraus, daß es eine Nummer aus der M Mitte des Januar dieses Jahres ist, also aus einer Zeit, in welcher die Wogen der Aufregung durch Verschulden der Postbehörde schon entfesselt waren, aus einer Zeit, in welcher, wenn ich mich so ausdrücken darf, der Kriegszustand herrschte.
Irgend welche Preßäußerungen aus dieser Zeit können doch unmöglich als Beweis für etwas gelten, was einige Monate vorher geschehen sein und Anlaß zu einem Vorgehen der Post gegeben haben soll, über welches wir uns beschwert haben.
Wenn der Herr Staatssekretär polnische Preßäußerungen als Beweis dafür liefern will, daß die polnische Presse Agitation auf dem Gebiete der Post getrieben habe, so hätte er uns eine solche Preßstimme aus der Zeit vor Oktober 1900, aber nicht vom Januar dieses Jahres anführen sollen.
Schließlich möchte ich noch auf eine Aeußerung des Herrn Staatssekretärs zurückkommen, die etwas thatsächlich Unrichtiges enthält.
Der Herr Staatssekretär sagt: wie kann mein Erlaß, der am 31.
Januar bekannt gegeben worden ist, für die Postversammlung in Posen, die am 27.
Januar stattgefunden hat, irgend eine Grundlage zu ihren Kundgebungen abgegeben haben
Diese Fragestellung beruht darauf, daß der Herr Staatssekretär eine diesbezügliche Aeußerung wohl mißverstanden haben muß.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, sich aus dem Stenogramm überzeugen zu wollen, daß ich gar nicht so etwas behauptet habe.
Ich habe gesagt, daß, wenn die Postversammlung vom 27.
Januar dieses Jahres proklamirte, daß die polnische Bevölkerung das Recht hat, sich der polnischen Sprache auf den Adressen zu bedienen, und daß eine Verpflichtung, dabei nur die deutsche Sprache anzuweuden, nach den Bestimmungen des 8 4 der Postordnung gar nicht vorliegt, dieselbe keine Agitation ins Werk setzte, sondern sich dabei von demselben Grundsätze habe leiten lassen, welchen der Herr Staatssekretär selbst Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1901.
1427 l.)
nachher in seinem Erlaß vom 31.
Januar klar genug niedergelegt hat.
Daraus wird doch niemand entnehmen können, als ob ich gesagt hätte, der Erlaß hätte für die Versammlung die Direktive abgegeben das wäre ja sinnlos.
Ich möchte zum Schluß den Wunsch ausdrücken, daß entgegen den Andeutungen, die hier von der rechten Seite gemacht worden sind, die neugeschaffenen Uebersetznngsstcllen sich als ein wirkliches Entgegenkommen gegenüber den berechtigten Wünschen der polnischen Bevölkerung erweisen möchten, und daß sie nicht, woran ich vorerst nicht glauben will, eine amtliche Verzögerungsanstalt für den Postvcrkehr, soweit polnische Adressen in Frage kommen, werden mögen.
Unser Wunsch geht auch dahin, daß sich die oberste Postbehörde des Reiches widerstandsfähig genug zeigen möge, um irgend welchen Gelüsten in dieser Richtung ein energisches guocl non entgegenhalten zu können.
Es hat bis jetzt, wie ich nachgewiesen habe, keine polnische Agitation, von der die Herren hier sprechen, gegeben; wünschen Sie sie nicht auch wir wollen Ruhe Haben —, dann muß dafür gesorgt werden, daß die neuesten Postbcstimmungen im Sinne eines wirklichen Entgegenkommens und nicht im Sinne der hier von gewisser Seite laut gewordenen Wünsche ausgeführt werden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte, die ich eigentlich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung abgeben könnte; aber, da ich zum Wort gekommen bin, kann ich es auch auf diese Weise thun.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts gegenüber die Versicherung abgeben, daß es mir ganz fern gelegen hat, irgendwie persönlich ihm Unaufrichtigkeit zu snppeditiren.
Bei der Verehrung, die ich für den (o) Herrn Staatssekretär persönlich habe, hat das mir durchaus fern gelegen.
Wenn ich von Unaufrichtigkeit gesprochen habe, so habe ich von derjenigen einer postalischen Institution, wie sie im Uebersetzungsbureau uns in ihren Wirkungen entgegentritt, gesprochen und habe in dieser eben den Mangel eines ethischen Fundamentes, ans welchem jede Staatseinrichtung beruhen muß, vermißt.
Dem Herrn Abgeordneten v. Tiedemann gegenüber habe ich auszuführen, daß bei meinem Zwischenruf während der Rede des Herrn Dr. Oertel: „ja, wir sind aber hier zu Hause!
ich gemeint habe, daß unsere Stellung bei Wahrnehmung der nationalen Rechte derjenigen Bevölkerung, die wir hier vertreten, doch nicht zu vergleichen ist mit derjenigen, die er, wie er sagte, sich in Paris zuerkennen würde, dahingehend, daß er dort nicht deutsch, sondern französisch adressiren würde.
Ich rief: „ja, wir sind hier aber zu Hause ''und diesen Ruf muß ich aufrecht erhalten.
Wir sind allerdings hier zu Hause, gleichgültig, ob wir im preußischen Herrenhause respektive.
Abgeordnetenhause oder im Deutschen Reichstage sprechen.
Wir sind hier zu Hause vollständig mit denjenigen Rechten, welche wir für die nationalen Eigenthümlichkeiten des Volksstammes, dem wir angehören, vindiziren, indem wir betonen, daß wir Deutsche nur im staatsrechtlichen Sinne der Zugehörigkeit zum Deutschen Reiche sind, aber dabei behaupten, daß diese Zugehörigkeit für uns niemals den Verlust unserer Nationalität als Polen zur Folge haben könne.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich könnte auch als persönliche Bemerkung die paar Worte sprechen, die ich zu sagen habe.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten v. Glebocki zunächst erwidern, daß ich keineswegs die Aeußerung des „Dziennik Slaski ''allein Reichst««.
10.
Legiöl.
-P. lt.
Session.
19001901.
als Beweismittel für die Agitation angeführt habe, sondern (0) nur als eines derjenigen Momente, welche zusammenfallen mit dem Anschwellen der polnischen Adressen und die Thatsache doch festgestellt haben, daß in systematischer Weise eine Veränderung in der Benutzung der Post polnischerseits eingetreten ist.
Was die polnischen Ortsnamen betrifft, die ich angeführt habe, so ist mir sehr wohlbekannt, daß für Bromberg im Mittelalter der Ausdruck „Bidgostin ''bisweilen auch in Urkunden gebraucht worden ist.
Wie Philologen behaupten, stammt der Ausdruck nicht aus dem Polnischen, sondern aus dem Burgundischen.
Doch das ist eine Sache für sich.
Jedenfalls ist aber dieser Ausdruck längst bedeckt mit den Spinnweben der Zeit, und wenn man jetzt mit „iräKosö ''die rein deutsche Stadt Bromberg bezeichnen will, so setzt das wirklich in die historischen Kenntnisse der Postbeamten ein naives Vertrauen, das sie schwerlich überall rechtfertigen werden.
Die Briefe waren natürlich nicht in Bromberg, sondern anderswo aufgegeben.
Im übrigen will ich die Bemerkung des Herrn Fürsten v. Radziwill, daß er und seine Fraktionsgenossen sich als deutsche und preußische Staatsangehörige fühlen, bestens akzeptiren und will auch anerkennen, daß sie hieraus Rechte herleiten dürfen.
Worauf ich vorhin aufmerksam zu machen müssen glaubte, war, daß die Herren als Angehörige des Deutschen Reichs und preußischen Staats auch Pflichten haben.
Zum Schluß aber kann ich den Herren nur meine innigste Theilnahme kondolirenderweise ausdrücken dafür, daß sie die Bnndesgenossenschaft des Herrn Ledebour gefunden haben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (v) Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Glebocki irrt sich, wenn er gesagt hat, daß durch mich gewissermaßen erst die Absicht des Herrn Staatssekretärs mit seinem Erlasse interpretirt worden sei.
Ich habe die Absicht des Herrn Staatssekretärs nicht gekannt; ich habe nur die von mir gewünschte Wirkung dieses Erlasses zum Ausdruck gebracht.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich will der langen Erörterung, die hier stattgefunden hat über das Gehalt des Herrn Staatssekretärs, nichts hinzufügen.
Ich bin nur darauf aufmerksam gemacht worden, daß ich bei meiner Besprechung über die Einnahmen nicht ganz richtige Zahlen angegeben habe, insofern als ich nicht die neuesten uns heute mitgetheilten Zahlen über die verminderten Ueberschüsse hier vorgetragen habe.
Nach den neuesten Berechnungen, die sich stützen auf die dreivierteljährigen Ergebnisse, würde die Mindereinnahme bei der Post 19 789 000 Mark und nicht, wie ich gesagt habe, 15 Millionen betragen.
Dabei will ich hinzufügen, daß die Jsteinnahme voraussichtlich um 2 780 000 Mark höher sein würde, aber die Ausgabe um 21 970 000 Mark höher als veranschlagt.
Statt 50 700 000 Mark würden wir also in diesem laufenden Etatsjahr nur einen Ueberschuß von 31500 000 Mark haben.
Weiter habe ich nichts nachzutragen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 ist nicht angefochten; wenn niemand widerspricht, erkläre ich ihn vom Hause für angenommen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, a, a, b, e, 9, a, 10, 197 1428 SO.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1901.
Reichstag.
(4) 11, 12, 13, 14, 15, 16 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
85 vom Hause in zweiter Lesung bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
16a.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
l .
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, cs ist hier ein ganz neuer Titel diesmal eingestellt: ein Dispositionsfonds für den Staatssekretär.
Dieser Fonds ist eingestellt zum Theil auf die Anregung der Budgetkommission hin.
Es wurde uns von dem Herrn Staatssekretär mitgetheilt, zu welchem Zwecke dieser Fonds verwendet werden soll.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen die Bewilligung vor, weil thatsächlich an den Chef einer großen Betriebsverwaltung, der mit etwa 400 Millionen Einnahmen zu rechnen hat, eine ganze Reihe von Verpflichtungen herantreten, die er aus den vorhandenen Titeln nicht decken kann, für die ein solcher, ijnmerhin mäßig bemessener Dispositionsfonds vorhanden sein muß.
Die Kommission schlägt Ihnen deshalb vor, diesen Titel zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
16a ist vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zu U. Betriebsverwaltung.
Ich rufe auf Tit.
17, 18, 19 und 20 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
85 vom Hanse für bewilligt.
Nunmehr würde ich dem Hause vorschlagen, sich zu vertagen, da wir an Titel kommen, die eine längere Besprechung voraussichtlich erfordern werden.
Wenn« ') niemand widerspricht, nehme ich an, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 19.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: erste und eventuelle zweite Berathung des Beschlusses des Bundesraths: in dem Verzeichnisse der einer besonderen Genehmigung bedürfenden gewerbliche »Anlagen (K 16 Abs.
2 a. a. O.)
die Worte „Kalk-, Ziegel- und Gipsöfen ''durch folgende Worte zu ersetzen: „Anlagen zur Herstellung von Zement, gebranntem Kalk, entwässertem Gips, von Ziegelsteinen und anderen gebrannten Thonwaaren ''(Nr.
105 der Drucksachen); im übrigen: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags v. Kardorff wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.