Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich erlaube mir, die Herren Kollegen nach der längeren Pause aufs herzlichste hier wieder zu begrüßen.
(Bravo!)
Meine Herren, wir haben zunächst eines unendlich schmerzlichen Ereignisses zu gedenken, welches Seine Majestät den Kaiser (die Mitglieder erheben sich).
Sein Allerhöchstes Haus, die deutschen Fürsten und das deutsche Volk auf das tiefste erschüttert hat, und welches auch zahlreiche außerhalb unseres Volkes stehende Kreise mit der schmerzlichsten Antheilnahme erfüllt hat.
Ihre Majestät die Kaiserin und Königin Friedrich, Victoria Adelheid Marie Luise Prinzeß Royal von Großbritannien und Irland, Herzogin zu Sachsen, diese erhabene, mit den glänzendsten Gaben des Geistes und des Herzens von Gott ausgezeichnete und begnadete deutsche Fürstin, die geliebte, unvergeßliche Mutter unseres Kaisers, die Wittwe des Heldenkaisers Friedrich, die Beschützerin alles Guten und Edlen auf der Welt, wie auch die segensreiche Helferin der Aeriusten und Elenden, ist am 5.
August d. I. aus diesem Leben geschieden.
Ihr gesegnetes Andenken wird in ihrem Volke fortleben.
Namens des Reichstags habe ich alsbald nach dem Tode der Kaiserin-Mutter an Seine Majestät den Kaiser dem tiefen Schmerz, welcher den Reichstag beseelt, Ausdruck verliehen, wofür Seine Majestät huldreichst gedankt haben.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Aus Veranlassung des fluchwürdigen Attentats auf den verstorbenen Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika habe ich namens des Reichstags die tiefgefühlteste Theilnahme dem hiesigen amerikanischen Botschafter ausgedrückt, welcher dem Reichstag für diese Kundgebung für sich und im Namen des amerikanischen Volkes auf das herzlichste gedankt hat.
Im Namen des Reichstags habe ich aus Veranlassung des Todes des dritten Reichskanzlers, Fürsten Chlodwig zu Hohenlohe-Schillingsfürst, dem ältesten Sohne desselben das herzlichste Beileid ausgedrückt und die amtliche Niederlegung eines Gedächtnißkranzes an dem Sarge des Verstorbenen bewirkt.
Fürst Philipp Ernst zu Hohenlohe hat für diese Kundgebung des Reichstags herzlichst gedankt und dabei der langjährigen innigen Beziehungen seines verstorbenen Vaters zu dem Deutschen Reichstage gedacht.
Meine Herren, mehrerer schmerzlicher Verluste in unseren Kollegeukreisen haben wir noch zu gedenken.
(Die Mitglieder erheben sich.)
Es verstürben seit unserer letzten Sitzung folgende Mitglieder des Reichstags: 1.
Bender, gewählt für den 2.
Koblenzer Wahlkreis, seit dem Jahre 1878 ununterbrochen Mitglied des Reichstags; 378 (1 !
2758 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1901.
() 12.
Wintermeyer, gewählt für den 2.
Wiesbadener Wahlkreis, dem Reichstage seit dem Jahre 1897 angehörend; 3.
1 Dr.
v. Siemens, gewählt für den 2.
Merseburger Wahlkreis, Mitglied des Reichstags von 1874 bis 1877 und seit 1884 bis zu seinem Tode; 4.
1 Johannsen, Mitglied des Reichstags für den 1.
1 schleswig-holsteinischen Wahlkreis seit dem Jahre 1886; 5.
1 Dr.
Schoenlank, gewählt für den 7.
Breslauer Wahlkreis, Mitglied des Reichstags seit dem Jahre 1893; 6.
1 Dl-.
Lehr, gewählt für den 10.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen, seit dem Beginn der laufenden Legislaturperiode dem Reichstage angehörig.
Meine Herren, Sie haben sich zum Gedächtniß der verstorbenen Kollegen erhoben, was ich hiermit konstatire.
Die erforderlichen Schritte zur Herbeiführung der erforderlichen Ersatzwahlen habe ich veranlaßt.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Lingens, unser bisheriger verehrter Alterspräsident, hat wegen hohen Alters und zunehmender Kränklichkeit das Reichstagsmandat niedergelegt.
Die erforderliche Ersatzwahl habe ich auch in diesem Falle sogleich veranlaßt.
Neu gewählt sind: 1.
1 für den 2.
Stralsunder Wahlkreis der Abgeordnete Gothein; derselbe ist in den Reichstag eingetreten und der 1.
Abtheilung zugelost; 2.
1 für den 6.
Trierer Wahlkreis der Abgeordnete Prietze; derselbe ist in den Reichstag eingetreten und der 2.
Abtheilung zugelost; 3.
1 für den 1.
Königsberger Wahlkreis der Abgeordnete Mattschull; derselbe ist in den Reichstag eingetreten und der 4.
Abtheilung zugeloost; 4.
1 für den 2.
Koblenzer Wahlkreis der Abgeordnete (v) 1 Krupp; 5.
1 Für den 6.
Düsseldorfer Wahlkreis der Abgeordnete Dr. Beumer; derselbe ist in den Reichstag eingetreten und der 3.
Abtheilung zugeloost worden.
Folgende eingegangene Wahlakten sind den Abtheilungen überwiesen und zwar: die Wahl des Abgeordneten Gothein betreffend, der 7.
Abtheilung; die Wahl des Abgeordneten Prietze betreffend, der 1.
Abtheilung; die Wahl des Abgeordneten Mattschull betreffend, der 2.
1 Abtheilung; die Wahl des Abgeordneten Krupp betreffend, der 3.
Abtheilung; die Wahl des Abgeordneten Beumer betreffend, der 4.
Abtheilung.
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Uebersicht der Ergebnisse des Heeres-Ergänzungsgeschäfts für das Jahr 1900; 2.
1 der Entwurf eines Zolltarifgesetzes; 3.
1 ein Beschluß des Bundesraths, Bekanntmachung vom 15.
Juli 1901 (Reichs-Gesetzblatt S. 267), wonach der ältere Beschluß des Bundesraths, durch welchen in dem Verzeichnisse der einer besonderen Genehmigung bedürfenden gewerblichen Anlagen (ß 16 Absatz 2 a. a. O.)
die Worte „Kalk-, Ziegel- und Gypsöfen ''durch die Worte „Anlagen zur Herstellung von Cement, gebranntem Kalk, entwässertem Gyps, von Ziegelsteinen und anderen gebrannten Thonwaaren ''ersetzt worden sind, Bekanntmachung vom 29.
November 1900 (Reichs-Gesetzblatt S. 1036), aufgehoben ist; 4.
1 der Entwurf eines Gesetzes zum Schutze des Genfer Neutralitätszeichens; 5.
1 Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetzc; 6.
1 Uebersicht der Reichs-Ausgaben und Einnahmen für das Jahr 1900 nebst Anlagen.
Die Drucklegung der Vorlagen habe ich verfügt.
Das (0) Zolltarifgesetz mit seinen umfangreichen Anlagen ist den Herren gestern Abend in allen seinen Theilen bereits zugestellt worden.
Die 22.
Denkschrift, betreffend die Bekämpfung der Neblauskrankheit, bearbeitet im Kaiserlichen Gesundheitsamt, ist den Herren Mitgliedern druckfertig zugestellt worden.
Ein Exemplar von dem durch das Preußische historische Institut herausgegebenen Werk Mopsrtoriuin (Regesten aus dem päpstlichen Archiv zur Geschichte des Deutschen Reichs und seiner Territorien im 14. und 15.
Jahrhundert) ist von dem Herrn Reichskanzler in seinem ersten Bande mir mitgetheilt worden.
Ich habe diesen Band der Bibliothek überwiesen, und soll dies auch in den Fortsetzungen geschehen.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers ist die Drucksache der Kommission für Arbeiterstatistik Nr.
20 Verhandlungen, betreffend die Feststellung des Berichts über die Sonntagsruhe im Binnenschiffahrtsbetriebe, und die Berathungen über die Arbeitsverhältnisse in den Kontoren u. s. w. sowie im Fleischer- und Fuhrwerksgewerbe in 200 Exemplaren mir zur Verfügung gestellt.
Die 14.
Lieferung: 1 „Der vbergermanisch-Mische Limes des Römerreichs ''— Kastell Pfunz ist in zehn Exemplaren eingegangen und zur Ansicht der Herren Mitglieder in der Bibliothek des Reichstags ausgelegt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. v. FregeWeltzien hat wegen schwerer Krankheit das Amt als Erster Vizepräsident niedergelegt.
Ich werde bei Verkündung der nächsten Tagesordnung auf die Sache zurückkommen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Endemann, Freiherr v. Hodenberg, Dr. Marcour für 5 Tage, M) Casselmann, Schwarz (München) für 8 Tage Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Pichler für 12 Tage, Lernn für 14 Tage wegen Theilnahme an den Verhandlungen des bayerischen Landtags; von der Gröbcn-Arensheim für 14 Tage, Nickert für die Zeit bis zu den Weihnachtsferien wegen Krankheit; Dr. v. Frege-Weltzien für 6 Monate ans demselben Grunde.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Fürst von Bismarck, Boltz, Horn (Neiße », Wallenborn.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung ferner angemeldet: der Kaiserliche Kapitän zur See, Abtheilungsvorstand im Reichs-Marineamt Herr Schmidt, der Erste Rath bei der Deputation für Handel und Schifffahrt zu Hamburg, Herr Kirchenpaur.
Meine Herren, es ist eine Interpellation, auf welche ich bei Verkündigung der nächsten Tagesordnung zurückkommin werde, eingegangen.
Der Herr Schriftführer wolle dieselbe verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft zu geben über die Vorfälle, welche zu dem am 4.
November 1901 in Insterburg stattgehabten Zweikampf zwischen dem Leutnant Blaskowitz und dem Leutnant Hildebrand geführt haben; insbesondere darüber Mittheilung zu machen: Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1901.
2759 ob die Bestimmungen vom 1.
Januar 1897 zur Ergänzung der Eiiiführuugsordrc zu der Verordnung über die Ehrengerichte der Offiziere eingehalten worden sind
Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um den Vorschriften, daß mehr als bisher den Zweikämpfen der Offiziere vorgebeugt werden soll, wirksamere Geltung zu verschaffen
Berlin, den 26.
November 1901.
Basscrmann (nebst 41 weiteren Unterschriften).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselbe ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes znr Abänderung der Strandungsordnung (Nr.
149 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission in Nr.
320 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete!)
-.
Seniler.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
1 mit der redaktionellen Aenderung zu Abs.
4 des ß25 nach dem Entwurf der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion übe
Art.
2, schließe dieselbe, da sich niemand znm Worte meldet, und werde auch hier annehmen, daß Art.
2 vom Hanse angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da sich niemand (u) znm Worte meldet, und nehme auch hier an, wenn niemand widerspricht, daß Einleitung und Ueberschrift vom Hanse in zweiter Lesung angenommen worden ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand derTagesordnung: zweite Berathung: H des Entwurfs einer Seemannsordnung, Ist des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffender Seeleute,« st des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stellenvermittlung für Schiffsleute, und I) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung seerechtlichcr Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der VI.
Kommission in Nr.
288, Zu Nr.
288 und Nr.
288 a. der Drucksachen.
Anträge Nr.
361.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Wir beginnen mit der Seemannsordnung.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 mit dem Antrag Dr. Stockmann auf Nr.
380 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gegenüber der Thatsache, daß seit der ersten Berathung der Seemannsordnung ein volles Jahr vergangen ist, möchte ich die durch Absatz 2 des tz 1 gegebene Möglichkeit, über die gesammte Materie, wenigstens über die wesentlichsten Fragen aus dem ganzen Stoff zu reden, insoweit benutzen, als es zu Eingang der zweiten Berathung darauf ankommen kann, die Gesichtspunkte prinzipieller Art darzulegen, welche die Kommission zu (0) einzelnen Hauptfragen nach ihren Beschlüssen festgehalten hat.
Meine Herren, die Kommission hat als wesentliche Grundlage ihrer Entschließungen den Regierungsentwurf bestehen lassen, welcher nach den Motiven den Zweck verfolgte, die veraltete Seemannsordnung mit den Anforderungen der modernen Schifffahrt in Einklang zu bringen.
Meine Herren, es handelt sich in der vorliegenden Materie nicht um einen rein technischen Stoff, sondern es handelt sich in der vorliegenden Materie um eine große Aufgabe sozialer Art, für die das Interesse des Reichstages wohl in Anspruch genommen werden darf.
(Sehr richtig!
auf verschiedenen Seiten.)
Wenn Sie aber die nunmehr von der Kommission vorgelegten Aenderungs- und Zusatzanträge auf ihren Geist sind auf ihre Absicht beurtheilen wollen, so werden Sie finden, daß die Kommission dahin gewirkt hat, den schon von der Regierungsvorlage gewollten Schutz der wirthschaftlich Schwächeren, des Arbeitsnehmers in dem Rhedereigewerbe, nicht unerheblich zu verstärken.
Die Kommission ist dabei bis an die Grenze desjenigen herangegangen, was für die Nhederei ertragbar erschien, und zwar ist diese Grenze gefunden worden nicht etwa aus dem Interesse des einzelnen Unternehmers, der Rhedereien heraus es ist also gegenüber der staatlichen Fürsorge für den wirthschaftlich Schwächeren nicht das Privatinteresse des vielleicht wirthschaftlich Stärkeren gesetzt worden —, sondern diese Grenze ist gesucht und, ich glaube, auch gefunden worden aus dem allgemeinen volkswirthschaftlichen Interesse an dem Gewerbe als solchem, an der lebensfähigen Entwicklung der deutschen Rhederei überhaupt.
Die Kommission hat daher Anträge auf Förderung der Schiffsleute im Seemannsgewerbe nur so weit abgelehnt, als auf Grund der vorgetragenen That- (v) fachen die Annahme begründet erschien, daß anderenfalls einer gedeihlichen Entwicklung der Rhederei die Wege verlegt werden könnten.
Meine Herren, die Kommission hat dabei den Schutz, den die Seemannsordnung zu gewähren vermag, als einen gesetzmäßigen im Auge gehabt.
Hieraus ergab sich eine doppelte Folge.
Es durste zunächst das, was an Fürsorge für den Seemann gewollt war, nicht etwa durch die Möglichkeit freier Vereinbarung nachträglich wieder zwischen dem Unternehmer und Arbeitnehmer beseitigt werden.
Der Arbeitgeber, der Rheder, soll nicht durch Arbeitsbedingungen, durch den Heuervertrag, beseitigen können, was der Gesetzgeber als Regel für den Arbeitnehmer gehalten wissen will.
Um dieses Ziel zu erreichen, meine Herren, gab es nur ein, und zwar ein radikales Mittel: man mußte über die Regierungsvorlage hinaus die Vorschriften dieses Gesetzes der Abänderung durch Vertrag entziehen, soweit das Gesetz nicht selbst Ausnahmen zuließ.
Ein schwerer Eingriff in die Freiheit eines Gewerbes, welches, wie kein anderes, sich an die verschiedenartigsten Verhältnisse an allen Küsten der Welt anzuschmiegen hat!
Gewiß ist ein kluges und ein weitblickendes Sichanpaffen an die Bedürfnisse fremder Völker und Plätze und eine damit nothwendig verbundene Bewegungs- und Vertragsfreiheit eine Voraussetzung der Entwicklung deutscher Rhederei gewesen.
Darum ist es ein schwerer Eingriff und dementsprechend auch ein schwerer Entschluß für die Kommission, Ihnen diesen Vorschlag zu machen.
Aber der Entschluß war ein nothwendiger, wenn anders in der That der Schutzgedanke in die Wirklichkeit überführt, und wenn die Ursache zu Beschwerden und Klagen beseitigt werden soll, welche anderenfalls im Laufe der Zeit dazu 378 2760 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1901. l.)
führen könnten, unsere seemännische Bevölkerung dem seemännischen Gewerbe zu entfremden.
Aber, meine Herren, daraus, daß von der Kommission der gesetzmäßige, und nur der gesetzmäßige Schutz für den Seemann durch die Seemannsordnung gewollt war, ergab sich auch noch eine andere Folge.
Die Kommission hat sich ablehnend dagegen verhalten müssen, daß in dieses Gesetz Bestimmungen aufgenommen wurden, welche die Möglichkeit von Vexationen der Rheder durch dritte nicht zuständige Kräfte zuließen.
Die Seemannsordnung soll also mit anderen Worten nicht dazu dienen, daß einer hinter den Schiffsleuten stehenden Korporation oder Organisation damit die Handhaben geboten werden zur Geltendmachung von allerhand Schwierigkeiten, um damit im übrigen einen Druck auf ein freies Gewerbe auszuüben.
Meine Herren, die gesetzliche Kontrole über die Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen hat die Kommission dadurch ermöglicht und erweitert, daß sie in einer Reihe von Fällen dem Kapitän eine weitergehende EintragungsPflicht in das Schiffsjournal auferlegt hat.
Daß diese Eintragungspflicht und diese Eintragung als überflüssiges und unbequemes Schreibwerk von dem Seemann empfunden werden mag, ist zweifellos; sie erscheint aber nothwendig, wenn anders dem abhängigen Schiffsuiaun in dieser Hinsicht die wünschcuswerthe Sicherung seiner Rechte geboten werden soll.
Die Kommission hat ferner über die Regierungsvorlage hinaus für den Schiffsmann ein selbstständiges Beschwerderecht ausgebildet.
Auf der anderen Seite, meine Herren, hat aber die Kommission allen Anträgen die Zustimmung versagt, welche geeignet waren, die nothwendige Disziplin an Land irgendwie zu lockern.
Sie hat durchaus festgehalten an den von verschiedenen Seiten in der vorigen Plenar (v) berathung vorgetragenen Gesichtspunkten, nach welchen eine unerbittliche Disziplin und ein unbedingter Gehorsam die ersten Voraussetzungen sind für die Sicherheit der Passagierbeförderung über See, für die Erhaltung des Lebens der Schiffsbesatzung und für die Erhaltung des Werthes von Schiff und Ladung.
In dieser Hinsicht, meine Herren, hat die Kommission sich durchaus keiner gesetzgeberischen Sentimentalität irgend welcher Art schuldig gemacht.
Meine Herren, aus dem Gesichtspunkte der Disziplin werden auch die Vorschläge der Kommission bezüglich der Ausstellung der Seemannsämlcr mit schifffahrtskundigen Beisitzern zu versehen sein.
So wird zu verstehen sein, was in der Kommission als ein Kompromiß angenommen worden ist.
Meine Herren, es bedarf nicht der Mittheilung, daß selbstverständlich von keiner Seite innerhalb der Kommission ein Angriff auf das Koalitionsrccht irgendwelcher Art ausgeführt worden ist, wenn auch andererseits die Seemannsordnung nicht gerade als das geeignete Gebiet erschien, um dort, wie es von einer Seite in der Kommission gewünscht wurde, für die Arbeiter überhaupt, vorliegendenfalls für den kleinen Kreis der seemännischen Arbeiter, ein besonderes Koalitionsrecht gesetzgeberisch auszubilden und festzulegen.
Meine Herren, es konnte nicht die Aufgabe der Seemannsordnung sein, in die Erwerbsverhällnisse des Standes so weit einzugreifen, daß dadurch etwa die Heuer ihrer Höhe nach festgelegt würde.
Auf der anderen Seite hat aber die Kommission alles gethan, was in ihren Kräften stand, um im übrigen die Lebenshaltung und Lebensführung für die Schiffsleute zu erleichtern und zu fördern.
Ueber die Regierungsvorlage hinaus ist die Arbeitszeit verkürzt worden; der Ueberstundenlohn ist gesetzlich festgestellt.
Sehr weitgehend hat die Kommission versucht, die Arbeitsruhe an Sonn- und Festtagen dem (0) Seemann zu gewährleisten.
Sie hat den Hcnervcrtrag ausgestaltet, wesentlich zu dem Zweck, damit ungünstige Anheucrungen erschwert werden.
Dem Leben an Bord aber, der gesundheitlichen Fürsorge für den Mann, der Heilbehandlung, der Rückbeförderung des erkrankten und verlassenen Schiffsmannes, allen diesen Materien, welche bereits die Regierungsvorlage mit einer gewissen Liebe behandelt hat, hat auch die Kommission volle Hingabe zu Theil werden lassen.
Meine Herren, die Ziele der Kommission in dieser Beziehung sind groß gesteckte gewesen, und deshalb hat die Erfüllung dieser Ziele auch große Opfer gekostet.
Die Kommission hat mit vollem Bewußtsein der Nhederei schwere, sehr schwere Opfer auflegen müssen, große pekuniäre Opfer, und zwar die größten den größten Rhcdereien.
Ich verweise in der Hinsicht ans die Thatsache, daß die Heimschaffungspflicht für die Seeleute ganz außerordentliche Opfer bedeutet.
Ja, die Kommission hat sich entschließen müssen, das Interesse der Schwächeren im Rhedereigewerbe, der mittleren und kleineren Eyistenzcn nicht in den Vordergrund zu stellen, wenn anders dieses Ziel erreicht werden soll.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat in der ersten Plenarberathung mit Lebhaftigkeit für die Daseinsberechtigung der Droschkenkntschen zweiter Klasse auf See gekämpft.
Es ist für die Kommission nicht möglich gewesen, diese wenigstens in der transatlantischen Fahrt zu halten.
Die.
Kommission hat sich auf den Standpunkt gestellt und stellen müssen, daß es klapprige Fahrzeuge zweiter Güte für die transatlantische Fahrt nicht geben darf.
Der kleine Küstenfahrer ist von einzelnen Bestimmungen ausgenommen; für anderweitige Fahrzeuge sind Ausnahmen zugelassen, soweit ihre Zweckbestimmung und ihr Charakter, Hochseefischerei, Bergung n. s. w., die Ausnahmen unbedingt geboten.
1 Ml Was endlich die in der ersten Berathung laut gewordenen mannigfachen Beschwerden über Seetüchtigkeit der Schiffe, über Verproviantirung, über Bemannung und 'über den Tiefgang anlangt, so hat die Kommission Ihnen eine Resolution vorgelegt, welche die Bedeutung hat, daß von Reichswegen ein gesetzlicher Eingriff angebahnt wird, eine Aufsichtsinstanz irgend welcher Art geschaffen wird, ich will darauf in diesem Zusammenhange nicht eingehen.
Ich halte es nur für werthvoll, zu konstatireu, daß die Resolution dazu vorgelegt worden ist, daß diese Materien aus der Seemannsordnung entfallen sollen.
Meine Herren, nach dem Abschluß der Kommissionsberathungen sind nun von mannigfachen Seiten Angriffe und Proteste gegen dasjenige erhoben worden, was die Kommission für richtig gehalten hat: Proteste zunächst, wenn auch in der Form vorsichtig, doch sachlich sehr scharf von Seiten der Rheder und ganz neuerdings in Gestalt eines weiten Nothschreis von Seiten der seemännischen Arbeiter.
Ich verzichte meinerseits, ich glaube auch im Sinne der Kommission auf den naheliegenden, aber billigen Schluß, daß wohl die Kommission ungefähr das Richtige getroffen hat, indem beide Theile mit ihr unzufrieden sind.
Ich gebe vielmehr ruhig preis, daß alle Beschlüsse der Kommission, insbesondere die nur mit geringer Mehrheit gefaßten, im Plenum einer besonderen Beurtheilung, auch einer abweichenden, unterliegen können, wenn die Aufmerksamkeit des Hauses auf die Sache sehr sorgfältig gerichtet sein sollte.
Nun wird es sich empfehlen, daß auch bei Ihrer Beschlußfassung die leitenden Grundsätze, von denen ich eben sprach, nicht ganz außer Acht gelassen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. StockMlttin, Abgeordneter: Meine Herren, nur Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1901.
2761 () ein ganz kurzes Wort zur Begründung meines auf Nr.
380 der Drucksachen vorliegenden Abänderungsantrages.
Er ist nothwendig geworden, weil nach Beendigung der Kominissionsarbeiten das Gesetz vom 29.
Mai 1901 in Kraft getreten ist, welches das Gesetz betreffend das Flaggcniecht der Kauffahrteischiffe abändert.
Und zwar wird durch dieses Gesetz der 8 26 des im ersten Absatz des 8 1 unserer Vorlage zitirleu Gesetzes vom 22.
Juni 1899 in der Richtung abgeändert, daß der Kreis derjenigen Fahrzeuge, ans welche die Vorschriften des Gesetzes Anwendung finden, erweitert ist.
Insbesondere sind die Vorschriften des Gesetzes auch ausgedehnt worden auf die zur Ausbildung von Seeleuten bestimmten Seefahrzeugc, die sogenannten Schulschiffe.
Da im Z 26 ferner ausdrücklich bestimmt ist, daß, wenn solche Fahrzeuge von dem Rechte zur Führung der Neichsflagge Gebrauch machen, sie den fürKauffahrteischiffe geltenden Bestimmungen unterliegen, ist cs zur Vervollständigung der Vorlage nöthig, hier auch auf dieses Gesetz zu verweisen, und deshalb habe ich mir erlaubt, zu beantragen, daß hinter „319 ''eingefügt wird „Neichsgesetzblatt1901 Seite 184 '', um darauf aufmerksam zu machen, daß das im Absatz 1 zitirte Gesetz durch dieses spätere Gesetz abgeändert worden ist.
Die Abänderung hat sich aber auch darauf erstreckt, daß ans den beiden bisherigen Absätzen des § 26 zwei Paragraphen gemacht worden sind, welche nunmehr die Ziffern 26 und 26 a tragen.
Es ist deshalb ferner erforderlich, daß am Schluffe des dritten Absatzes des 8 1 die Worte „8 26 Absatz 2 ''miigeändert werden in „8 26 a '', um sie mit dem abgeänderten Gesetz in Uebereinstimmung zu bringen.
Ich bitte Sie deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 1.
(u) Ich schlage vor, zunächst abzustimmen über die Amendements des Herrn Abgeordneten Di-.
Stockmann ans Nr.
380 der Drucksachen, dann Uber den Z , wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dein Antrag Dr. Stockmann ans Nr.
380 der Drucksachen »ck a im ersten Absatz Zeile 3 hinter der Zahl 319 Anschieben wollen „Reichsgesetzblatt 1901 Seite 184 ''sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen, Desgleichen bitte ich diejenige.

Herren, welche nach dem Antrag Dr. Stockmann auf Nr.
380 der Drucksachen a l li im Absatz 3 an die Stelle der Worte „8 26 Absatz 2 ''setzen wollen „tz 26a '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; das Amendement all 6 ist auch angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der 8 1 mit diesen beiden Amendements Dr. Stockmann vom Hause an genommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand wiederspricht.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, bei den folgenden Theilen der Seemannsordnung sowie der Nebengesetze die nicht angefochtenen Paragraphen in der Voraussetzung, daß Abänderungsauträge und Wortmeldungen nicht vorliegen, auch Abstimmungen nicht verlangt werden, aufrufen zu dürfen und durch den Aufruf als angenommen nach den Kommissionsbeschlüssen anzusehen.
Es widerspricht niemand; die Ermächtigung ist mir ertheilt.
Ich werde darnach verfahren.
Ich rufe auf ß 2, 8 3 und erkläre dieselben in zweiter Lesung für angenommen.
Zu ß a eröffne ich die Diskussion mit dem Antrag Albrecht und Genossen ans Nr.
361 der Drucksachen a l 1.
(0) Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwach tLübeck).
Schwach (Lübeck), Abgeordneter: Der 8 a ist neu, er ist nicht im alten Gesetz vorhanden.
Seine Ausnahme in das neue Gesetz ist vielleicht auffällig.
Nach 8 31 der Gewerbeordnung müssen die Seeschiffer, Seesteuerleute und die Maschinisten von Seedampfern sich über den Besitz der erforderlichen Kenntnisse durch ein Befähigungszeugniß der zuständigen Behörde ausweiten; der Bundcsrath erläßt die betreffenden Vorschriften.
Hiernach müßten alle Seeschiffer, Seesteuerleute und Maschinisten von Seedampfern einen Befähigungsnachweis besitzen.
Der Bundesrath hat nun unter dem 6.
August 1887 Vorschriften erlassen, nach deren 8 15 der Schiffer nicht ohne Steuermann fahren darf, und unter dem 26.
Juli 1891 Vorschriften, deren 8 7 sagt, welche Maschinisten an Bord von Dampfern sein müssen.
Nun fehlte aber eine Strafbestimmung, und infolge dessen ist der Uebclstand nach und nach eingetreten, daß auch ohne befähigte Steuerleute oder Maschinisten Schiffe über See gegangen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb steht auch im Kommissionsbericht, daß man dazu kam, endlich Strafen festzusetzen, und daß die Nichtachtung der Vorschriften unter die Strafbestimmungen des 8 107 der neuen Seemannsordnung gestellt sind.
Darnach soll mit Geldstrafe bis zu 300 Mark oder mit Haft oder mit Gefängniß bis zu drei Monaten ein Kapitän bestraft werden, welcher den Verpflichtungen zuwiderhandelt, welche ihm durch die gemäß 8 3 a vom Bundesrath erlassenen Vorschriften über die Besetzung der Schiffe mit Schiffsoffiziereu auferlegt wurden.
Ich meine nun: ebenso gut, wie in der Scemannsorduung festgestellt ist, der Bundesrath solle Bestimmungen erlassen über die Befähigung der Seeschiffer, Seesteuer- (v) leute und Dampfschiffmaschinisten, so müßte er auch Bestimmungen treffen über die Bcsatznngsverhältnisse der einzelnen Schiffsklasscn.
Ich meine und Sie werden dem wohl zustimmen —, daß ein Schiff eher unter minderwcrthigen Navigateuren als unter minderwerthiger Besatzung über See kommen kann, daß also das Hauptgewicht bei der Schifffahrt nicht die Navigateure sind, sondern die Besatzung, welche die Befehle der Nautiker pünktlich und schnell auszuführen hat.
Ein schlecht ausgeführter Befehl kann mitunter Schiff und Ladung und Menschen in die höchste Gefahr bringen.
Deshalb wüßten wir auch Bestimmungen haben über die Besatzungen der einzelnen Schiffsklaffen.
Ich meine, zunächst müßten Vorschriften erlassen werden über die Zahl der seemännisch geschulten Mannschaft nach Raumgehalt und Segelfläche des Schiffes.
Das ist sehr wichtig, weil eben die Segelfläche der Schiffe verschieden ist, und nach ihr auch die Zahl der Mannschaft bemessen werden muß.
Meine Herren, ein früheres Vollschiff im Anfang der siebziger Jahre, wie es die Linkschen Schiffe in Danzig und die Slomanschen Schiffe in Hamburg u. s. w. darstellten, hatte eine Besatzung vor dem Mast, wie der Seemann zu sagen pflegt, von 40 Köpfen.
Sehen Sie sich heute ein viermastiges, ein fünfmastiges Schiff an man will ja jetzt noch mehr Masten in die Schiffe setzen —, welche doch gegen früher eine ganz bedeutend vergrößerte Segelfläche haben, und Sie werden finden, daß auf diesen Schiffen nur noch 20 bis 30 Mann vor dem Mast vorhanden sind.
Das ist schon viel.
Nun kann man dem entgegensetzen, daß heute die Technik in der Segelstcllung eine ganz andere geworden ist.
Gcw 'ß, das gebe ich zu.
Wir haben seit 1870 das doppelte Mars- und das doppelte Bramsegel erhalten, und die Möglichkeit des doppelten Segels läßt also ein 2762 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1901.
() Abweichen von der Zahl der Besatzung zu; aber immerhin ist diese Zahl nicht derartig zu bemessen, als das heute thatsächlich der Fall ist.
Es sind ja auch in der Takelage, selbst in den verschiedenen Taillen u. s. w., Verbesserungen in der letzten Zeit eingetreten; es sind auch Verbesserungen in Bezug auf das Reffen der Segel eingetreten und dergleichen mehr; aber alles dieses kann nicht rechtfertigen, daß die Zahl der Besatzung heute um so und so viel Prozent gegen früher ermäßigt worden ist.
In Zeiten der Gefahr, wo es nothwendig ist, sehr schnell die Segel zu bergen, um das Schiff vor dem Kentern zu bewahren, oder wo es bei schwerem Wetter nothwendig ist, das Schiff aus der Leegefahr des Landes zu bringen, in diesen schweren Zeitverhältnissen, die auf der See plötzlich hereinbrechen, ohne daß vorher so etwas vermuthet werden konnte, ist ein technisch geschultes Personal erforderlich.
Die vielen Schiffe, die heute verschollen sind, von denen wir bisher nicht gehört haben, wo sie geblieben sind, die sind das wage ich dreist zu behaupten zum Theil auf die verminderte Zahl der Besatzungen zurückzuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine dann auch, daß Vorschriften erlassen werden müssen über die Zahl der bootskundigen Mannschaft im Verhältniß zu den vorhandenen Böten.
Sehen Sie sich heute die vielgepriesenen Lloyddampfer oder die Dampfer der Hamburg-Amerika-Linie an, die mit einer großen Zahl von Passagieren, mit einer großen Zahl von Besatzung die Meere durchfurchen, und sehen Sie sich die Zahl der Böte an!
Ich will nicht untersuchen, ob die Böte in genügender Anzahl vorhanden sind; aber die Böte, die dort vorhanden sind, nehmen Sie in Augenschein, und dann lassen Sie die schiffs- und seefahrtskundige Besatzung dieser Dampfer antreten, und Sie werden finden, daß die bootskundige Mannschaft zu den (v) vorhandenen Böten nicht vorhanden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also meine ich, daß auch Vorschriften darüber erlassen werden müssen, wie die Zahl der bootskundigen Leute auf den Schiffen im Verhältniß zu den vorhandenen Schiffsböten bemessen werden soll.
Dann müßten auch Vorschriften erlassen werden, die bestimmen, wie viel farbige Mannschaften im Verhältniß zu der gesammten Mannschaft auf dem Schiffe angemustert werden dürfen, erstens in Bezug auf Fachkenntniß und zweitens in Bezug auf Sprachkenntniß.
Es würde zu weit führen, eine lange Rede Ihnen darüber zu halten; ich will nur darauf Hinweisen, daß heute namentlich an der chinesischen Küste eine ganze Anzahl von Schiffen fahren, wo nur ganz wenige Köpfe europäischer Mannschaft an Bord sich befinden, wo also der größte Theil der Mannschaft aus Chinese », Malayen, Laskaren besteht.
Diese Leute werden in den Hafenstädten nicht als befahrene Seeleute ausgesucht dagegen hätten wir nichts einzuwenden —, sondern sie werden auf den Straßen zusammengelesen und müssen dann auf den Schiffen Seemannsdienste leisten unter Aufsicht der wenigen Seeleute, die auf dem Schiffe sind- Die Hauptgefahr liegt aber darin, daß diese farbigen Mannschaften nicht der deutschen Sprache mächtig sind und also die Kommandos gar nicht verstehen können.
Ferner weise ich darauf hin, daß die Vorschriften über die Zahl der befahrenen Heizer nach Zahl und Lage der vorhandenen Kessel getroffen werden müssen.
Auf manchen Dampfern sind die Kesselfeuerungen derartig eingerichtet, daß man wohl mit etwas weniger Leuten vor den Feuern auskommen kann.
Auf manchen Dampfern sind aber die Feuer so unglücklich angelegt, daß für die Heizer ein Höllenleben entsteht.
Es wäre Pflicht des Bundesraths, Vorschriften zu erlassen, daß die Zahl der Heizer auf diesen Schiffen erhöht wird, ebenso bezüglich ((»der Zahl der Trimmer nach Lage der Bunker.
Sind die Bunker so eingerichtet, daß gleich, nachdem das Schiff einige Wochen gefahren hat, mit dem Trimmen der Kohlen begonnen werden muß, und das Trimmen immer mehr erschwert wird, je länger das Schiff fährt, so muß die Zahl der Trimmer ebenfalls vermehrt werden.
Die vielen Selbstmorde, die wir auf den transatlantische »Dampfern beklagen, sind eine Folge der Ueberbürdnng der Arbeiter vor den Feuern und in den Kohlenbunkern, ganz abgesehen von den Mißhandlungen, denen die Arbeiter ausgesetzt sind, wenn sie nicht mehr in der Lage sind, die Befehle der Vorgesetzten schnell auszuführen.
Endlich müssen Vorschriften erlassen werden über die Zahl der Bedienung
und VersGegungsmamischaften im Verhältniß zu den mitgeführten Passagieren und zu der Lage der Kajüten.
Wer da weiß, wie es auf den Passagierschiffen zugeht, wo die Verpflegungsmannschaften, die Köche und die Stewarts, den Tag über bis in die späte Nacht hinein die Passagiere verpflegen und bedienen müssen, der wird mir darin beistimmen müssen, daß endlich darin Hilfe geschaffen werden muß.
Nun ist es ja möglich, daß in vielen der von mir angeführten Fälle nicht anders Nemedur geschaffen werden kann, als wenn man vielleicht eine doppelte Schicht einlegen würde, d. h. eine doppelte Zahl dieser Personen an Bord haben müßte.
Meine Herren, das überlasse ich den Verhandlungen des Bundesraths.
Ich bin der Meinung, daß nach den wenigen Ausführungen, die ich hier gemacht habe, Sie mit mir übereinstimmen werden, daß nach unserem Antrag in Zeile 2 nach den Worten „Schiffsoffiziere ''eingefügt wird: „und Schiffsleute ''.
Ich bitte Sie um Annahme des Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Neichsamt des Innern, Rothe.
100 Rothe, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen will zwar nur zwei Worte in den Kommissiousbeschlns; einfügen, zwei Worte, aber sehr inhaltsschwer; denn sic rollen bei dieser Gelegenheit die ganze schwierige Bemannungsfrage auf.
Es setzt sich der Antrag insoweit in einen gewissen Gegensatz gegen die von der Kommission beschlossene Resolution, wonach die Bemannnngs- nebst anderen Fragen durch ein besonderes Gesetz künftig erst geregelt werden soll.
Hier werden nun sogleich dem Bundesrath Aufgaben gestellt, von deren Fälle und Schwierigkeit der Herr Vorredner ein anschauliches Bild geliefert hat.
Meine Herren, der Herr Vorredner begann damit, daß der K a, den die Kommission eingefügt hat, in Zusammenhang stehe mit den Bestimmungen der Gewerbeordnung über die Befähigung der Schiffsoffiziere.
Nach Z 31 der Gewerbeordnung erläßt der Bundesrath Bestimmungen über den Nachweis der Befähigung der Schiffskapitäne, Schiffsoffiziere und Steuerleute.
Sie haben die Befähigung durch ein Zeugniß nachzuweisen.
Näheres bestimmt der Bundesrath.
Der Bundesrath hat nähere Bestimmungen getroffen, und dabei ist es unvermeidlich gewesen, auch über die Art und Zahl der Schiffsoffiziere, mit denen die Seeschiffe zu besetzen sind, Einiges anzuordnen.
Namentlich war dies unvermeidlich bei den Maschinisten.
Die Maschinisten auf Seeschiffen sind nach dem Grade der Befähigung, die sie durch Prüfung nachweisen, in vier Klassen getheilt, und nach dem Grade ihrer Befähigung richtet sich auch die Klasse von Schiffen, auf denen sie Dienst thun können.
Die Größe der Schiffe, die längere oder kürzere Fahrt kommt dabei in Betracht.
Es war daher nöthig, um die BeReichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1901.
2763 (H stimmungen über den Befähigungsnachweis ins Leben zu rufen, auch darüber Bestimmung zu treffen, mit wie viel Maschinisten einer gewissen Klasse gewisse Schiffe fahren müssen.
Diesen Bestimmungen des Bundesraths fehlt nun etwas sehr wesentliches, nämlich eine Strafsanktion.
Die Gewerbeordnung hat es unterlassen, die dem Bundesrath übertragenen Bestimmungen im voraus schon durch eine Strafsanktion zu sichern.
Diesem Mangel abzuhelfen war der Zweck der Einschiebung von Z a in Verbindung mit der Strafbestimmung des K t07; es handelt sich also um die Ausfüllung einer Lücke der Gewerbeordnung.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen dagegen steht mit der Frage des Befähigungsnachweises in keinem Zusammenhang, da der gewöhnliche Schiffsmann eines solchen nicht bedarf.
Er fällt aus diesem Rahmen ganz heraus.
Abgesehen davon aber stellt er dem Bundesrath eine Aufgabe, die nicht lösbar ist; wenigstens ist cs bisher noch keinem Lande der Welt gelungen, sie in dem Umfange zu lösen, wie der Herr Vorredner das für wünschenswerth hält.
Auf England wird immer Bezug genommen; in England ist allerdings nach jahrelangen Berathungen die sogenannte llnäermanniriA Vct zustande gekommen, welche dem lloaick ok traäs die Ermächtigung ertheilt, Regeln für die Bemannung aufzustellen.
Die danach aufgestellten Regeln beschränken sich aber auf größere Dampfschiffe und bei den größeren Dampfschiffen auch nur ans das Deckpersonal; sie verordnen, daß größere Dampfer auf überseeischer Fahrt zwei Deckwachen an Bord haben müssen, also mindestens 2 Steuerleute und 6 Matrosen.
Das ist alles, was an speziellen Bestimmungen in der englischen Gesetzgebung über diesen Punkt existirt.
Ob wir Aehnliches nicht bei uns einführen könnten, G) das ist der Gegenstand eingehender Untersuchungen der technischen Kommission für Seeschiffahrt gewesen.
Sie ist nach sorgfältiger Prüfung unserer Schiffahrtsverhältniffe zu dem Ergebniß gekommen: auf den größeren Dampfschiffen, auf die sich die englischen Regeln beziehen, ist in Deutschland ein dringendes Bedürfniß zu ähnlicher Regelung nicht vorhanden, weil in diesem Rahmen sich die Bemannung unserer größeren Ueberseedampfer bereits hält.
Gerade deswegen aber lautete das Gutachten hätte cs auch kein Bedenken, in ähnlicher Weise vorzugehen.
Infolge dieses Votums ist die Seeberufsgenossenschaft veranlaßt worden, im Sinne der englischen Regeln Unfallverhülungsvorschriften auszuarbeiten und in Kraft zu setzen.
Damit ist man augenblicklich beschäftigt; es wird der nächsten Genossenschaftsversammlung eine Vorlage in diesem Sinne gemacht werden.
Dann werden wir das habe », was in England Rechtens ist.
Wollte man dem Bundesraih eine konkurrirende Aufgabe auf diesem Gebiet übertragen, so würde er auch schwerlich mehr thun können als das, was auf anderem Wege bereits im Zuge ist, und er würde am allerwenigsten alle die Forderungen in Bezug auf Bemannung der Boote, die Zahl der Trimmer, Heizer u. s. w. erfüllen können, weil die große Verschiedenartigkeit in der Bauart der Schiffe, der Motoren, die sie bewegen ob Segelschiffe, ob Dampfschiffe, ob mit Hülfsmaschinen ausgestattete oder nicht weil diese und andere Dinge, als die Länge oder Kürze der Fahrt, das Klima, unter dem die Schiffe sich bewegen einer schablonenhaften Regelung, einer Mannschaftsskala, wie sie vielleicht wünschenswerth wäre, unüberwindliche Schwierigkeiten entgegenständen.
Meine Herren, ich kann Sie danach nur ersuchen, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte entgegen den Ausführungen des Herrn Kollegen Schwartz (0) bitten, den Antrag der Herren Albrecht und Genossen Nr.
1 zu a Zeile 2 nicht anzunehmen.
Diese Materie ist in der Kommission eingehend besprochen worden; es sind alle Für und Wider erwogen worden, und eine Reihe der Gründe, die heute der Herr Kollege Schwartz vorgeführt hat, habe ich ihn in der Kommission meines Erinnerns nicht anführen hören.
Ich möchte aber in erster Linie dem Satze widersprechen, den er hier aufgestellt hat, daß ein Schiff sich immer noch besser mit minderwerthigen Navigateuren fahren ließe als mit einer minderwerthigen Besatzung.
Ich mache den selbst zur See gefahrenhabenden Herrn Kollegen darauf aufmerksam, daß, wenn ein guter Navigateur an Bord war und durch Krankheit, z. B- Skorbut, oder durch irgend welche andere Umstände die Mannschaft zusammengeschmolzen oder verkleinert war, das Schiff mit einem guten Navigateur doch noch einen Hafen erreichen konnte, während in Ermangelung guter Navigation schließlich nichts mehr zur Sicherung des Fahrzeuges geschehen konnte.
Ich glaube, die Behauptung, die Herr Kollege Schwartz aufgestellt hat, das ganze Haus würde ihm darin zustimmen, daß man wohl mit minderwerthigen Navigateuren, aber nicht ohne eine gute Besatzung fahren könnte, wird nicht zutreffen.
Nun hat der Herr Kollege Schwartz schon zugegeben, daß in Bezug auf die Anzahl der Mannschaften gewisse Vorrichtungen getroffen wären, wie mit doppelten Naaen und mit doppelten Bramsegeln.
Er hat aber unterlassen, darauf hinzuweisen, daß jetzt schon eine Reihe von Segelschiffen mit einer ganzen Menge von Hilfsmaschinen versehen sind, die das Brassen, das Segelsetzen und alle jene Vorrichtungen, die schnell ausgeführt werden müssen, unterstützen, und zwar mit solchem Erfolge, daß Schiffe, die vielleicht mit 10 Mann Besatzung mehr fahren, ohne diese Hilfsmaschinen an Bord zu haben, weniger gut und weniger leicht im Sturm und in beschwerlichen Fällen M) die Manöver ausführen können, die sie ausführen sollten, als Schiffe, die mit einer etwas kleineren Besatzung, aber mit diesen maschinellen Hilfskräften ausgerüstet sind.
Nun, glaube ich, würde es für den Bundesrath ganz außerordentlich schwierig sein, hier ganz sichere Bestimmungen zu treffen, und solange eine Behörde, wie der Bundesrath, solche Bestimmungen nicht mit Sicherheit treffen kann, wird er nach meiner Ansicht in seinem eigenen Interesse darauf verzichten müssen, die Verantwortung für diese Bestimmungen zu übernehmen.
Denn wenn er diese Bestimmungen getroffen hat, so würde man den Bundesrath verantwortlich machen, wenn seine Bestimmungen nicht richtig, nicht ausreichend getroffen waren.
Nun hat der Herr Kollege Schwartz auch gesagt, alle Schiffe, die geblieben wären und cs ist das bedauerlicherweise und bei allen schifffahrttreibenden Nationen eine nicht unbedeutende Zahl —, seien nach seiner Ansicht geblieben, weil die Besatzung unzureichend gewesen ist.
Einen derartigen Satz kann man doch wirklich nicht ohne weiteres aufstellen.
(Zurufe links.)
Ich habe es so verstanden; das wird ja das Stenogramm ergeben.
Jedenfalls hat der Herr Kollege Schwartz ganz außer Acht gelassen, daß eine große Gefahr für die Segelschiffe in dem Transport von Kohlen liegt, daß sehr viele Schiffe als auf See verbrannt gemeldet werden, indem noch Ueberreste gebrannt habender Schiffe gefunden wurden.
Daß man also nur auf ungenügende Besatzung diese Verluste ausdeuten sollte, kann nicht angenommen werden.
Wenn er ferner gesagt hat, daß die Feuerstellen richtig eingerichtet werden müßten, daß cs darauf ankäme, wie die Maschinenkessel lägen, wie die Zuwege seien, so mache ich ihn doch darauf aufmerksam einmal, daß wir 2764 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1901. jetzt den Germanischen Lloyd haben, der eine Reihe von Bestimmungen trifft, nach dessen Bestimmungen die Schiffe einklassifizirt werden für die Assekuranz.
Also hier ist eine nicht unbedeutende Vorsorge getroffen, die viel besser ist, als sie im übrigen von einer anderen Behörde getroffen werden könnte.
Auch erlaube ich mir besonders darauf aufmerksam zu machen, daß der größte Theil der deutschen Rhedereicn nur noch getrieben werden kann mit einengroßen Antheil an der Versicherung selbst.
Sobald aber ein Rheder an der Versicherung seines Schiffes durch Laufen eigenen Risikos betheiligt ist, wird er selbst darauf hingewiesen werden, dieses Risiko möglichst zu verkleinern.
Das kann er nur, wenn er solche Einrichtungen auch in Bezug auf das Engagement von Mannschaften trifft, daß also dieses Risiko ein viel kleineres wird, daß die Sicherheit seines Schiffes dadurch mit gewährleistet wird.
(Zuruf links.)
Gestatten Sie, Herr Kollege, ich darf doch wohl beantworten, was hier angeführt ist!
Herr Kollege Schwartz hat auch davon gesprochen, daß auch die Boote uicht in ausreichender Menge vorhanden seien, und er hat bezweifelt, ob sie in gutem Zustande seien.
Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß der Reichskommissar mit diesen Booten Versuche anzustellen hat, daß Vorschriften existiren, daß Bootsmanöver sowohl hier in Deutschland als auch über See in fremden Häsen gemacht werden müssen.
(Zuruf.)
Darüber liegen der Negierung die betreffenden Auskünfte vor.
Ich kann nur sagen, daß es nach meiner Ansicht eine durchaus nicht zu bewältigende Aufgabe wäre, wenn hier dem Bundesrath diese Bestimmungen zugeschoben werden sollten; denn der Bundesrath wirb diese Frage in einer ganz korrekten Weise gar nicht erledigen können.
Jeden (L) falls hat der Herr Unterstaatssekretär durchaus recht, wenn er behauptet, daß ihm nicht nachgewiesen werden konnte, daß von irgend einer anderen Nation endgiltige gute und dauernde Bestimmungen in dieser Beziehung geschaffen worden sind.
Ich resümire mich dahin, daß diese Frage in der That in der Kommission ganz erschöpfend behandelt worden ist, und ich bitte das hohe Haus, bei dem Kommissionsbeschluß stehen bleiben zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie auch bitten, den Antrag Albrecht abzulehnen, wenn zum Theil auch aus anderen Gründen, als der Herr Abgeordnete Frese sie eben dargelegt hat.
Im großen und ganzen glaube ich, daß der Gedanke, der dem Antrag Albrecht zu Grunde liegt, ein richtiger ist, und es scheint mir, daß die Kommission sich auch ans diesen Grundgedanken bereits festgelegt hat, indem sie eine darauf bezügliche Resolution, über die wir ja am Schluffe unserer Berathung dieses Gesetzentwurfs zu reden haben werden, angenommen hat.
In dieser Resolution wird der Bundesrath ersucht, möglichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch auch die Frage der Bemannung der Kauffahrteischiffe gesetzlich geregelt wird.
Dazu gehört auch diese Frage, die der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck) heute zur Sprache gebracht hat.
Meines Erachtens hätte eigentlich die Kommission den tz a gar nicht einzufügen brauchen, wenn sie vorhatte, diese Resolution anzunehmen; denn auch der 8 a in der jetzigen Fassung, betreffend die Besatzung mit Schiffsoffizieren, mit Kapitänen, betreffend den Befähigungsnachweis, gehört eigentlich in diesen neuen Gesetzentwurf.
Aber ich gehe nicht so weit, daß ich nun sage: der Z a ist abzulehnen, wenn wir die Resolution annehmen.
Ich hoffe vielmehr, daß wir sowohl tz a annehmen wie die Resolution, obschon ja der Herr Unterstaatssekretär vi-.
Rothe eben zu erkennen gegeben hat, (6 daß er ein besonderer Freund dieser Resolution nicht ist.
Diese Frage ist aber andererseits auch für den Bundesrath so schwierig, daß er nicht in der Lage sein wird, momentan schon eine nach allen Richtungen hin befriedigende Lösung zu geben.
Das führt mich auf einen allgemeinen Punkt, der bei dem § a zu erörtern ist.
Wenn wir den tz a annehmen, dann, glaube ich, ist es nicht die Tendenz des Reichstags, daß wir damit sagen, die gegenwärtige Seemannsordnnng solle erst dann in Kraft treten, wenn der Bnndesrath die Bestimmungen, die nach Z a vorgesehen sind, erlassen hat.
Ich glaube, man muß, wenn wir auch den ß a heute annehmen, was ich wünsche, doch davon ausgehen, daß der Bundesrath bis zum Inkrafttreten des Gesetzes das ist bis zum 1.
April 1902 nicht in der Lage sein wird, für alle einzelnen Seeschiffe inzwischen diese Bestimmungen zu treffen.
Es muß ein gewisses Spatinm gelassen werden, wonach er auch nach dem Inkrafttreten des Gesetzes noch diese Bestimmungen, die der § a vorsieht, erlassen kann.
Ich meinerseits würde wenigstens den § a so auffassen, also nicht als absolut zwingend, sodaß diese Ausführungsbestimmungen bereits erlassen sein müssen, wenn die Seemannsordnung in Kraft tritt.
Im übrigen bitte ich um Annahme des § a unter Ablehnung des Antrags Albrecht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, ich will ja zugeben, daß es für den Bnndesrath eine schwierige Aufgabe sein würde, Vorschriften in der Richtung, wie ich sie angedeutet habe, zu erlassen.
Aber das kann uns denn doch nicht davon abhalten, einmal den ersten Schritt zu thun.
Ich glaube, daß wir uns nicht nach anderen Staaten und anderen Nationen zu M) richten haben, sondern daß wir unsere Geschäfte hier nach unserem eigenen Ermessen führen müssen.
Nun ist der Herr Unterstaatssekretär aber im Irrthum.
Es handelt sich nicht allein um den Befähigungsnachweis der Offiziere im Z a, sondern es handelt sich nur die Zahl und die Art der Offiziere, also darum, wie viele erster Klaffe an Bord eines Schiffes sein müssen, wie viele zweiter, dritter und vierter Klaffe.
In derselben Weise könnte es auch bei der Besatzung gehalten werden; man könnte auch hier sagen, es müssen auf diesem Schiffe so und so viele Matrosen erster Klasse sein, die allerdings keinen Befähigungsnachweis zu liefern haben diese bringen sie durch ihre lange Fahrzeit u. s. w. ein —, es müssen aber so und so viele befahrene Matrosen an Bord sein und so weiter mehr.
Das, meine ich, läßt sich doch machen.
Man klassifizirt die Seeleute doch auch schon wie die Offiziere, es giebt Vollmatrosen, Leichtmatrosen, Jnngmänner, Deck- und Kajütenjungen, Oberheizer, Schmierer, Trimmer und dergleichen mehr.
Man braucht also im Bnndesrath nur zu sagen: von dieser Art Leuten müssen so und so viele an Bord sein.
Dann bin ich auch von dem Herrn Kollegen Frese nicht richtig verstanden worden Ich habe nur im allgemeinen gesagt, daß ein Schiff mit minderwerthigen Nautikern dabei sind sic döch immerhin noch Nautiker eher über See fahren könne, als mit minderwerthiger Besatzung.
Das wird mir der Herr Kollege Frese doch zugeben, daß es im großen und ganzen auf die Besatzung eines Schiffes ankömmt.
Es liegen doch sehr viele Fälle vor, wo sowohl der Kapitän als die Schiffsoffiziere einer nach dem andern auf See am Fieber, Skorbut oder anderen Krankheiten gestorben sind, und daß die Mannschaft, unter denen keine Nautiker waren, das Schiff ganz gut haben weiter führen können, bis es zur Stelle gewesen, 2765 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 190t.
oder aber bis ein anderes Schiff zu Hilfe gekommen ist.
Also in der Weise habe ich cs nicht gemeint und ebenso wenig habe ich gesagt, daß bei allen Schiffen, die heute verschollen sind, das Unglück auf eine minderwerthige oderschwache Besatzung zurückzuführen wäre.
Ich habe nur gesagt, daß es bei ernem großen Theil dieser verschollenen Schiffe wohl ans die zn geringe Besatzung zurückzuführen sei, und ich möchte dem Herrn Kollegen Frese ein Schiff aus seiner eigenen Heimath anführen, dessen Untergang unbedingt auf die ungenügende Besatzung Zurückzuführen ist.
Es war das der Biermaster „Rickmers '', welcher vor einigen Jahren mit Mann und Maus, man weiß nicht wo, an Schiffbruch zu Grunde gegangen ist.
Es ist auch für die Passagiere, die ans einem solchen Schiffe fahren, von großem Belang, sich die Sache einmal genauer anVon ungenügenden Booten habe ich überhaupt nicht gesprochen.
Ich habe nur gesagt, wenn der Bundesrath überhaupt Vorschriften erläßt, so müßte er sie überhaupt dahin erlassen, die Anzahl der bootskundigen Leute nach der Anzahl der Boote, die an Bord des Schiffes vorhanden sind, festzusetzen.
Sie werden mir doch nicht sagen wollen, daß für den größten Theil der Lloydschiffe die nothwendigen bootskundigen Mannschaften vorhanden sind.
Sie wagen das nicht zu sagen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn wenn ein solcher großer Ozeanriese mit 16 Mann vor dem Mast fährt, dann ist die erforderliche bootskundige Mannschaft für 20 bis 30 Boote nie und nimmer vorhanden.
Ich meine, es liegt im Interesse der vielen Menschenleben, die sich auf einem Schiffe befinden, daß wenigstens so viel Mannschaft vorhanden ist, daß die Boote bedient werden können.
Dann möchte ich noch dem Herrn Abgeordneten Kirsch antworten, der meinte, daß, wenn die Seemanns (s) ordnung erlassen würde, noch nicht die Vorschriften erlassen wären.
Die Vorschriften sind aber bereits erlassen, nämlich am 26.
Juli 1891 und 6.
August 1887.
Es müßten also bloß noch Vorschriften erlassen werden für die Art und Zahl der Leute, die an Bord eines Schiffes vorhanden sein müssen.
Der § a, der heute in der neuen Seemannsordnung steht, ist ja nur deshalb da hineingekommen, damit der 8 107 Strafbestimmungen für die Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften, welche der Bundesrath erlassen hat, giebt.
Aus keinem anderen Grunde ist der A a in die Seemannsordnung hineingekommen.
Meine Herren, ich ersuche Sie, unseren Antrag Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1 .
Stockmann.
Or.
Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie ebenfalls bitten, den vorliegenden Antrag abzulehnen.
Es ist ja gewiß eine wichtige Frage, daß ein Seeschiff genügend bemannt ist, und es wird auch nicht zu bezweifeln sein, daß der Untergang manches Schiffes mit herbeigeführt worden ist durch ungenügende Besatzung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will aber dabei nicht untersuchen, ob die Schuld daran, daß ungenügende Besatzung vorhanden war, immer gerade dem Rheder beizumessen war.
Es giebt doch auch manche Fälle, namentlich im Auslande, wo Schiffsleute desertirt sind, und es dem Schiffer unmöglich wird, genügenden Ersatz zu finden, wo das Schiff gezwungen ist, mir ungenügender Mannschaft in See zu gehen.
Außerdem ist uns von dem Herrn Kollegen Frese in überzeugender Weise dargelegt worden, wie es im eigenen Interesse des Rheders liegt, das Schiff nicht mit ungenügender Besatzung fahren zu lassen.
Wenn es trotzdem in vereinzelten Fällen vorkommen mag, daß durch Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Schuld des Rheders ungenügende Besatzung vorhanden (v) ist, so ist das mehr eine Art Hazardspiel von Seiten desselben, an dem sich aber wohl nicht allzu viele aus Rhederkreisen betheiligen werden.
Wenn nun von dem Herrn Unterstaatssekretär darauf hingewiesen worden ist, daß der § 3 a nach seiner Entstehung eine Ergänzung des § 103 der Gewerbeordnung bilden sollte, und daß es unzweckmäßig sein würde, einen Zusatz in den Paragraphen aufzunehmen, so muß ich das zugeben, wenn ich auf die Entstehung des Paragraphen zurückblicke; ich glaube aber, daß dieser Grund an sich doch nicht ausreichen würde, um hier die beantragten Worte nicht einzufügen, da doch auch von der Zahl der Schiffsoffiziere in dem Paragraphen die Rede ist.
Für mich ist entscheidend die Frage, ob eine derartige Bestimmung wirklich ausführbar ist, und da ist uns sowohl von Seiten des Herrn Unterstaatssekretärs wie von dem Herrn Kollegen Frese bereits dargelegt worden, daß bei der immer mehr eintretenden Vervollkommnung der Maschinen auch auf den Segelschiffen es ganz undurchführbar sein würde, einheitliche Bestimmungen für die Bemannung von Seeschiffen zu treffen.
Ich glaube, daß diese Ausführungen uns veranlassen müssen, von der Aufnahme der beantragten Worte in den Paragraphen abzusehen; denn wir müssen uns doch hüten, Bestimmungen in ein Gesetz hineinzutragen, welche nachher unausführbar sind.
Gauz etwas anderes ist es, wenn wir derartige Bestimmungen in einer Resolution fordern, wie es thatsächlich in der von der Kommission beantragten Resolution auf der Beilage zu Nr.
288 der Drucksachen geschehen ist.
Da bleibt immer der Prüfung der Möglichkeit der Ausführung der Weg geöffnet.
Ich möchte Sie aber auch noch darauf hinweisen, daß den Beschwerden, die von dem Herrn Abgeordneten Schwartz hier vorgebracht worden sind, daß namentlich (v) bei der großen transatlantischen Fahrt an die Mannschaften übermäßige Anforderungen gestellt würden, welche ihre Gesundheit schwer schädigten daß diesen Beschwerden durch die Beschlüsse zu dem Z 34 der Seemannsordnung in ausreichender Weise Rechnung getragen worden ist.
Gerade wegen der Klagen über die mangelhafte Besetzung mancher Seeschiffe ist in ß 34 vorgeschrieben, daß die Mannschaften in doppelter Wache zu gehen haben.
Das ist geschehen, um dadurch für eine verstärkte Besatzung des Schiffes zu sorgen, da nur dann das doppelte Wachegehen ausgeführt werden kann.
Fernerist für die Dampfschiffe der transatlantischen Fahrt sogar der Dienst für das Maschinenpersonal in 3 Wachen vorgeschrieben.
Es ist also in ausreichender Weise für die Anmusterung eines genügenden Maschinenpersonals Sorge getroffen.
1,, 1.

Aus diesen Rücksichten glaube ich, daß wir keme Veranlassung haben, dem vorliegenden Antrage zuzustimmen (Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
)
-.
Semler, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, meine Stellung zu dem Antrage Schwartz ist gegeben.
Ich möchte aber eine Bemerkung allgemeiner Art des Herrn Abgeordneten Schwartz im Interesse der Kommissionsbeschlüsse nicht unwidersprochen lassen.
Er hat gegen die Ausführung des Herrn Untcrstaatssekretars gesagt: „sich nach andern Staaten zu richten, ist mcht unsere Aufgabe, wir sollten unsere eigenen Geschäfte besorgen ''.
1 »Meine Herren, das ist ein richtiger Satz, soweit es sich um eine heimische Gewerbeordnung handelt; aber ebenso unrichtig ist der Satz, soweit es sich um eme See379 2766 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1901. mannsordnung handelt.
Solange unsere Schiffe fremde Häfen anlaufen, und solange fremde Schiffe in unsere Häfen kommen, sind wir nicht in der Lage, einen solchen Satz zu halten.
Die Rhederei hat nach ihrer Art und Eigenthümlichkeit einen durchaus internationalen Charakter, und ein Gesetz, welches die wesentlichsten Verhältnisse der Rhederei regeln soll, kann sich unmöglich verschließen gegen das, was in anderen Ländern vorkommt.
Darum ist der Hinweis des Herrn Unterstaatssekretärs auf das, was durch den doarä ok traäö in England beschlossen worden ist, durchaus zutreffend.
Ich habe meinerseits aus Rücksicht auf diesen Antrag Albrecht und Genossen angefragt, wie bei uns die bezüglichen Verhandlungen der Seeberufsgenossenschaft stehen, und es wird die Herren interessiren, daß in der letzten Vorstandssitzung der Secberufsgenossenschaft folgender Beschluß gefaßt worden ist: Schiffe in langer und transatlantischer Fahrt von mehr als 60 Meter Vermessungslänge oder mindenstens 700 Registertons Naumgehalt müssen eine Besatzung haben, welche neben dem Schiffer und 2 Steuerleuten eine solche Zahl von Deckmannschaften aufweist, daß 2 Wachen, bestehend zum mindesten aus je einem Rudersmann, einem Ausguckmann und einem Hilfsmann, für sonstige Zwecke gebildet werden können.
Das ist die Analogie nach dem englischen Recht, und das ist dasjenige, was voraussichtlich nächstens auch in unserer Kauffahrteiflotte Rechtens werden wird.
Hier in die Seemannsordnung aber das hineinzuschreiben, widerspricht unserer eigenen in der Resolution bekundeten Anschauung.
Vizepräsident Büsiug: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen, ob nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen in Z a lv) Zeile 2 nach „Schiffsoffiziere ''eingefügt werden soll: „und Schiffsleute ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne weitere Abstimmung konstatiren, daß tz a in der Fassung der Konimission angenommen ist.
Wir gehen über zu § 4.
Hierzu liegen vor die Anträge der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen: Z 4 Absatz 2 Satz 3 wie folgt zu fassen: Bei der Verhandlung und Entscheidung in den im tz 111 bezeichneten Fällen müssen die Seemannsämter innerhalb des Reichsgebiets außer mit dem Vorsitzenden mir zwei Schöffen besetzt sein, von welchen einer den Kreisen der seebefahrenen Schiffslente entnommen werden muß.
Die Verhandlung vor dein erkennenden Seemannsamt einschließlich der Verkündung der Urtheile und Beschlüsse desselben erfolgt öffentlich und mündlich.
Die Schöffen erhalten außer den Reisekosten eine Vergütung von fünf Mark für jede Sitzung, an der sie Theil nehmen.
Im dritten Absatz des § 4 die Worte „wenn von ''bis „erhoben wird ''zu streichen und hinzuzufügen: In diesem Falle entscheidet der Schiffsrath, welchen der Kapitän unverzüglich aus den Schiffsoffizieren und einer gleichen Zahl von seebefahrenen Schiffsleuten zu bilden hat.
Ferner liegt vor der Antrag Cahensly auf Nr.
378 der Drucksachen, welcher lautet: Zu Z 4: Absatz 2 Satz 3 wie folgt zu fassen: Bei der Entscheidung in den im Z 111 be- (0) zeichneten Fällen, müssen die Seemannsämter innerhalb des Reichsgebiets mit einem Vorsitzenden und zwei Beisitzern besetzt sein, von denen einer den Kreisen der seebcfahrenen Schiffsleute entnommen sein muß.
Ich eröffne die Diskussion über A.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es wird die Diskussion fördern, wenn wir die Diskussion zunächst nur eröffnen über Absatz 2 des § 4 und den dazu unter 2 von den Abgeordneten Albrecht und Genossen gestellten Antrag und über den Antrag Cahensly, dagegen die Diskussion über den letzten Absatz des Paragraphen und den dazu gestellten Antrag Nr.
3 auf Nr.
361 der Drucksachen noch aussetzen; denn dieser Absatz behandelt eine ganz andere Materie, nämlich den Schiffsrath.
Vizepräsident Viising: Ich bin, wenn niemand widerspricht, damit einverstanden, daß wir so Verfahren.
Zunächst konstatire ich, daß Absatz 1 des Z 4, welcher nicht angefochten ist, und gegen den kein Antrag vorliegt, vom Hause angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zu Absatz 2.
Ich eröffne die Diskussion über Absatz 2 und die dazu gestellten Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen und des Herrn Abgeordneten Cahensly.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, nach der jetzigen Seemannsordnung steht die Errichtung von Seemannsämtern den Bundesstaaten zu.
In Preußen und Oldenburg sind sie kollegialisch organisirt, in den Hansestädten ist das nicht der Fall.
Hier werden die Obliegenheiten der Seemannsämter von sogenannten Wasserschauten wahrgenommen.
In Preußen und Oldenburg hat sich die kollegialische Besetzung bewährt; hingegen sind in Hamburg, wo Strafbescheide von einer einzelnen Person, (v) dem Wasserschaut, erlassen werden, diese Strafen von den Schiffsleuten sehr übel aufgenommen worden.
Es sind ihnen erhebliche Summen, 10- bis 12 000 Mark im Jahr, in Form von Strafen entzogen worden, und die Unzufriedenheit ist in den dortigen Schifferkreisen eine allgemeine.
Nun hat die Kommission in ihrer ersten Lesung die Bestimmung angenommen, daß die Seemannsämter außer dem Vorsitzenden noch mit zwei schiffskundigeu Schöffen besetzt sein müßten, von denen einer ein seebefahrener Schiffsmann sein müßte.
In der zweiten Lesung wurde geltend gemacht, daß es sehr schwierig sei, solche schiffskundigen Männer aus den unteren Chargen ausfindig zu machen.
Auch könnte man von Beisitzern absehen, wenn die Wasserschanten seekundig seien.
Schließlich wurde der Antrag angenommen, daß die Seemannsämter außer dem Vorsitzenden mit zwei schiffskundigen Beisitzern ausgestattet sein müßten.
Meine Herren, diese Bestimmung erscheint mir nicht präzis genug, da hiernach auch zwei ehemalige Kapitäne Beisitzer sein können.
Die Billigkeit und Gerechtigkeit erfordert es jedoch, daß auch ein aus den niederen Chargen der Schiffsleute hervorgegangener Beisitzer bei den Strafbescheiden, welche zu Z 111 erlassen werden, mitwirken könne.
Wir haben so viele Schiffsleute, welche auf Grund des Versicherungsgesetzes Jnvaliditätspensionen beziehen, welche nicht mehr im aktiven Dienst stehen.
Aus diesen kann man leicht geeignete Beisitzer finden, welche die in Betracht kommenden Verhältnisse der Schiffsleute zu beurtheilen verstehen.
Ich bitte meinen Antrag anzunehmen.
Derselbe deckt sich in seinem ersten Theile mit dem Antrag Albrecht und Genossen.
Hingegen scheint mir der zweite Theil bedenklich.
In demselben wird außer dem Schöffengericht noch ver276
Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Rovember 1901.
(L) langt, daß die Schöffen eine Vergütung erhalten, und bitte ich) diesen Theil des Antrages abzulehnen.
Der Herr Kollege Kirsch wird die Gründe hierfür „och näher darlegen.
Vizepräsident Biising: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Ich möchte Sie dringend ersuchen, unseren Antrag zu tz 4 anzunehmen.
Es ist, wie schon der Herr Vorredner richtig bemerkt hat, eine laute Klage gegen die Seemannsäinler, wie sie jetzt bestehen, namentlich, wie sie in den beiden Hansestädten Hamburg und Bremen eingerichtet sind.
Diesen Klagen haben sich sämmtliche Parteien des Hauses nicht verschließen können.
Bei der ersten Lesung in der ersten Session ist von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn darauf hingewiesen worden, daß es doch wohl nothwendig sei, den diesbezüglichen Wünschen der Seeleute nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
In der ersten Lesung in dieser Session wurde von dem Redner der Zentrumspartei, dem Abgeordneten Kirsch, wie auch von Rednern anderer Parteien dasselbe betont: man müsse den Beschwerden der Seeleute nach der von uns beantragten Richtung hin entgegenkommen und denselben Rechnung tragen.
Die Regierung hat sich in der Begründung der Vorlage die Zurückweisung unseres Antrages sehr leicht gemacht; ich werde darauf später noch näher eingehen.
Die XXlll.
Kommission in der vorigen Session, welche sich mit der Berathung der Seemannsordnung zu beschäftigen hatte, hat ganz und gar im Sinne unseres Antrags entschieden und beschlossen, daß „die innerhalb des deutschen Reiches befindlichen Sccmannsämter zur Erledigung der im Z lll bezeichneten Fälle außer mit einem Vorsitzenden mit zwei Schöffen besetzt sein müssen, von welchen einer den Kreisen der scebcfahrenen Schiffsleute entnommen werden muß ''.
Daß dieser Wunsch der Seeleute ein allgemeiner ist, können Sie u. a. aus dem (8) Protokoll der technischen Kommission entnehmen über die Vernehmung von Auskunftspersoncn.
Sämmtliche Ansknnftspersonen haben sich damals für die sogenannten Seeschöffengerichte im Sinne unserer Anträge aus früheren Legislaturperioden erklärt.
Nicht ein einziger von den Auskunftspersonen hat sich dagegen ausgesprochen.
Es ist den Herren Negierungskommissarcn und den Mitgliedern der technischenKommission nicht möglich gewesen, die vernommenen Auskunftspersoncn irgendwie wankend zu machen.
Es ist interessant, die betreffenden Ansichten und Auskünfte dieser Auskunftspersonen auf den Seiten 90 bis 92 des Protokolls der technischen Kommission, das seinerzeit dem gegenwärtig zur Berathung stehenden Entwurf beigegeben wurde, nachzulesen.
Es werden darin ganz seltsame Dinge mitgetheilt, wie solche uns in Hamburg und Bremen freilich nicht neu oder unbekannt sind.
Eine der Auskunftspersoncn theilt auf Seite 90 mit, auf welche Gründe das Mißtrauen der Seeleute gegen die bestehende Einrichtung der Seemannsordnung zurückzuführen ist.
Die betreffende Auskunftsperson sagt aus: Ich habe es erlebt, wir mußten l Mark Strafe zahlen, der Kapitän hatte Rücksprache mit dem Wasserschaut genommen, und der hat uns einfach verknackt, und wir konnten uns nicht weiter beschweren, sonst würden wir einfach eingesperrt worden sein.
(Hört!
hört!
links.)
Sowie die Seeleute vor das Seemannsamt den Wasserschaut kommen, wird ihnen irgend ein Verstoß gegen die Seemannsordnung vorgehalten, der oftmals in das Journal eingeschrieben ist, wie die Seemannsordnung vorschreibt (oft aber auch nicht, und dann wird der Fall vom Kapitän nur mündlich vorgetragen), und dann wird den Leuten eine Strafe zudiktirt.
Sobald sie erklären: damit sind wir nicht zufrieden, wir beantragen gerichtliche Entscheidung, werden sie bedroht, in Unter- (0) suchungshaft abgeführt zu werden.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Drohungen veranlassen die Leute nur zu häufig, sich ohne weiteres mit der ihnen auferlegten Strafe zufrieden zu erklären und auf gerichtliche Entscheidung zu verzichten.
Die Regierung hat auch selbst in ihrer Begründung zu dem Entwurf wohl herausgefühlt, daß dies ein Gebiet ist, auf dem wohl reformirend vorgegangen werden müßte.
Sie weist darauf hin, daß freilich den Seeleuten die Berufung an ein ordentliches Gericht zustünde, jedoch diese Berufung vielfach unterlassen würde ans dem Grunde, weil erstens die Leute keine Zeit haben und zweitens die Seeleute sich sehr vor Laufereien und gerichtlichen Scheercreien fürchten.
Die Verhaftung der Seeleute wegen ganz geringfügiger Verstöße ist eine so allgemeine, namentlich in Hamburg und ob ich darin richtig unterrichtet worden bin, weiß ich nicht auch in Bremen.
Ein alter Kapitän, der die diesbezüglichen Verhältnisse sehr genau kannte, hat über die Mißstände im Seemaunsberuf im Jahre 1897 eine kleine Broschüre veröffentlicht.
Darin heißt es über diese Angelegenheit: In keinem Hafen der Welt werden so viele Seeleute bei ihrer Heimkehr dem Staatsanwalt zugeführt, wie namentlich in Hamburg.
1 -Wieviel traurige Fälle treten in die Erscheinung bei der Abmusterung der Schiffsleute, und wieviel Kummer wird den Angehörigen bereitet, wenn der Erwartete, statt nach Hause zu kommen, ins Gefängniß wandern und seinen sauer verdienten Lohn einbüßen muß.
Es sind oftmals Lapalien, die erledigt werden könnten, ohne daß die Schiffslcutc es sich hinterher einfallen lassen würden, die Entscheidung des ordentlichen Gerichts anzurufen, wenn sie überzeugt wären von der Vertretung ihrer (i ) Interessen bei der ersten Stelle.
Aber das ist ja eben bei den heutigen Seemannsämtern sammt und sonders nicht der Fall.
Selbst die preußischen und die oldenburgischen lassen zu wünschen übrig.
Da ist bestimmt, daß 'außer einem Vorsitzenden, einem ehemaligen Kapitän, zwei schiffahrtkundige Beisitzer hinzugezogen werden müssen.
Da ist es nun ganz gleichgültig, ob da ein Wasserschaut oder drei sitzen; denn sie befürchten, daß sie dann dreimal so scharf bestraft werden, wie von einem.
Die hohen Strafen und die unangemessene Behandlung vor dem Seeamt bilden den Gegenstand von Beschwerden in sämmtlichen Versammlungen der Seeleute.
Die vielfach unangemessene Behandlung vor den Seeämtern im Inland 'bildet eine unerschöpfliche Quelle der Unzufriedenheit, wie auch die Beschränkung der Vertheidigung.
Aus dem Protokoll der technischen Kommission ist ja genügend ersichtlich, wie und in welcher Weise sie bedroht werden, nämlich daß, wenn sie nicht ruhig sind, d. h. wenn sie nicht den Mund halten, sie verhaftet werden.
Kommen sie diesem in etwas gröberem Ton gehaltenen Befehl vielfach noch von Schimpfreden begleitet nicht nach, so werden sie ganz einfach abgeführt und ins Untcrsuchungsgefängniß gesteckt.
Und wie sehr die Seeleute die Untersuchungshaft zu fürchten haben, wird Ihnen klar werden, wenn Sie erfahren, daß sie oftmals wochenlang, drei, vier Wochen, in Untersuchungshaft sitzen wegen ganz geringer Verstöße, derentwegen sie nachher zu 14 Tagen verurtheilt werden, ohne daß ihnen die Untersuchungshaft angerechnet wird.
Ich kann Gerichtsakten darüber vorlegen.
1 1.
Auf die Rechte der Seeleute nehmen die Seeamter im allgemeinen sehr wenig und der einzelne Wasserschaut gar keine Rücksicht.
Ein Fall, der auch mitgetheilt ist in dem „Rothschrei '', welcher dem Reichstage vom Sccmanns379 ''2768 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1901.
(Metzger.)
M verbände als Denkschrift zugegangen ist, läßt das so recht klar und deutlich erkennen.
Vor dem Amtsgericht in Hainburg waren vor einiger Zeit vier Matrosen erschienen, welche gerichtliche Entscheidung beantragt hatten gegen ein Urtheil des Seemannsamtes in Jquique.
Sie mußten abgewiesen werden wegen zu spät eingelegter Berufung.
Ich habe das gerichiliche Urtheil hier; darin heißt es: Der eine Angeklagte scheint die Absicht gehabt zu haben, gleich bei dem Seemannsamt in Jquique gerichtliche Entscheidung zu beantragen; es ist ihm aber von dem deutschen Konsul bedeutet worden, daß er seine Anträge in Hamburg bei dem Seemannsamte zu stellen habe.
Wenn dies Verfahren des Konsuls nun auch unrichtig erscheint, so sind zweifellos Anträge auf gerichtliche Entscheidung in Jquique nicht aufgenommen worden.
Die Angeklagten haben darauf, nachdem das Schiff am 23.
Juli hier eingetroffen war, am 24.
Juli bei dem hiesigen Seemannsamt Anträge stellen wollen und sind auch hier, und zwar zu Unrecht, mit ihren Anträgen abgewiesen worden.
Ein solches Unrecht wird sehr häufig verübt, und die Seeleute kommen dadurch nur äußerst selten zu ihrem Recht; sie schieben es eben auf die ungünstige Einrichtung, daß das Seeamt nur mit einem ehemaligen Kapitän besetzt ist.
Sie sagen: wenn der Kapitän mit uns vor das Seemannsamt kommt, bekommen wir stets Unrecht und er Recht.
Auf die gewaltigen Strafen, die von den Seemannsämtern, namentlich von Hamburg und Bremen, verhängt werden, ist schon von Seilen des Herrn Kollegen Eahensly hingewiesen worden.
Die Strafen, die in den Jahren 1896, 1899 und 1900 verhängt worden sind, worüber ich den amtlichen Ausweis in Händen habe, bestanden in (8) folgenden.
Im Jahre 1896 kamen 269 Fälle gegen 441 Personen zur Verhandlung.
Unter den 269 Fällen waren 251 Strafsachen gegen 391 Mann.
Die erkannten Strafen beliefen sich auf 10 641 Mark; also aus den Taschen dieser 391 Mann hat das Seemannsamt in Hamburg über 10 600 Mark herausgeurtheilt.
Im Jahre 1899 betrugen die Strafsachen 455 gegen 586 Mann, die Strafgelder beliefen sich auf 10 568 Mark.
Im Jahre 1900 betrugen die Strafsachen 774 gegen 990 Mann, die Strafgelder beliefen sich auf 17 139 Mark 97 Pfennige.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind aber nur die Strafgelder, die von Seiten des „Herrn Seemannsamts ''herausgeurtheilt worden sind; hinzu kommen jetzt noch die Strafgelder, die von dem ordentlichen Gericht verhängt wurden, die 3797 Mark betragen, und die Summe der von auswärtigen Seemannsämtern, den Konsuln, über Mannschaften von Hamburger Schiffen herausgeurtheilten Strafgelder belaufen sich auf 5456 Mark, insgesammt 26 394 Mark.
Eine große Summe von Elend und Unzufriedenheiten steckt zweifellos in dieser gewaltigen Geldsumme.
In den Motiven zu der Vorlage heißt es mit Bezug auf die Besetzung der Seemannsämter im Jnlande mit Schöffen aus den Kreisen der seebefahrenen Mannschaften bezüglich unseres Antrages: Im Auslande würde es nach übereinstimmender Meinung der gehörten Konsulate nicht möglich sein, Beisitzer mit den geforderten Eigenschaften ohne unzulässige Verzögerungen des Schiffahrtsbetriebes heranzuziehen, und dieselbe Schwierigkeit ist von der Mehrzahl der Bundesregierungen auch für den Schiffsverkehr in den inländischen Hafenplätzen geltend gemacht worden.
Sodann aber erscheint es aus Rücksichten auf die Disziplin und die Autorität des Schiffers nicht rathsam, auch bei der Entscheidung über (0) disziplinäre Zuwiderhandlungen Schiffsleute als Richter mitwirken zu lassen.
Jedenfalls muß unter diesem Gesichtspunkte von der Mitwirkung von Schiffsleuten desselben Schiffes abgesehen werden; die Heranziehung anderer Schiffsleute aber würde in der Regel nicht ausführbar sein und überdies des Vorzugs entbehren, daß der Beisitzer mit den Verhältnissen und Einrichtungen auf dem Schiffe vertraut ist, an dessen Bord die Zuwiderhandlung geschah.
Ich meine, das ist ein so fadenscheiniger Einwurf, der gegen unsern Antrag erhoben wird, wie er fadenscheiniger gar nicht sein kann.
Hier komme ich auf das, was bereits von Herrn Dr. Seniler im Eingang seiner Rede und hinterher von Herrn Eahensly berührt worden ist, und zwar auf die Unmöglichkeit, genügend Schöffen aus den Kreisen der seebefahrenen Bevölkerung heranziehen zu können.
Dieser Einwurf ist auch in der Kommission erhoben worden, aber mit Unrecht, namentlich wenn es sich um Häfen wie Hamburg und Bremen handelt, wo die seebefahrenen Schiffsleute zu vielen Tausenden vertreten sind.
Daß diese Schwierigkeit bei den Seeämtern im Auslande vorliegen kann, will ich gern zugeben; aber hier im Jnlande ist doch diese Schwierigkeit auf keinen Fall vorhanden.
Wenn nun ferner gesagt wird, daß mit Rücksicht auf die Aufrechterhaltung der Autorität, aus Gründen der Disziplin eine Betheiligung der Schiffsleute bei Verhandlungen, wo es sich um eine unangemessene Behandlung abseiten des Schiffers handle, so kommt dies auf den alten militärischen Götzen heraus: die „Disziplin '', sie soll nicht angetastet werden.
Herr Abgeordneter Dr. Seniler hat ganz besonders darauf hingewiesen, daß man ja nicht die Disziplin angreife oder auch nur lockern dürfe.
Nur mit Rücksicht darauf habe man ja auch den M) Rückschritt von der ersten bis in diese Session gemacht; mir darum habe man die Schöffen herausgeworfen und Beisitzer dafür eingestellt, die nur schiffahrlsknndig sein müssen.
Das ist ein ziemlich vager Begriff, der nicht das trifft, was wir wollen.
In wie weite Kreise die Erkenntniß der Nothwendigkeit, auf diesen Gebieten eine Aenderung in dem von uns beantragten Sinne vorzunehmen, gedrungen ist, das läßt die in der technischen Kommission entwickelte Ansicht des Mitglieds der technischen Kommission, des Vertreters des Seemannsamtes in Geestemünde, Herrn Landrath Dyes in Geestemünde, erkennen.
Dieser Herr erklärte, als diese Frage in der technischen Kommission zur Berathung stand: „Die Besetzung mit schiffahrtskundigen Beisitzern bestehe in Preußen; aber in andern Bundesstaaten, z.
B. in Bremen und Hamburg, wäre die Sache vielleicht verbesserungsbedürftig, und da könnte man vielleicht vom Standpunkt des Arbeitgebers sagen: es ist billig und angemessen, daß, statt zwei Beisitzern aus Schifferkreisen, einer aus Schifferkreisen und einer aus Arbeiterkreisen hinzugezogen werden soll, ähnlich wie es bei den Gewerbegerichten der Fall ist.
Wenn eine solche Einführung getroffen würde, so würde seiner Meinung nach allen berechtigten Ansprüchen der Leute vollständig genügt.
Das ist jedenfalls eine so gesunde Ansicht, wie man sie vernünftiger kaum denken kann, und wie sie auch in unserem Antrag zum Ausdruck kommt.
Nun ist in der Kommission ebenso, wie auch aus dem Bericht ersichtlich, die Furcht geäußert worden, durch die Zustimmung zu der Errichtung von Seeschöffengerichten begäbe man sich auf das Gebiet der Klassenjustiz, der Klassengerichte.
Ach, meine Herren, das Gebiet der Klassengerichte haben wir ja längst betreten; denn was haben wir denn anderes als Klassenjustiz!
Von einer Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1901.
2769 wirklichen Rechtsprechung kann in unserem deutschen Reiche doch nicht die Rede sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte statt des Ausdrucks „Klassengerichte ''viel eher den Ausdruck „Standes- ''oder Berufsgerichte angewandt wissen.
Ein solches Berufsgericht für das Seefahrtsgewerbe einzurichten, daran finde ich gar nichts so besonderes, wir begeben uns damit gar nicht auf einen neuen Weg.
Wir haben ja ein Berufsgericht im Schifffahrtsgewerbe, und das ist das Seeamt.
Die Behörde zur Untersuchung von Seeunfällen ist ein Sonderbczw.
Berufs- oder auch Standesgericht.
Also wenn man sich dort bereits auf den Weg begeben hat es kommen ja im Schifffahrtsgewerbe ganz eigenthümliche Verhältnisse vor, die auf dem Wege der gewöhnlichen Rechtspflege nur schwer zu regeln sind —, warum soll das dann hier nicht auch geschehen können!
Nothwendig wäre es unter allen Umständen, daß dieser Forderung der Seeleute das weitgehendste Entgegenkommen zutheil wurde.
Ich kann mich nicht für den Antrag des Herrn Abgeordneten Cahensly erklären, der sich ja eigentlich auch imr nach der Richtung hin bewegt, daß die Seeleute Beisitzer sein d. h. ernannt werden sollen, wozu die verschiedenen Landesbehörden dann recht liebe fromme Kinder aussuchen können und werden, von denen sie wohl annehmen können, daß dieselben stets Ja und Amen zu Allem sagen, was der Herr Vorsitzende des Seeamts vorschlägt.
Damit können sich die Seeleute nicht einverstanden erklären; das würde das nicht treffen, was die Seeleute fordern.
In Bezug auf die von uns beantragte Oeffentlichkeit der Verhandlungen der Seemannsämter, auch dann, wenn es sich um disziplinäre Vergehen handelt, ist in der Kommission von dem Herrn Legationsrath Dr. Kriege gesagt worden, daß man die Oeffentlichkeit nicht einführen (W dürfe, um die schmutzige Wäsche, die dort gewaschen wird, nicht in die Oeffentlichkeit hinaustragen zu lassen; darin läge eine öffentliche Gefahr.
Das hat man auch einst von der Militärgerichtsbarkeit gesagt, aber schließlich hat man die Oeffentlichkeit auch dort einführen müssen.
Ganz verschwiegen bleibt ja doch nicht, was hinter verschlossenen Thüren verhandelt wird, und was dann davon in die Oeffentlichkeit dringt, wird oft zu einer größeren Gefahr, weil man es nicht kontrolliren, die Wahrheit nicht ermitteln kann, als wenn die Verhandlung in der breitesten Oeffentlichkeit vor sich geht.
Wie oft erleben wir es, daß über solche Verhandlungen in den Zeitungen berichtet wird, und sobald die Veröffentlichung erfolgt, werden die Mißstände an Bord der Schiffe oft sofort abgestellt.
Durch die Oeffentlichkeit würde oft auch bewirkt, daß die Uebergriffe der Kapitäne und Offiziere, die so unendlich oft auf den deutschen Schiffen zur Schande der deutschen Schifffahrt vorkommen, mehr und mehr verschwinden werden.
Ich bitte Sie daher dringend, unseren Anträgen zuzustimmen; denn sie kommen nur den Wünschen der Seeleute insoweit entgegen, wie diese berechtigt sind.
Der Landrath Dyes hat ganz recht, wenn er diese Forderung der Seeleute für einen „berechtigten Anspruch ''erklärt.
Wenn das ein Königlich preußischer Beamter erklärt, der eine ganz bedeutende Kenntniß von den einschlägigen Verhältnissen hat, weil er mit den Seeleuten im steten Verkehr steht, dann könnten die Mitglieder des Reichstages, auch wenn sie nicht preußische Beamte sind, dieser Forderung der Seeleute wohl zustimmen.
Sie würden sich mit Annahme dieses Antrages großen Dank bei den Seeleuten erwerben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Viising: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, (6) Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann Sie nur bitten, nach Maßgabe der Kommissionsvorlage zu beschließen und demgemäß sämmtliche Anträge abzulehnen.
Wenn der Herr Vorredner auf die großen Summen hingewiesen hat, die bei den Seemannsämtern an Strafgeldern eingehen, so kommt es doch darauf an, wieviele Strafgelder eingegangen find im Verhältniß zur seemännischen Bevölkerung, und man hat auch kein Recht, glaube ich, dieserhalb die Rechtsprechung der Seemannsämter zu verdächtigen, wenn man nicht die Fälle kennt, für welche diese Strafen festgelegt sind.
Sollte es richtig sein, daß Kapitäne sich herausgenommen haben, einen Seemann durch Drohungen zu verhindern, den geordneten Rechtsweg gegen die Festsetzung der Seemannsämter zu beschreiten, so ist das nach dem Reichs-Strafgesetzbuch das Vergehen der Nöthigung, und bei dem Vergehen der Nölhigung ist bekanntlich schon der Versuch strafbar.
Sollten also solche unlauteren Maßnahmen in der That gegen die Seeleute gerichtet worden sein, um sie zu bewegen, sich ihres gesetzlichen Rechts zu begeben, so haben die Seeleute nur eins zu thun: d. h. hiergegen den Strafrichter in Anspruch zu nehmen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei den Seeämtern liegt der Fall ganz anders, ebenso wie bei dem sozialpolitischen Schiedsgerichte und den Gewerbeschiedsgerichten.
Was zunächst die Seeämter betrifft, so sind dies Fachbehörden, die keine Strafjustiz zu üben, sondern die lediglich Seeunfälle festzustellen haben, und namentlich festzustellen haben, ob ein Grund vorliegt, einem der hierbei betheiligten Offiziere ihr Patent zu entziehen.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Auf Grund der Gewerbeordnung, aber nicht auf Grund des Strafgesetzbuchs!
Das ist gewiß ein Unter- M) schied meine Herren!
Ferner die gewerblichen Schiedsgerichte, ebenso wie die sozialpolitischen Schiedsgerichte, entscheiden lediglich über zivilrechtliche Ansprüche.
Es hieße ein vollkommen neues Element in unsere Strafgesetzgebung einführen, wenn man die entscheidenden rechtsprechenden Instanzen nach Berufsklassen zusammensetzen wollte.
Es wäre das in der That die Einführung einer Standesgerichtsbarkeit.
Abgesehen davon, daß die verbündeten Regierungen, mit denen ich über alle die streitigen Punkte in Unterhandlung getreten bin, gegen die beantragte Bestimmung den allernachdrücklichsten und ernstesten Widerspruch erhoben, möchte ich noch darauf hinweisen, welche Bedenken es bei der eigenthümlichen Gestaltung des seemännischen Berufs hat, wenn unter Umständen der Seemann über die Vergehungen des Kapitäns und der Schiffsoffizierc entscheiden sollte.
Es würde das und ich gebe hier das wieder, was die verbündeten Regierungen erklärt haben ein schwerer Eingriff in die Disziplin und damit eine schwere Gefährdung derselben sein, der Disziplin, die für den seemännischen Beruf nothwendig ist; und daß sich jeder dieser Disziplin zu fügen hat, muß der Seemann wissen, der diesen Beruf ergreift.
Man könnte nun, meine Herren, einen Ausweg suchen und bestimmen: das Mitglied der Schiffsmannschaft hat nicht mitzubestimmen, wenn es sich um eine Verhandlung gegen Schiffsoffiziere handelt.
Aber gerade wenn man diesen Ausweg wählte, würde es erst recht zum Ausdruck kommen, daß man hier zum ersten Mal in unserer Strafgesetzgebung wieder das Prinzip der Standesgesetzgebung, der Stanvesrechtsprechung einführt, und das, meine Herren, halten die verbündeten Regierungen der Seestaaten übereinstimmend für vollkommen unzulässig.
2770 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1901.
() Ich kann Sie aus diesen Gründen nur bitten, alle Anträge, die zu den Kommissionsbeschlüssen gestellt sind, abzulehnen.
Ich bemerke schließlich, daß im ß 111 dieses Entwurfs eine wesentliche Verbesserung enthalten ist, indem hiernach, wenn ein Schiff sich auf die Reise begiebt und der Seemann deshalb nicht mehr die Möglichkeit hat, innerhalb der Frist, wo er sich noch an Land befindet, gegen eine Entscheidung des Seemannsamtes auf gerichtliches Verhör anzutragen, er innerhalb der gesetzlichen Frist diesen Widerspruch beim Kapitän zu Protokoll geben kann, und daß der Kapitän verpflichtet ist, diesen gegen die Entscheidung des Seemannsamtes erhobenen Widerspruch in das Schiffstagebuch einzutragen.
Dadurch ist eine vollkommene Kontrole geschaffen, daß dem Seemann sein Recht auf gerichtliches Verhör nicht verkürzt wird.
Ich glaube also, die Kanteten sind gegen den bisherigen Zustand wesentlich verschärft und die Theilnahme von seeschiffahrtskundigen Beisitzern, sowie die zuletzt angeführte Bestimmung sind eine ausreichende Gewähr, daß der Schiffsmann gerecht und sachlich behandelt wird.
Glaubt er, daß es nicht geschehen ist, so steht ihm eben das Recht zu, auf gerichtliches Gehör anzutragen, und dann finden alle Rechtsvorschriften des gerichtlichen Verfahrens statt, einschließlich der vollen Oeffentlichkeit.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch.
Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, nicht außer Acht zu lassen, daß der Kommissionsbeschluß bereits im Sinne des Herrn Abgeordneten Metzger eine Verbesserung der Regierungsvorlage ist, indem er vorschreibt, daß das Seemannsamt bei gewissen Entscheidungen kollegialisch besetzt sein soll; die Regierungsvorlage wollte alles der Landesgesetzgebung überlassen, und es würde also in Hamburg bei einer nicht kollegialen Verfassung geblieben lv) sein, während wir jetzt auch für Hamburg imperativ vorschreiben, daß das Seemannsamt bei gewissen Entscheidungen kollegialisch besetzt sein soll.
Im übrigen bitte ich aber dann den weitergehenden Antrag der Herren Albrecht und Genossen abzulehnen.
Ich muß auf einzelne Unterschiede dieses Antrags gegenüber dem Kommissionsbeschluffe hier eingehen.
Es scheint ja absichtlich in dem Antrage hervorgehoben zu sein, daß nicht nur, wie im Kommissionsbeschluß steht, bei der Entscheidung Schöffen zugezogen sein sollen, sondern auch schon bei der Verhandlung.
Meine Herren, dann kommen wir aber zu dem Zustand, daß, wenn die Entscheidung nicht sofort erfolgt, beispielsweise wenn der Zeuge nicht zur Stelle ist, dann bei jeder Zeugenvernehmung auch zwei Schöffen zugezogen sein müssen.
Nun denken Sie sich den Fall, daß der Zeuge in N6äilm8 zu vernehmen ist, weil er bei einem Seeunfall eine Verletzung davongetragen hat; dann muß also der Vorsitzende mit den beiden Schöffen zu dem Zeugen in das Haus gehen und den Mann vernehmen.
Wenn Sie es also bei der Entscheidung nicht belassen, sondern auch bei jeder Verhandlung die Zuziehung von Schöffen vorschreiben, so erschweren Sie ganz ungemein den Geschäftsgang und die erforderliche schleunige Erledigung der Sachen.
Der Hauptunterschied liegt aber darin, daß die Kommissionsbeschlüsse davon ausgehen, daß schifffahrtskundige Beisitzer genommen werden sollen, während der Antrag Albrecht davon ausgeht, daß seebefahrene Schöffen gewählt werden, also seebefahrene Schiffsleute als Schöffen fungiren sollen.
Der Kommissionsbeschluß ist also ein weiterer nach zweierlei Richtungen hin.
Er ermöglicht die Zusammensetzung des Gerichts aus Leuten, die nicht den Schiffsleuten selbst, also der Schiffsmannschaft, entnommen sind, und er giebt auch die Möglichkeit, daß im Scerecht und mit den thatsächlichen Verhältnissen der See erfahrene Leute aus den anderen Kreisen zugezogen (O) werden können, was ja, wie der Herr Staatssekretär schon hervorgehoben hat, in allen den Fällen wesentlich ist, wenn nicht nur die Schiffsleute sich zu verantworten haben, sondern wenn, wie in Z 111 vorgesehen ist, auch Kapitäne und die Rheder z.
B. wegen Uebertretung der Sonntagsruhe vor das Seemannsamt gestellt werden.
Sie müssen aber weiter erwögen: wie sollen denn diese Schöffen herbeigeholt werden
Dann müssen doch ähnlich wie im Gerichtsverfassungsgcsetz Bestimmungen darüber getroffen werden, wie die Urlisten für die Schöffen aufzustellen sind, wer Schöffe sein soll u. s. w. Ja, meine Herren, dann müssen wir ein besonderes Gesetz haben, um alles das klarzulegen.
Durch die bloße Bestimmung, wie sie hier zu 4 vorgeschlagen wird, läßt sich das gesetzlich absolut nicht regeln.
Nun hat der Herr Abgeordnete Metzger den einen Entwurf zu widerlegen gesucht, cs seien nicht genug Schöffen da.
Er hat aber selbst gesagt, im wesentlichen haben wir in Hamburg und Bremen eine genügende Anzahl von Schöffen, während es im Auslande wohl daran fehlen kann.
Das stimmt aber doch nicht vollständig mit den thatsächlichen Verhältnissen, wenn wir die kleineren mecklenburgischen Seestädte und die Städte in Oldenburg und Schleswig-Holstein in Betracht ziehen.
Ich möchte Sie daran erinnern, die Sie schon als Schöffen bei Amtsgerichten thätig gewesen sind, wie schwierig es jetzt schon wird, für unsere Schöffengerichte die erforderliche Zahl von erfahrenen und gewandten Schöffen zu erlangen.
Der Herr Kollege Metzger scheint das selbst auch fast zu fühlen, weil er im Schlußsätze des Antrages Reisekosten vorsieht.
Er scheint also annehmen zu wollen, daß Scböffen von weit her kommen müssen, um an dem betreffenden Ort ihre Thätigkeit als Schöffen auszuüben.
Meine Herren, ich glaube, alles dieses sind Punkte, V) die nothwendig dahin führen müssen, daß der Antrag der Herren Albrecht und Genossen abgelehnt wird.
Thatsächlich wird es nicht möglich sein, durch eine Bestimmung, wie sic hier vorgesehen ist, es zu Stande zu bringen, daß in gesetzmäßiger Weise die Schöffen einberufen werden können.
Es muß ja dem Bnndesrath überlassen bleiben, bezüglich der Beisitzer auch gewisse Bestimmungen zu treffen.
Aber bezüglich der Schöffen möchte ich auf das eine Moment noch besonders aufmerksam machen, daß in Gemäßheit der Bestimmungen des Gerichtsversassnngsgesetzes, das hier unbedingt analog zur Anwendung kommen muß, ja für das ganze Jahr im voraus für die einzelnen Sitzungstage die Schöffen bestimmt sein müssen, daß also hier die betreffenden Schiffsleute ein ganzes Jahr im voraus bestimmt werden müßren.
Das können Sie gar nicht, weil Sie gar nicht wissen, ob das Schiff mit den betreffenden Schöffen dann auf See ist oder nicht.
Ich bitte Sie also, in diesem Punkte es jedenfalls bei dem Kommissionsbeschluß belassen zu wollen.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l i-.
Herzfeld.
I .
Herzfeld.
Abgeordneter: Meine Herren, es liegt mir fern, die Rechtsprechung der Seemannsämter, auch die der Hamburger oder Bremer, zu verdächtigen, wie sich der Herr Staatssekretär bezüglich der Ausführungen meines Kollegen Metzger ausdrückte.
Indessen, ich glaube, bei der Wichtigkeit, welche diese Materie für die Seeleute hat, ist es angebracht, zu zeigen, daß durch die Zusammensetzung, welche nach dem Kommissionsvorschlagc die Seemannsämter haben sollen, Gerichte geschaffen werden, welche nicht den Seeleuten gegenüber, insbesondere den Seeleuten niederer Charge gegenüber, diejenige soziale Gerechtigkeit ausüben können, welche diese Arbeiter zu verlangen berechtigt sind.
Ich glaube, daß der AnReichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1901.
2771 (U '.
Hcrzfeld.)
(4) trag, welchen wir gestellt haben, weiter nichts ist, als ein Schritt auf dem Wege zur sozialen Gerechtigkeit, ein Schritt auf dem Wege, den Seeleuten die soziale Gerechtigkeit zu geben, von der der Herr Staatssekretär in der ersten Lesung erklärte, daß er sich bewußt sei, daß sie ihnen gegeben werden müsse.
Ich meine auch, daß die Annahme unseres Antrags mit dazu beitragen kann, daß die soziale Fürsorge, welche die Kommissionsbeschlüsse für die Seeleute bringen wollen, auch wirklich in die Existenz tritt.
Der Herr Staatssekretär erwähnte, daß es ja gar nicht so sehr darauf ankäme, selbst wenn man glaubte, daß den Seeleuten in diesen Seeschöffengerichten, wie ich sie kurz nennen will, Unrecht geschähe; die Leute könnten ja dagegen Berufung einlegen und an die ordentlichen Gerichte gehen.
Dem gegenüber möchte ich darauf verweisen, daß die Regierungsvorlage selbst anerkennt, daß das Hauptgewicht für die Seeleute in dieser ersten Instanz, in dieser Instanz der Seemannsämter liegt, und daß cs für die Seeleute in den meisten Fällen gar nicht möglich ist, die ordentlichen Gerichte anzurufen, weil sie weder Geld, noch Zeit, noch Fähigkeit dazu haben.
In der That ist dieses Seeschöffengericht in der Hauptsache die einzige Instanz für die Seeleute.
Das ist dem Herrn Staatssekretär sehr wohl bekannt.
Also wenn den Seeleuten wirklich Gerechtigkeit widerfahren soll, so müssen wir diese erste und hauptsächliche Instanz so ausgestalten, daß die Seeleute ihr Recht erfahren.
Nach den Kommissionsvorschlägen heißt es, daß die Landesregierungen bei der Entscheidung der in Z 111 bezeichneten Fälle die Seemanusämter innerhalb des Reichsgebietes mit einem Vorsitzenden und zwei schifffahrtskundigen Beisitzern besetzen müssen.
Darüber kann nun kein Zweifel sein, die zwei schifffahrtskundigen Beisitzer werden nicht Seeleute niederer Charge sein.
Wenn dem so wäre, wenn selbst die Herren vom Zentrum auch nur M eine leise Hoffnung hätten, daß das passiren könnte, so würden sie nicht den Antrag eingebracht haben, den sie eingebracht habe ».
Wir haben in Preußen und Oldenburg längst die Bestimmung, daß die Seemannsämler mit zwei schiffskundigen Beisitzern besetzt werden müssen, und nun frage ich: giebt es einen Hafen, wo diese Aemter mit Seeleuten niederer Charge besetzt werden
Der Herr Staatssekretär kann mir solch einen Ort nicht anführen, und es hieße für mich Eulen nach Athen tragen, wenn ich jetzt weiter nachweisen wollte, daß cs selbstverständlich ist, daß, wenn dieser Kommissionsantrag znm Gesetz wird, dann niemals ein Schiffsmann der niederen Charge als Beisitzer zu diesem Gericht Zutritt erhält.
Nun, meine Herren, diese Beisitzer, welche drei Kapitäne odcrOffiziere sein werden statt eines, werden von der Landesregierung ernannt.
Auf welche Häfen kommt es hauptsächlich an
Auf Hamburg und Bremen, wo etwa fünf Sechstel der gesammten Seeschifffahrt sich konzentrirt, und wer ist in Hamburg und Bremen die Landesregierung
Das ist eine Regierung, die selbstverständlich politisch abhängig ist von der politisch und wirthschaftlich stärksten Klasse, und das ist doch ohne Widerspruch die Nhederei.
Wenn also die Regierung in Hamburg und Bremen schifffahrtskundige Beisitzer ernennt, so ist es ganz selbstverständlich, daß dort Leute ernannt werden, welche die Interessen der Rhederei vertreten und nicht die Interessen der schifffahreuden Leute.
Wenn wir also fordern, daß von den zwei Schöffen einer aus den Kreisen der seebefahreiien Schiffsleute entnommen werden muß, so ist der Antrag weiter nichts als ein Antrag, der es ermöglicht, auch die Interessen der Schiffsleute in diesen Seemannsämtern wahrzunehmen.
Wie nothwendig das ist, hat mein Kollege Metzger schon gesagt.
Es ist der Mühe werth, bei diesem äußerst wichtigen Paragraphen der Seemannsordnung einem das Wichtigste des ganzen Gesetzes im einzelnen darzulegen, welche Vergehen in (0) dem § 111 der Entscheidung der Seemannsämter zugewiesen sind.
Meine Herren, ich erlaube mir deshalb, den Z 111 aufzuschlagen.
Die Seemannsämter heißt es sollen entscheiden in der angegebenen Besetzung in den Fällen des Z 88 Abs.
1 und 2 und der 88 90, 91, 101, 108, 108s, 108l , 109a.
Meine Herren, was bestimmen diese Paragraphen
8 88 Abs.
1 und 2 sind die Kontraktbruchsparagraphen.
Das sind diejenigen Paragraphen, die den Seemann mit Gefängniß bis zu 3 Monaten bestrafen, wenn er seinem Dienst sich entzieht, wenn er, vor- oder nachdem das Schiff in See gegangen ist, desertirt.
Ist das nicht eine der einschneidendsten, den Arbeisvertrag betreffenden Bestimmungen
Wenn das Gericht über diese Fälle zu entscheiden hat, ist es da nicht selbstverständlich, wenn man bei diesen Ausnahmebestimmungen gegen den Seemann wenigstens das Interesse des Seemanns durch einen seebefahrenen Schiffsmann als Beisitzer wahrnimmt
Im ß 90 heißt es: Hat der Schiffsmann sich im Auslande dem Dienste in einem der Fälle des 8 69 Nr.
1, 3, 4, 5, der Vorschrift des §
2 entgegen, entzogen, so tritt Geldstrafe bis zum Betrag einer Monatsheuer ein.
Was sind diese Bestimmungen im § 69 1, 3, 4, 5
Das sind Bestimmungen, welche vorschreiben, wenn der Schiffsmann seine Entlassung fordern kann, und der 8 72 ist derjenige Paragraph, welcher vorschreibt, daß er seine Entlassung nicht ohne die Zustimmung des Seemannsamts verlangen kann.
Hier haben Sie wieder Paragraphen, welche auf das allereinschneidendste in das Arbeisverhältniß der Seeleute eingreifen.
Es ist z.
B. danach der Seemmann berechtigt, ohne weiteres seine Entlassung zu fordern, wenn er mißhandelt wird.
Ist es nicht unter diesen Umständen recht und billig, daß er vor ein Seemannsamt kommt, wo neben dem Offizier ein see- U ) befahrener Schiffsmann als Beisitzer sitzt
Der 8 91 ist der Paragraph, welcher mit Geldstrafe bis zum Betrag einer Monatsheuer den Schiffsmann bestraft, welcher sich einer gröblichen Verletzung seiner Dienstpflicht schuldig macht.
Also hier, meine Herren, haben Sie vor dem Seemannsamt die Entscheidung über das ganze Gebühren des Seemanns während der Fahrt, während er sich im Dienst befindet.
Im 8 101 heißt es: „Mit Geldstrafe bis zu 60 Mark oder mit Haft bis zu 14 Tagen wird ein Schiffsmann bestraft, welcher die polizeilichen Bestimmungen, die bei der Anmusterung und Abmusterung gegeben sind, nicht erfüllt.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, hier im einzelnen sämmtliche Bestimmungen durchzugehen; aber, meine Herren, das kann doch gesagt werden, daß den Seemannsämtern der ganze Arbeitsvertrag, die ganze Thätigkeit des Seemanns bei Ausübung und Erfüllung seines Arbeitsvertrags zur Untersuchung und Urtheilsfällung überwiesen ist.
Ist das etwas, was leicht genommen werden kann
Kann man da sagen: es ist einfach eine unwichtige Administrationsmaßregel, wenn der Seemann hier vor das Gericht kommt
Nein, es ist gerade das, was das Leben des Seemanns ausmacht, was vor die Seemannsämter kommt.
Es ist der Reflex der ganzen wirthschaftlicheu und sozialen Gegensätze, welche im Schiffsdienst entstehen, die zur Aburtheilung vor das Seemannsamt kommen.
Nun, meine Herren, wird gesagt, es geht gegen die Disziplin!
Der Herr Berichterstatter sowohl wie der Herr Staatssekretär sagten, es gehe gegen die Disziplin, wenn man einen Schiffsmann hier urtheilen läßt.
Ich muß sagen, ich bin erstaunt, so etwas zu hören.
Handelt es sich hier denn um Disziplin vor diesem Gericht
(Zuruf rechts.)
2772 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1901.
(».
Hcrzfeld.)
M Es handelt sich doch nur darum, daß gewisse Thatbestände, welche den Seemann straffällig machen, durch ein gewisses Gericht untersucht und bestraft werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Handelt cs sich darum, daß hier Anordnungen des Schiffers oder der Schiffsoffiziere gebilligt werden sollen oder nicht
Nein, es handelt sich um ein ordentliches Strafverfahren, darum, daß die Leute bis zu drei Monaten ins Gefängniß geschickt werden können.
Jener ist der Standpunkt, welchen der Entwurf der ersten Seemannsordnung von 1872 einnahm, indem er den Offizieren und Kapitänen die Strafjustiz gegen die Leute übertrug.
Schon damals lehnte sich der Reichstag dagegen auf.
Gerade die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, daß es sich hier um die Disziplin handle, zeigen mir, daß vor den Scemannsämtern nicht der Thatbestand, nicht das wirkliche Recht, sondern die Disziplin, d. h. der Wille der Kapitäne zum Ausdruck kommt.
Das ist es, was uns veranlaßt, diesen Schiffsmann niederer Charge zu fordern, weil es sich nicht darum handelt, die Disziplin aufrecht zu erhalten, welche der Kapitän oder die Offiziere auszutheilen belieben.
Bedenken Sie, es sind doch die Kapitäne wie die Offiziere auch Menschen, die Schwächen, Lastern auch ausgesetzt sind.
Es kaun sich also nicht darum handeln, Disziplin zu üben, sondern Neckt zu sprechen.
In Bezug auf die Vergehen, welche die Seeschöffengerichte gegenüber Kapitänen und Offizieren abzuurtheilen haben, handelt es sich auch darum, die soziale Fürsorge, welche die Seemannsordnung den Leuten geben will, durchzuführen.
Sehen Sie doch, was hier deni Seemannsamt zur Aburtheilung zugetheilt wird.
Da heißt es: Mit Geldstrafe bis zu einhundertundfünfzig Mark oder mit Haft wird bestraft ein Kapitän, oft welcher 1.
1 es unterläßt, für die Bekanntgabe der Vorgesetzten durch Aushang (Z 3 Abs.
4) Sorge zu tragen; 1«.
es unterläßt, bei der Anheuerung dem Schiffsmanne den vorgeschriebenen schriftlichen Ausweis (Z 25) einzuhändigen.
a.
den ihm in Ansehung der Musterung obliegenden Verpflichtungen nicht genügt oder unterläßt, dafür zu sorgen, daß die Musterrolle sich während der Reise au Bord befindet; 2.
1 bei Verhandlungen, welche sich auf eine Musterung oder eine Eintragung in ein Seefahrtsbuch beziehen, wahre Thatsachen entstellt oder unterdrückt oder falsche vorspiegelt, um ein Seemannsamt zu täuschen; dann a der Vorschrift des tz 32 Abs.
3 zuwider dem Schiffsmann ohne triftigen Grund die Erlaubniß zum Verlassen des Schiffes verweigert.
Sie sprachen von dem neuen Recht, das Sie mit dem Urlaub den Seeleuten geben.
Ist es da nicht richtig, daß das Gericht, welches zu beurtheilen hat, ob der Urlaub mit Recht oder Unrecht verweigert worden ist, nicht den Willen des Kapitäns, sondern das Recht zum Ausdruck bringt.
Ich meine, daß gerade die Bestimmungen, die gegen Kapitän und Offiziere wegen Verletzung der zu Gunsten der Schiffsleute gegebenen Bestimmungen sich richten, ausschlaggebend sein müssen, um diese niedrigen Chargen in das Gericht hineinzubringen, damit die soziale Fürsorge für die Seeleute wirklich durchgeführt wird, damit nicht der Kapitän bei deren Nichtdurchführung oder Verletzung straflos ausgeht, weil über den Kapitän ein Gericht von Kapitänen urtheilt, welche nach ihrer ganzen Anschauung, nach ihren ganzen Beziehungen die Sache anders (6) auffassen, als sie aufgefaßt werden muß, um die soziale Fürsorge wirklich zur Durchführung zu bringen.
Dann heißt es weiter in dem Paragraphen: „Der Kapitän, welcher die Sonntagsbestimmungen oder diejenigen über die zehnstündige Arbeitszeit nicht ausführt, wird so und so bestraft ''.
Was nützen diese Bestimmungen, wenn keine Instanz da ist, die in gerechter Weise für ihre Ausführungen sorgt

Wir haben daher keine andere Instanz als das Seeschöffengericht.
Sie können alle diese neuen Bestimmungen sozialer Fürsorge durchgehen.
Alle kommen vor das Seeschöffengericht.
Deshalb kann ich nur dringend bitten: gestalten Sie dieses Gericht so, daß man von ihm erwarten kann, daß diese Bestimmungen für den Seemann niederer Charge auch durchgeführt werden.
Weiter sollen auch die Bestimmungen gegen die Rheder wegen Verletzung der Sonntagsordnnng u. s. w. vor das Seeschöffengericht kommen.
Kann da irgend jemand zweifeln, daß diese Bestimmungen einfach auf dem Papiere stehen, wenn wir den Regierungen in Hamburg und Bremen es überlassen, sich die Leute, welche das Gericht bilden, auszusuchen
Wenn Sie, meine Herren, wollen, daß die neue Seemannsordnung mit ihren sozialen Bestimmungen nicht bloß auf dem Papiere steht, dann können Sie nicht anders, als unsern Antrag annehmen, welcher eine Instanz schafft, von der man annehmen kann, daß sie dafür sorgen wird, daß die Bestimmungen auch durchgeführt werden.
Es ist nun von dem Herrn Staatssekretär weiter gesagt worden, es handle sich hier um ein Standesgericht.
Ja, ich weiß nicht, warum man davor zurückschrecken soll.
Es existirt ein solches Gericht, das Seeamt, schon seit dem Jahre 1877, welches den Kapitänen das Patent entziehen kann.
Das ist das Schlimmste, was einem Kapitän passiren kann, viel schlimmer, als wenn eine (v) Strafe von 150 Mark oder 3 bis 4 Wochen oder Monaten Gefängniß verhängt wird.
Und für das Sceamt ist seinerzeit festgestellt worden, daß darin mindestens zwei Kapitäne sitzen müssen (hört!
hört!)
neben zwei anderen Beisitzern.
Warum also diese Furcht vor dem Standesgericht
Aber selbst wenn ein solches Gericht nicht bestände, sind wir ewig gebunden
können wir niemals in sozialer Beziehung fortschreiten
Ich möchte nun nur noch mir ein paar Worten auf das zurückkommen, was der Herr Kollege Kirsch gesagt hat, woraus er folgert, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Cahensly besser sei als der mistige.
Unser Antrag bestimmt auch die Oeffentlichkeit des Verfahrens.
Da muß ich denn sagen, wie man sich heutzutage noch dagegen sträuben kann, daß das Strafverfahren, in dem auf Gefängniß bis zu 3 Monaten erkannt wird, ein öffentliches ist.
Das geht wirklich über mein Auffassungsvermögen.
Es sollte mich wundern, wenn es im Reichstag nur einen Abgeordneten gäbe, der noch gegen die Oeffentlichkeit wäre.
(Sehr wahr!
links.)
Es wundert mich vor allem, daß das Zentrum sich dagegen erklären kann, das doch an seiner eigenen Haut erfahren hat, was die Nichtöffentlichkeit des Verfahrens heißt.
Die Oeffentlichkeit des Verfahrens ist ein großes Mittel, um den Seeleuten die Fürsorge zu gute kommen zu lassen, die ihnen die Seemannsordnung geben will.
Wenn hinter verschlossenen Thüren verhandelt wird, so wissen wir nicht, was geschieht; wenn aber öffentlich verhandelt wird, hören wir, was geschieht, und die Richter, die dort sitzen, werden sich hüten, nicht so zu erkennen, wie das Recht es fordert.
Ich kann nicht glauben, daß es einen einzigen Abgeordneten giebt, der grundsätzlich Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1901.
2773 '(L.) gegen die Oeffentlichkeit des Verfahrens sich stellt, nachdem selbst beim Militärversahren die Oeffentlichkeit des Verfahrens vorgeschrieben ist.
(Sehr richtig!
links.)
Kollege Metzger sagte schon, der Vertreter des Auswärtigen Amts erklärte in der Kommission: das kann nicht geschehen, daß wir urdi et orlli verkünden, was in den Seemannsämtern vorgeht.
Dieser Ausspruch ist bezeichnend.
Ich meine, dieser Ausspruch sollte die Herren, die wirklich die soziale Fürsorge für die Seeleute wollen, unter allen Umständen dahin bringen, daß die Oeffentlichkeit hergestellt wird.
Wir wollen das ui-bi et ei- 'm verkünden; gerade darin liegt ein Theil der Fürsorge, welche den Seeleuten der niederen Chargen gegeben werden soll.
Dann wird noch gesagt: wir können keine Schöffen einführen, wir müssen Beisitzer haben.
Es ist schon ausgeführt worden, die Landesregierungen ernennen die Beisitzer, und was die Landesregierungen ernennen werden, wie die Landesregierungen nun einmal sind und sein müssen unter den gegebenen Machtverhältnissen, da wird es wohl kaum einem Widerspruch begegnen, wenn ich behaupte, daß die Beisitzer, welche die Landesregierungen ernennen, insbesondere die Negierungen der großen Seemannsämter Hamburg und Bremen, höchst wahrscheinlich keine scebefahrenen Schiffsleute sind, welche sich besonders der Interessen der niederen Chargen angenommen hätten.
Was steht dem im Wege, strikte und feste Bestimmungen zu treffen, wie diese Leute ernannt, und die Reihenfolge, in der sie berufen werden sollen
Der Herr Kollege Kirsch sagt: 1 wir können das nicht in die Seemaunsordnung hineinschreiben.
Das haben wir nicht einmal gethan, wir haben es den Negierungen überlassen, diese Bestimmungen zu treffen; aber warum diese Bestimmungen nicht getroffen werden können, sehe ich nicht ein.
Das hat sich der Herr Kollege (s) Kirsch vergeblich bemüht auch nur anzudeuten.
Es geht ganz gut, daß die Landesregierungen bestimmte Verordnungen erlassen, welche feststellen, nach welcher Methode und nach welcher Reihenfolge die Leute, welche als Beisitzer beim Seeschöffengericht zu fungiren haben, gewählt werden sollen.
Es ist gar keine Frage, daß dies geschehen kann; es handelt sich einfach auch wieder darum: soll man den Seeleuten die soziale Fürsorge geben, welche sie verlangen können, oder soll man sie ihnen nur halbwegs geben, sie ihnen verkümmern
Davon, daß nicht genügend Leute gefunden werden, wie der Herr Staatssekretär oder vielleicht der Herr Kollege Kirsch anführte, kann keine Rede sein.
Es giebt auch nicht einen Hafen im Deutschen Reich mehr, wo nicht befahrene Schiffsleute sind, die auf dem Lande arbeiten, sei es, daß sie eine Unfall- oder Invalidenrente haben, sei es, daß sie freiwillig einen anderen Beruf gewählt haben.
Solche Leute sind überall, auch in kleinen Häfen; das wird Ihnen jeder praktische Seemann sagen.
Wenn also beschlossen wird, daß wir nicht Schöffen, sondern von der Regierung ernannte Beisitzer haben, so heißt das nichts anderes, als daß wir den herrschenden Klassen die Auswahl dieser Beisitzer unumschränkt gestatten wollen.
Meine Herren, ich möchte Sie zum Schluß bitten, für unseren Antrag zu stimmen.
Irgend etwas Unausführbares liegt in ihm nicht, aber in seiner Annahme liegt in der That ein sozialer Fortschritt.
Es liegt darin ein Weg, um die deutschen Seeleute bei der deutschen Handelsflotte zu halten, sie dahin zu bringen, sich auf der deutschen Flotte wohl zu fühlen, ihnen das Gefühl zu geben, daß es eine Instanz giebt, wo sie ihr Recht finden.
Eine solche Maßregel befördert nach meiner Meinung viel mehr das, was die neue Seemannsordnung ja auch befördern will: das Zurückhalten der deutschen Seeleute bei der deutschen Flagge, als alle Strafbestimmungen.
Nicht Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Sessll'ii.
19001902.
Strafbestimmungen, nicht Polizeimaßregeln sind es, welche (0) die deutschen Seeleute bei der deutschen Flagge halten, sondern soziale Maßregeln, und eine dieser sozialen Maßregeln, welche ganz eminent dazu beitragen kann, daß die deutschen Seeleute das Gefühl erhalten, daß sie ihr Recht finden, ist gerade diese Bestimmung des Z a nach unserem Antrag.
Deshalb möchte iF Sie bitten, ihn anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bnndesrath, Senator der Freien Hansestadt Bremen Pauli.
Dr. Pauli, Senator, Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie Hansestadt Bremen: Wenn mich irgend etwas in meiner Ansicht, daß der Antrag der Herren Albrecht und Genossen nicht das Richtige trifft, hat bestärken müssen, so ist es die außerordentlich lebhafte Rede, die wir soeben gehört haben.
Sie suchte namentlich geltend zu machen, daß es sich vielfach um Vergehen der Kapitäne handele, und forderte deshalb, es müsse ein Schiffsmann da sein, der nach dem Rechten sehe.
Die ganze Rede war durchtränkt von dem Gefühl, es gelte jetzt, den Schiffsmannsstand in die Lage zu setzen, über die Kapitäne das Urtheil zu fällen.
Ich glaube, es kommt namentlich darauf an, daß wir Garantien schaffen für eine gute, gerechte Rechtspechung.
Der Herr Vorredner hat nachdem er bemerkt hatte, die Hauptseemannsämter würden ja in Hamburg und Bremen sein, und dann dem Reichstage zu Gemüthe geführt halte, welche Garantien da vorhanden seien, daß gute, gerechte Richter in die Stellen hineingesetzt werden sich erlaubt zu sagen: wer seien denn die Regierungen der Hansestädte
Ohne diese Frage zu beantworten, ist er fortgefahren: die Herren sind abhängig von dem Hauptstande, der für die Hansestädte maßgebend ist, von den Rhedern.
(Zuruf.)
1 (v) —Ich höre ein leises „sehr richtig!
Ich möchte Herrn Bebel bitten, aus der Vergangenheit Bremens auch nur ein einziges Beispiel anzudeuten oder nachzuweisen, wo der Senat von Bremen sich von den Rhedern abhängig gemacht hat.
Ich glaube, er wird in einiger Verlegenheit sein, wenn er strenge bei der Wahrheit'bleiben will, wie ich von ihm voraussetze.
Was die Berufung von Schiffsleuten in das Seemannsamt betrifft, so habe ich meinerseits gegen die Berufung tüchtiger, zuverlässiger, unbefangener, von Agitation unbeeinflußter Schiffsmänner (Zurufe) —jawohl!
das ist sehr wichtig von der Agitation unbeeinflußter Schiffsmänner in das Seemannsamt durchaus nichts einzuwenden, bin vielmehr überzeugt, daß der bremische Senat— für den Hamburgischen Senat kann ich nicht reden, sondern nur die gleiche Ueberzeugung persönlich aussprechen sich lebhaft bemühen wird, gerade darauf sein Absehen zu richten, den Schiffsmannschaften auch zu zeigen, daß wir wünschen, daß ihnen das Recht auch nach ihrer Meinung möglichst werde, und daß Schiffsmänner auch in die Secmannsämter hineingebracht werden.
Ich stimme aber dem Herrn Staatssekretär völlig bei und ich bestätige, daß sämmtliche Bundesseestaaten darin einer Meinung sind —, daß nicht in das Gesetz hineingeschrieben werden darf, es solle ein Schiffsmann im Kollegium sitzen, also auch für Fälle, wo ein Offizier oder der Schiffer abzuurtheilen ist.
Ich kann mir wohl den Fall denken, daß ein erfahrener alter Schiffsmann ein durchaus geeigneter Richter ist, um über ein Vergehen eines Offiziers abzuurtheilen, ich kann mir das auch praktisch vorstellen; aber in das Gesetz hineinzuschreiben, cs soll unter allen Umständen ein Schiffsmann drin sitzen, das ist ein Hineintragen der 380 2774 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1901.
M Standesgegensätze in das Gesetz, wie es bisher unerhört und noch nirgend vorgekommen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Umgekehrt ist es nicht.
Es ist hier mehrfach gefragt worden, wie würde denn die Disziplin dadurch berührt.
Die Disziplin wird dadurch allerdings, jedenfalls indirekt berührt; sie leidet darunter, wenn der Schiffskapitän Leute an Bord hat, die aburtheilen können und prinzipiell im Gesetze berufen sind, abzuurtheilen über die Vergehen ihrer Vorgesetzten.
Darunter leidet die Disziplin, darunter leidet die Autorität des Vorgesetzten, und daher ist es bisher nie dagewesen, daß man so etwas im Gesetz statuirt hat.
Ich halte es für das größte Unglück, wenn solche Standesgegensätze in das Gesetz hineingetragen werden.
Nun sagt der Herr Vorredner, das Hineintragen von Standesfragen werde von uns zwar als unzulässig bezeichnet, aber wir hätten doch das Seeamt, wo die Kapitäne drinsitzen müssen: sei das nicht der Kapitänsstand, der dort abzuurtheilen habe
Meine Herren, das ist eine Begriffsverwirrung, der ich nicht folgen kann.
Das Seeamt ist mit Kapitänen besetzt, weil es sich darum handelt, Sachverständige zu haben, die über Versehen abzuurtheilen haben, die sich Kapitäne auf See haben zu Schulden kommen lassen, oder die die Maßregeln von Kapitänen oder Offizieren auf ihre Zweckmäßigkeit prüfen sollen.
Dazu muß man möglichst erfahrene ältere Herren haben.
Ganz genau, wie man in kaufmännischen Angelegenheiten, in Handelssachen Kaufleute als Beisitzer des Handelsgerichts hat, so hat man berufene Kapitäne in diesen Fragen der Navigation als Beisitzer gewählt.
Ich bitte Sie deshalb, bei dicKm ersten Schritt, der hier gemacht wird, die Standesverhältnisse nicht in das Gesetz hineinzutragen.
Die Seemannsordnung soll sich erst bewähren auf Grund dieser neuen Vorschriften.
Ich G) halte es für sehr bedenklich, dem neu zu schaffenden Seemannsamte dieses Ding mit in die Wiege zu legen, und bitte Sie, davon Abstand zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath v. JonquiöiFs.
v. Jonquwres, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, nur noch wenige Worte in Ergänzung der bisherigen Ausführungen, die vom Negierungstische aus und seitens einzelner Mitglieder des Hauses gemacht worden sind.
Ich halte es für richtig, nochmals hervorzuheben, wie die Ansprüche der Herren von der linken Seite wegen der Gestaltung der Seemannsämter immer weiter gegangen sind.
Zuerst richteten sich ihre Vorwürfe cs ist das bei der ersten Lesung in der verflossenen Session von dem Herrn Abgeordneten Metzger hervorgehoben worden dagegen, daß eine einzelne Verson über die Seeleute Strafjustiz üben soll, und zwar war speziell Hamburg und Bremen der Vorwurf gemacht worden, daß dort durch die Landesgesetzgebung die Einrichtung so getroffen worden sei.
Dem Wasserschaut in Hamburg wurden die größten Vorwürfe gemacht, welches Elend er über die Familien durch die Anordnung so erheblicher Geldstrafen, die die Summe von 10- bis 12 000 Mark erreicht hätten, gebracht habe, ohne daß hinzugesetzt war, wie hoch die Strafe im einzelnen Falle sich belief.
Wir haben eine Statistik hierüber, und es ist festgestellt worden, daß im Jahre 1899 unter den in Hamburg verbüßten Strafen 161 Fälle sich bewegten innerhalb eines Strafmaßes von 3 bis 10 Mark, und 297 Fälle diese Grenze überschritten und immer noch unter dem Höchstbetrage von 30 Mark blieben.
Jedenfalls, mit.
einer Zahl von t- bis I2v00 Mark zu operiren, ist immerhin etwas bedenklich.
Nun hat die Kommission in ihren Beschlüssen diesen Vorwürfe« begegnen wollen und gesagt: nein, eine Person (6) soll nicht urtheilen, wir wollen die Garantie geben, daß ein Kollegium, eine Mehrheit von Richtern über euch abzuurtheilen hat, und es wurde als Vorbild dabei genommen wie dies bereits von anderer Seite hervorgehoben worden ist die Einrichtung, die in Oldenburg und in Preußen besteht, nämlich, daß das Seemannsamt außer dem Vorsitzenden aus zwei schiffahrtskundigen Beisitzern bestehen soll.
Der Herr Abgeordnete Metzger hatte in der Verhandlung am 26.
März 1900 gesagt: „Es besteht in Preußen die Vorschrift, daß bei Strafsachen das Seemannsamt zwei Sachverständige als Beisitzer zuzuziehen hat.
Ich habe schon bemerkt, wenn dies auch in Hamburg und Bremen der Fall wäre, so wäre höchst wahrscheinlich diese Forderung gar nicht gestellt worden.
Nun, meine Herren, durch den Kommissiousbeschluß ist nun dasjenige, was damals als Desiderium hingestellt wurde, erfüllt.
Aber der Konrmissionsbeschluß erfüllt weiterhin auch noch ein anderes Postulat.
Es wurde vorhin von dem Herrn Abgeordneten Herzfeld, und zwar mit Recht, betont, der Schwerpunkt der Verhandlung liege in der ersten, wenn auch formell provisorisch entscheidenden, Instanz.
Die Anrufung des ordentlichen Gerichts ist den Seeleuten ja in der Regel durch die thatsächlichen Verhältnisse abgeschnitten.
Darum wurde der Wunsch geäußert, daß die erste Instanz auch die nöthige Sachkunde biete.
Auch darin kommt der Kommissionsbeschluß, auf dessen Standpunkt die Regierung steht, den Wünschen entgegen; denn er bestimmt, daß zwei schiffahrtskundige Beisitzer dem Seemannsamt angehören sollen.
Meine Herren, ich glaube, es ist genug, wenn dem Wunsche nach Abänderung des bisherigen Verhältnisses in dieser Weise Rechnung getragen wird.
Ich möchte aber noch erwähnen, wie die Sache sich in dem Staate verhält, der die neueste, gewissermaßen moderne Seegesetzgebung aufzuweisen hat.
Das ist (v) Norwegen mit seinem Seegesetz von 1893.
In Norwegen haben wir noch die Vorschrift im Z 102 des Seegesetzes, daß, wenn sich jemand von der Mannschaft der Verletzung der vorgenannten Dienstordnung schuldig macht, er mit dem Verluste der Heuer durch den Schiffer bestraft werden kann, und es folgen nun alle diejenigen Delikte der Disziplin, die bei uns durch Z 111 der Kognition der Seemannsämter unterstellt werden.
In Norwegen, dem Staate, der die liberalste Gesetzgebung hat, die man nur wünschen kann, hat man noch den Schiffer für geeignet gehalten, die Straffuuktion zu üben, die bei uns schon seit 1872 in die Hände einer Behörde gelegt ist.
(Hört!
hört!)
Nun ist gesagt worden: wir1haben1ja schon ein Standesgericht für die Kapitäne, nämlich in den Seeämtern.
Herr Senator Pauli hat schon darauf hingewiesen, wie unzutreffend dieser Vergleich ist.
Ich möchte das aber noch etwas verschärfen: ich betone, daß die Seeämter nun und nimmer Strafjustiz zu üben haben.
1 Reden Sie meinetwegen von der Strafe einer Patententziehung; es ist keine Strafe im Sinne des Gesetzes.
Die Seeämter sind überhaupt nicht nur oder vorwiegend dazu berufen, den Kapitänen das Patent zu entziehen; das ist lediglich eine Beigabe.
Die Seeämter haben zunächst die Aufgabe, zu untersuchen, welches die Ursachen des Schiffsunfalls sind.
Es sind im Z14 des1Gesetzes1vom 27.
Juli 1« 77 eine Reihe von Gesichtspunkten angegeben worden, und zwar schifffahrtstechnischer Natur, die durch die Untersuchung des Seeunfalls aufgeklärt werden sollen, u. a. auch die baulichen Einrichtungen des Schiffs, der Zustand der Fahrwasser, des Lootsenwesens und ähnlicher Einrichtungen, die mit der Gewerbebefugniß der Schiffer nichts zu thun haben.
Hunderte von seeamtlichen Untersuchungen werden abgehalten, ohne daß jemals die EntReichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1901.
277S (L) Ziehung des Patents in Frage käme.
Hierauf gerichtete Anträge sind vielmehr nur verhältnißmäßig selten gestellt worden.
Freilich kann, wenn der Schiffer den Seeunfall verschuldet hat, das Seeamt ihm auf Antrag des Reichskommissars das Patent entziehen.
Aber es handelt sich dabei nicht um eine Strafe, sondern es handelt sich genau nm dasselbe, als wenn einem sonstigen Gewerbetreibenden, der einer Konzession bedarf, diese Konzession entzogen wird.
Nehmen Sie einen Schankwirth, einen Pfandleiher, eine Hebamme, denen kann nach der Gewerbeordnung die Konzession entzogen werden.
Durch wen
Nun und niemals durch ein ordentliches Gericht, da es sich nicht um einen Akt der Strafjustiz handelt, sondern um eine Verwaltnngsmaßnahme, die dem entsprechend durch eine Verwaltungsbehörde oder ein Verwaltungsgericht vollzogen wird.
Genau so handelt es sich bei der Patententziehung gegen einen Kapitän um eine Verwaltnngsmaßnahme; und damit diese VerwaltungsMaßnahme, ebensowie die Feststellung der Ursachen des Seeunfalls selbst, zweck- und sachgemäß durchgeführt wird, hat man das Seeamt entsprechend zusammengesetzt und dafür gesorgt, daß Leute darin sitzen, die die Verhältnisse zu beurtheilen wissen.
Daß es sich hier nicht um eine Strafe handelt, geht auch daraus hervor, daß das Seeamt vor die Frage gestellt ist, dem Kapitän entweder das Patent überhaupt zu entziehen oder gar nicht, namentlich nicht auf bestimmte Zeit.
Entweder ist der Kapitän fähig, seinen Beruf auszuüben, dann bleibt ihm das Patent, oder er ist unfähig, daun wird es ihm dauernd genommen.
Nicht aber wird er durch vorübergehende Patententziehung in höherem oder minderem Maße gestraft.
Auch das stimmt nicht mit der Straftheorie.
Meine Herren, die Frage, ob hier die Oeffentlichkeit nothwendig ist oder nicht, möchte ich nicht erörtern.
Der Herr Abgeordnete Herzfcld hat in so (L) eklatanter Weise an die Herren vom Zentrum appellirt, daß ich zunächst dieser Seile des Hauses überlassen möchte, das Wort zu ergreifen, wenn es für nöthig befunden wird.
Was die Frage der Disziplin betrifft, so ist doch, glaube ich, ein Mißverständniß dort vorgekommen.
Die Disziplin ist in den Vordergrund gestellt worden, nur unter dem Gesichtspunkte, daß, wenn man obligatorisch einen befahrenen Seemann niederer Charge in das Seemannsamt berufen muß, dann dieser Seemann naturgemäß auch in die Lage kommt, über die Delikte eines Schiffers aus Z 108 zu Gericht zu sitzen, und das hat man aus disziplinären Gründen für unzulässig erklärt.
Würde der Vorschlag Gesetz, daß einer der Beisitzer den seebefahrenen Seeleuten niederer Ordnung angehören muß, so wäre vom Standpunkte der Disziplin unbedingt nöthig, wieder durch besondere Vorschriften die Möglichkeit aus.
zuschließen, daß ein Schiffsmann über einen Schiffer zu Gericht sitzeu kann.
Man würde dann aber weiter auch erwägen müssen, ob es vom disziplinären Standpunkte aus möglich sei, daß ein Schiffsmann über einen Schiffsoffizier, und wieder, ob ein Scbiffsofffzier über einen Schiffer zu Gericht sitzen kann.
Es würde sich voraussichtlich eine sehr ins Einzelne gehende Kasuistik ergeben, wennn man für alle diese Fälle Anordnungen treffen wollte.
Kurz und gut, es erscheint das Beste, wenn das Gesetz sich von Bestimmungen darüber freihält, welcher Charge der Seeleute die schiffahrtskundigen Beisitzer des Seemannsamts angehören müssen; das ist am besten den Landesregierungen zu überlassen, die die Organisation der Seemannsämter zu regeln haben.
Schenken Sie da sowohl den Hansastädten wie den übrigen Bundesseestaaten das unbedingt erforderliche Vertrauen!
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr (0) Abgeordnete Herzfeld hatte es vorhin so dargestellt, als ob die Entscheidung über diesen Paragraphen dafür bestimmend wäre, ob wir überhaupt die Bahn der sozialen Förderung für die Seeleute beschreiten wollen oder nicht, und hat uns deshalb empfohlen, die Anträge seiner Fraktion anzunehmen.
Ich möchte Sie trotzdem dringend bitten, diese Anträge nicht anzunehmen, sondern es bei dem Beschluß der Kommission zu belassen.
Ich möchte Sie auch bitten, die Anträge Cahensly abzulehnen, und zwar aus den Gründen, die von den verschiedensten Seiten aus dem Hause und von den verbündeten Regierungen klar und deutlich vorgetragen worden sind.
Wenn nun vorhin hingewiesen wurde, daß man auch bei den Gewerbegerichten die Standesgenossen über ihresgleichen urtheilen ließe, daß ebenso in den Schiedsgerichten eine solche Vertretung der Standesinteressen vorkomme, so ist schon in der Kommission darauf hingewiesen, daß es sich hier um etwas ganz anderes handelt.
Es handelt sich hier nicht um Streitigkeiten über Lohn und Arbeitsbedingungen, wie sie bei den Gewerbegerichteu, oder um zivilrechlliche Ansprüche wie beim Schiedsgerichte w. vorliegen.
Darin hat Herr I) --.
Herzfeld ganz recht: es handelt sich hier in erster Linie, wie er sich ausdrückte, um „das regelmäßige Strafverfahren ''.
Aber gerade weil es sich um das regelmäßige Strafverfahren handelt, sollten wir dem Antrage widerstehen, hier Staudesgerichte, Standesvertretungen zu verlangen, sondern sollten die Zusammensetzung erst recht so vornehmen, wie es von der Kommission vorgeschlagen ist, ein Kollegium begründen mit zwei sachkundigen Beisitzern.
Auch uns liegt alles daran, daß die Seemaunsämter so zusammengesetzt werden, wie von jener Seite auf das nachdrücklichste betont ist, daß der Seemann sein Recht finden kann, und wir sehen ein das ist in der Kommission von der großen Mehrheit anerkannt —, daß dabei (v ein kollegalisches Verfahren das wünschenswertheste ist, wie es die Herren Sozialdemokraten früher ja allein für das erstrebenswerthe Ziel angesehen haben.
Wenn jetzt eine kollegalische Besetzung in dem Gesetze vorgeschlagen wird, 1 so sind die Bedenken, 1 die man bisher namentlich gegen die Besetzung des Hamburger Seeamtes durch einen einzigen, tüchtigen energischen Mann gehabt hat, doch beseitigt worden.
Ich möchte aber darauf hinweisen: wenn Herr Cahensly vorher sagte, es herrsche eine allgemeine Entrüstung in Hamburg über den Wafferschaut und seine Rechtsprechung, so ist er wohl falsch berichtet.
Man hat diesem altverdienten und braven Beamten vielleicht den Vorwurf machen können, daß er etwas stramm den Begriff der Disziplin aufrecht erhält.
Aber daß eine allgemeine Entrüstung in Hamburg gegen ihn existire, wird der Herr Kollege Cahensly in allem Ernst auch nicht aufrecht erhalten wollen.
Wenn wir also jetzt eine kollegialische Behörde einrichten, so sind die Garantien gegeben, daß wirklich eine Aburtheilung aller der im Z 111 aufgezählten Strafthaten stattfindet, wie sie im Interesse der sozialen Gerechtigkeit gewünscht werden kann, zumal da es sachkundige Männer sein sollen, die als Beisitzer fungiren.
Damit sollte man sich begnügen.
Ich warne Sie, den Weg zu beschreiten, den ja auch der Herr Kollege Kirsch mit Herrn Cahensly nicht gegangen ist, hier Standesgerichte einzuführen, wo es sich darum handelt, Strafsachen zu entscheiden.
Wir alle wollen, daß die sozialen Vortheile der Seemannsordnung unseren braven Seeleuten zu gute kommen; aber ich glaube, es wäre völlig verfehlt, wenn wir die Seemannsämter so zusammensetzen, wie sie die Herren der äußersten Linken fordern.
Deshalb bitte ich um Beibehaltung der Kommissionsbeschlüsst.
380 »2776 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1901.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Bargmann, Abgeordneter: Meine Herren, es scheint Uebereinstimmung darüber zu bestehen, daß die kollegialische Besetzung der Seemannsämter, wie sie schon jetzt in Oldenburg und Preußen besteht, eine Nothwendigkeit ist, und daß der bisherige Zustand, daß ein Beamter, der Wasserschaut, die Entscheidung in diesen Fällen hat, nicht mehr aufrecht erhalten werden kann.
Insofern erhält allerdings der Kommissionsbeschluß einen Fortschritt gegenüber dem bestehenden Nechtszustande.
Ich bin aber der Ansicht, daß man darüber hinaus nach zwei Richtungen weiter gehen kann, nämlich erstens, daß einer der Beisitzer oder Schöffen aus dem Kreise der seeerfahrenen Seeleute zu entnehmen ist, und zweitens, daß die Verhandlung und Entscheidung, die Verkündung der Urtheile vor dem Seemannsamt eine öffentliche und mündliche sei.
Meine Herren, es wird gesagt, daß durch die Hinzuziehung eines Mannes aus den seeerfahrenen Schiffsleuten zu den Beisitzern die Disziplin gefährdet werde.
Es ist aber schon von anderer Seire ausgeführt worden, daß es sich hier nicht darum handelt, Disziplinarmaßregeln zu ergreifen, daß vielmehr Gesetzesauslegung und Urtheilsbildung, die Subsnmirung von Thatbeständen unter die Gesetzesbestimmungen die Aufgabe dieser Seeämter sind, und daß daher von einer Gefährdung der Disziplin keine Rede sein kann.
Es mag freilich den Kapitänen unangenehm sein, daß Leute aus der Schiffsbesatzung über Verfehlungen, die sie gegen die Seemannsordnung begehen, mit zu Gerichte sitzen.
Andererseits aber kann man es den Seeleuten nicht verdenken, wenn es ihnen unangenehm ist, daß drei Kapitäne oder Schiffsoffiziere über ihre Verfehlungen urtheilen, und ich meine, was dem einen recht ist, das sollte dem anderen billig sein.
Dann, meine Herren, erhebt sich noch die Frage, ob G) die Verhandlung und Entscheidung eine öffentliche und mündliche sein soll.
Ich glaube, daß jeder Freund der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des Gerichtsverfahrens hierfür eintreten muß.
Es ist ja richtig, daß der Strafbescheid ein Provisorium ist, daß der Schiffsmann das Recht hat, dagegen auf gerichtliche Entscheidung anzutragen, und erst dann der vorläufige Bescheid rechtskräftig wird.
Da aber einem Schiffsmann sehr häufig die Gelegenheit mangelt, einen Einspruch dagegen zu erheben, so wird thatsächlich dann das Provisorium zu einem Desinitivum, und da sollte man doch alles anwenden, um auch in dieser Instanz die Garantien der Rechtsprechung zu verstärken.
Das ist aber thatsächlich in den Kreisen der davon betroffenen Seeleute nur dann der Fall, wenn einer der ihrigen mit zu Gerichte sitzt und bei der Entscheidung mitwirkt.
Es muß aber meines Erachtens nicht allein die Entscheidung, sondern auch die Verhandlung eine öffentliche sein, und die Schöffen auch an der 'Verhandlung, nicht an der Entscheidung allein mitwirken.
Denn die Entscheidung gründet sich eben auf die mündliche Verhandlung, und deshalb müssen alle, die an der Entscheidung mitwirken, auch bei der mündlichen Verhandlung zugegen gewesen sein.
Meine Herren, jedenfalls werden Entscheidungen, die in dieser Weise zu Stande kommen, den Vorzug haben.
daß sie größeres Vertrauen in die Rechtsprechung der (0) Seemannsämter bei den betheiligten Kreisen erwecken, als dies bei schriftlichen Bescheiden, die hinter verschlossenen Thüren zu stände kommen, der Fall ist, wo der Vorsitzende vielleicht den Bescheid formulirt, die Akten zirkuliren läßt, und die Beisitzer sie dann unterschreiben.
Demgegenüber verdient die mündliche Verhandlung und Entscheidung ganz unbedingt den Vorzug, und werde ich daher mit meinen Freunden für die Anträge des Herrn Dr. Herzfeld und Genossen stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung der Debatte vor seitens der Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Dr. v. Levetzow und Bassermann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Herr Dr. Herzfeld hat in seinen Ausführungen behauptet, ich hätte mich bei der Besprechung des Antrags Albrecht und Genossen gegen die Oeffentlichkeit der Verhandlung und Entscheidung ausgesprochen.
Meine Herren, das ist nicht der Fall gewesen.
Wer mich gehört hat, wird Ivissen, daß ich im allgemeinen gegen den Antrag gesprochen, daß ich einzelne Sätze dieses Antrags kritisirt habe, daß ich dagegen die Bestimmung des Antrags über Oeffentlich- (G keit und Mündlichkeit überhaupt nicht berührt habe.
Wenn ich das aber nicht berührt habe, so folgt daraus schon, daß ich kein Gegner dieser Oeffentlichkeit bin; im Gegentheil, ich bin ein Freund derselben.
Präsident: Das Letztere war nicht inehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, von dem Herrn Kollegen Kirsch zu hören, daß ich mich in der Annahme, er sei kein Freund der Oeffentlichkeit des Verfahrens, geirrt habe.
Was ich angeführt habe, bezog sich also nicht auf den Herrn Kollegen Kirsch, sondern auf seinen Fraktionsgenossen, der vor ihm geredet hat.
Präsident: Meine Herren, ich schräge Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 27.
November, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Wahl des ersten Vizepräsidenten des Reichstags; 2.
1 die bereits verlesene Interpellation Bassermann auf Nr.
377 der Drucksachen; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.