Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen eine Kaiserliche Verordnung vom 17.
April 1901, betreffend die Erhebung eines Zolls auf Blauholz und eines Zollzuschlags auf Kakao aus der Republik HM.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Die Wahlen der Mitglieder des Reichstags Sittart (3.
Aachen) und v. Chrzanowski (1.
Posen) sind von der 5. resp.
6.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld, Werner und Stubbendorff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Wörle und Liebermann v. Sonnenberg in die Budgetkommission; Scherre in die Petitionskommission.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19M1901.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten (6) v. Spiegel für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete D, -.
Stephan, für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Verzeichniß der für heutige Gegenstände der Tagesordnung aä 1 und 2 angemeldeten besonderen Kommissare des Bundesraths wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: 1.
1 Für den ersten Gegenstand der Tagesordnung (Zusatzvertrag zu dem Auslieferungsvertrag mit Belgien): der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legattonsrath Herr v. Frantzius.
2.
1 Für den dritten Gegenstand der Tagesordnung (Branntweinsteuernovelle): der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr v. Koreuber, der Königliche preußische Geheime Finanzrath Herr Joeden, der Königliche preußische Geheime Regierungsrath Herr Dr. Kapp, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Wolffram.
Präsident: Von dem Herrn Reichskanzler sind der Reichstagskasse weitere 4500 Mark in Fünfmarkstücken und 8500 Mark in Zweimarkstücken der zur Erinnerung an das zwcihundertjährige Bestehen des preußischen Königthums hergestellte Denkmünze für die Mitglieder und Beamten des Reichstags zur Verfügung gestellt.
Die Herren Kollegen können sie gegen Werthersatz bei der Reichstagskasse in Empfang nehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die M) erste« nd zweite Berathung des Zusatzvertrages zu dem Auslieferungsvertrage zwischen dem Reiche und Belgien vom 24.
Dezember 1874 (Nr.
252 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Eine Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; wir können daher in die zweite Berathung sofort eintreten.
Wir treten in dieselbe ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 des Zusatzvertrags und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß Art.
1 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und nehme unter derselben Voraussetzung auch hier an, daß derselbe vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da sich auch hier niemand zum Worte meldet, und erkläre dieselbe unter derselben Voraussetzung für angenommen.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Süßstoffgesetzes (Nr.
235 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, die zwei Steuergesetze, die auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung stehen, haben bereits lange, ehe ihr Wortlaut im Bundesrath festgestellt war, in der Oeffentlichkeit Anlaß zu weit311 2274 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1901.
(Speck.)
M läufiger Diskussion gegeben, und auch hier im hohen Hause werden die Verhandlungen über diese beiden Steuergesetze wohl ziemlich eingehende werden.
Der Entwurf eines Süßstoffgesetzes verdankt seine Entstehung einer Resolution, die der Reichstag im vergangenen Jahre bei Verabschiedung des Flottengesetzes gefaßt hat.
Er trägt dieser Resolution Rechnung, indem er einerseits eine Jnlandsteuer und einen entsprechenden Eingangszoll auf alle Süßstoffe legt und andererseits vorsieht, daß die Erlaubniß zum Vertrieb von Süßstoffen im Inlands an bestimmte Kautelen gebunden wird.
Als die Resolution im Vorjahre in der Budgetkommission zur Verhandlung stand, wurde sie hauptsächlich damit begründet, daß die Süßstoffe sich im großen und ganzen als gesundheitsgefährlich darstellen, und daß es nothwendig sei, die Konsumenten vor der Gesundheitsschädlichkeit dieser Stoffe zu schützen, und ich muß gestehen, ich habe mich damals von diesen Gründen bestimmen lassen und war geneigt, auf den Boden einer Verkehrsbeschränkung bezüglich der Süßstoffe zu treten.
Nachdem ich mich aber in der Zwischenzeit mit der Materie eingehend beschäftigt habe, bin ich doch zu der Ansicht gekommen, daß eine solche Gesundheitsschädlichkeit bezüglich der Süßstoffe nicht nachgewiesen ist.
Man hat darauf hingewiesen, daß fast sämmtliche europäischen Staaten aus der gleichen Erwägung gegenüber den Süßstoffen sich geschützt haben, theils durch Verbot der Herstellung, theils durch Einfuhrverbot, bezw.
sehr hohe Eingangszölle.
Aber, meine Herren, unsere deutschen Behörden sind zu einem anderen Schluß gekommen; insbesondere das Reichs-Gesundheitsamt hat nach eingehender Erwägung sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Gesundheitsgefährlichkeit der Süßstoffe nicht erwiesen sei.
Damit befindet sich das Reichs-Gesundheitsamt im Einklang mit einer großen Reihe von Sachverständigengutachten, die den Mitgliedern des Hauses auch in ver (v) schiedenen Broschüren im Auszug oder in extenso bekannt gegeben sind.
Es ist zum Beweis der Gesundheitsschädlichkeit unter anderem gesagt worden: wenn Süßstoffe, insbesonndere Saccharin, in größerer Menge genossen werden, wirken sie unbedingt nachtheilig auf die Gesundheit.
Aber aus dieser, an sich wohl richtigen Behauptung einen Schluß auf die allgemeine Gesundheitsschädlichkeit dieser Stoffe zu ziehen, ist meiner Ansicht nach vollständig verfehlt.
Gesundheitsschädlich sind überhaupt alle Nahrungsmittel, wenn sie in allzu großen Quantitäten genossen werden.
Für den Begriff der „Gesundheitsschädlichkeit ''ist es meiner Auffassung nach unbedingt erforderlich, daß ein Nahrungs- oder Genußmittel den menschlichen Körper schädigt, wenn es in den allgemein üblichen Quantitäten genommen wird.
Die sämmtlichen vorliegenden Sachverständigengutachten sprechen sich aber dahin aus, daß die Süßstoffe zwar keinen Nährwerth besitzen, daß sie aber als „gesundheitsschädlich ''bei Genuß von geringeren Quantitäten nicht betrachtet werden können.
Der Genuß größerer Mengen ist aber bei der Beschaffenheit dieser Stoffe völlig ausgeschlossen.
Zur Begründung der Einführung einer Süßstoffsteuer wird jetzt vor allem auch ins Feld geführt, daß die künstlichen Süßstoffe dem Zuckerkonsum eine unberechtigte Konkurrenz bereitet.
Est ist aber doch mindestens zweifelhaft, ob eine solche Konkurrenz der Süßstoffe gegenüber dem Zucker thatsächlich gegeben ist.
Ich bin der Meinung, daß eine solche Konkurrenz, soweit sie überhaupt besteht, jedenfalls nur in beschränktem Maße nachgewiesen werden kann.
Denn in erster Linie hat der Konsum an Zucker im Deutschen Reiche nicht nur absolut, sondern auch relativ in den letzten Jahren bedeutend zugenommen.
Im Jahre 189798 betrug der Konsum an Zucker aus den Kopf der Bevölkerung im Deutschen Reiche 12, 32 Kilogramm, im (0) Jahre 190001 jedoch 15, 05 Kilogramm.
Man hat geglaubt, darauf hinweisen zu sollen, daß in anderen Ländern, insbesondere in England, der Konsum an Zucker noch viel größer sei, und daraus den Schluß gezogen, wir müßten danach streben, die Quantitäten, die dort vertilgt werden, wenigstens annähernd zu erreichen.
Wenn man das will, nieine Herren, müßte man aber die ganze Lebenshaltung unseres Volkes ändern, und dazu werden wir wohl nicht im Stande sein; es wird aber auch nicht Sache der Steuergesetzgebung sein können, in dieser letzteren Richtung einen Einfluß auszuüben.
Der große Zuckerkonsum in anderen Ländern, insbesondere in England, ist darauf zurückzuführen, daß dort in großen Mengen und zu allen Tageszeiten Thee genossen wird, und daß gerade zum Theegenuß Zucker in erheblichen Quantitäten nöthig ist.
Also eine Einschränkung des Zuckerverbrauchs infolge der Einführung von Süßstoffen in den Konsum hat im Deutschen Reich nicht stattgefunden, obwohl sich die Süßstoffe in einzelnen Landstrichen einer großen Verbreitung erfreuen.
Diese Ausdehnung des Verbrauchs von Süßstoffen aber ist, wenigstens in den meisten Gegenden, nicht aus Kosten des Zuckerkonsums erfolgt, sondern die Süßstoffkonsumtion, insbesondere der Verbrauch von Saccharin, hat sich meistens an Orten eingebürgert, wo früher mit Rücksicht auf den hohen Preis des Zuckers überhaupt keine Süßigkeiten genossen wurden, und insofern hat die Süßstoffindustrie das Verdienst, den armen und ärmsten Leuten den Konsum von Süßigkeiten zugeführt und möglich gemacht zu haben.
Man hat weiter gesagt: wenn wir die Süßstoffindustrie unterdrücken, so wird der Zuckerkonsum bedeutend in die Höhe gehen, und damit wird auch die Jnlandsteuer für Zucker einen bedeutend höheren Ertrag abgeben.
Aber nach dem soeben Gesagten glaube ich, daß man damit einen Fehlschluß macht, (v) Gerade in den Gegenden, die jetzt Süßstoff vorzugsweise konsumiren, wird bei Unterdrückung der Süßstofffabrikation und des Süßstoffhandels nicht Zucker an Stelle der Süßstoffe treten, sondern diesen Gegenden wird damit einfach die Möglichkeit wieder genommen, ihre Nahrungsmittel zu versüßen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn man wirklich nur die Absicht hat, den Zuckerkonsum bedeutend zu erhöhen, das einfachste und Nächstliegende Mittel wäre, daß man die Zuckerpreise etwas herabsetzt und damit auch solchen Kreisen den Zuckerkonsum möglich macht, denen er bisher infolge der hohen Preise unmöglich war.
Statt dessen hat die Vereinigung von Zuckerindustrielleu die Macht, die sie durch die Bildung des Ringes in die Hand bekam, dazu benutzt, die Zuckerpreise von Jahr zu Jahr immer weiter in die Höhe zu treiben, und die Annahme dürfte nicht irrig sein, daß gerade dieses Vorgehen des Zuckerkartclls einen großen Theil der Abneigung verursacht hat, welche jetzt dem vorliegenden Süßstoffgesetze entgegengebracht wird, und daß der heftige Widerstand, der sich gegen die hohe Besteuerung der Süßstoffe erhoben hat, gerade auf dieses Vorgehen der vereinigten Zuckerindustrien zurückzuführen ist.
(Sehr richtig!)
Drr Grund, warum ich mich mit meinen politischen Freunden im großen und ganzen wenigstens bezüglich des Prinzips der Versteuerung auf den Standpunkt der Vorlage stelle, ist die Rücksicht auf die Förderung der Billigkeit.
Ich sage mir: wenn das landwirthschastliche Produkt, der Zucker, einer Besteuerung unterstellt wird, so ist es nicht mehr als recht und billig, daß auch das industrielle Produkt, die künstlichen Süßstoffe, einer entsprechenden Steuer unterliegen.
Diese Steuer darf aber nicht so hoch sein, daß sie der Süßstoffindustrie überhaupt die Existenzmöglichkeit nimmt, sondern sie muß immerhin die Fortdauer des Konsums noch offen lassen.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1901.
227S (Speck.)
(L.) Wenn ich im einzelnen noch auf die Bestimmungen des Entwurfs eingehe, so scheint mir in erster Linie der 8 1 einer anderen Redaktion zu bedürfen.
Derselbe schließt sich ja im einzelnen dem Z 1 des Süßstoffgesetzes vom Jahre 1898 an; allein er scheint mir doch etwas unzulänglich in der Richtung, daß er in erster Linie als Kriterium des Begriffes der Süßstoffe eine höhere Süßkraft verlangt; denn es ist ja nicht ausgeschlossen, daß bei dieser Fassung die Steuerpflicht dadurch umgangen werden könnte, daß man einfach diese Süßstoffe mit irgend welchen anderweitigen Materialien so vermischt, daß sie keinen höheren Süßstoffgehalt haben als der Zucker, ohne aber auf der anderen Seite in den Begriff der „Nahrungsmittel ''überzugehen, deren Herstellung ja nach dem Entwurf verboten werden soll.
Auch der Begriff des „entsprechenden Nährwerths ''ist ein sehr schwankender, und es dürfte deshalb die Definition für den Begriff Süßstoff anders zu fassen sein, als dies im Entwurf geschehen ist, vielleicht in der Weise, daß und das ist ja doch wohl die Intention des ganzen Entwurfs sämmtliche Süßstoffe, soweit sie nicht unter das Zuckersteuergesetz vom Jahre 1891 fallen, einer Besteuerung nach Maßgabe des gegenwärtigen Gesetzes unterstellt werden.
Der Z 2 übernimmt die Bestimmungen des Gesetzes vom Jahre 1898 bezüglich der Einschränkung der Verwendung von künstlichen Süßstoffen zur Herstellung von Nahrungsmitteln im wesentlichen in den gegenwärtigen Entwurf.
Es ist dieses Vorgehen nur zu begrüßen; denn der Vollzug wird dadurch eine bedeutende Vereinfachung erfahren.
Das Gesetz vom Jahre 1898 hat aber bei der Aufnahme in den gegenwärtigen Entwurf eine Erweiterung dahin erfahren, daß Nahrungsmittel, zu deren Herstellung künstliche Süßstoffe verwendet werden, allgemein überhaupt nicht mehr feilgehalten oder verkauft werden dürfen.
Die Ausdehnung dieser Bestimmung auf sämmtliche G) Nahrungsmittel scheint mir vollständig berechtigt; denn es dürfte doch die allgemeine Meinung dahin gehen, daß das Süßstoffgesetz vom Jahre 1898 seinen Zweck vollständig verfehlt hat, indem einerseits das Verbot, das man aufgestellt hat bezüglich der Verwendung von Süßstoffen zur Herstellung von Bier, Wein, Fruchtsäften u. s. w-, ein Schlag ins Wasser war.
Insbesondere haben, wie ja hier im hohen Hause schon wiederholt bei anderer Gelegenheit angeführt worden ist, die Bierverschleißer das Saccharin dem Bier erst nachträglich kurz vor der Abgabe an die Konsumenten zugesetzt, und andererseits hat, wie in der Begründung zu dem vorliegenden Entwurf gesagt ist, eine Deklaration bei den übrigen Nahrungsmitteln bisher fast niemals stattgefunden.
Also einen Erfolg von dem Süßstoffgesetz aus dem Jahre 1898 haben wir nicht zu verzeichnen, und es erscheint vollberechtigt, wenn man nun einfach die Verwendung von künstlichen Süßstoffen zur Herstellung von Nahrungsmitteln allgemein unmöglich macht, abgesehen von den in Ztz 3 und 4 vorgesehenen Ausnahmen, die in den Verhältnissen begründet sind.
Die gewerbsmäßige Abgabe von Süßstoff und süßstoffhaltigen Zubereitungen soll nach §5 des Entwurfes in Zukunft nur Inhabern von Süßstofffabriken und solchen Personen gestattet sein, welche die Erlaubniß der Steuerbehörde hierzu erhalten haben.
Diese diskretionäre Befugniß, welche hier den Steuerbehörden ertheilt werden soll, unterliegt aber ganz erheblichen Bedenken.
Denn cs ist zu befürchten, daß, wenn, wie dies nach dem Wortlaut des Entwurfs der Fall ist, eine Angabe von Gründen zur Verweigerung dieser Erlaubniß nicht nöthig ist, in den einzelnen Bundesstaaten eine ganz verschiedene Handhabung dieser Bestimmung Platz greifen könnte.
Insbesondere ist nicht ausgeschlossen, daß man vielleicht in einzelnen Staaten vor der Ertheilung der einzelnen Erlaubnißscheine den Nachweis des Bedürfnisses verlangen (cy wird, oder daß man überhaupt die Erlaubniß ohne Angabe irgend eines Grundes, aber thatsächlich aus Gründen, die außerhalb des Steuerzweckes liegen, verweigern wird.
Wenn also auch mit Rücksicht auf die unbedingt nothwendige Kontrole im Prinzip nur zu billigen ist, daß zum Vertrieb von Süßstoffen die Genehmigung der Steuerbehörde erholt werden muß, so erscheint es doch auf der anderen Seite wünschenswerth, daß diese Genehmigung unbescholtenen, wegen Zuwiderhandlung gegen Verbrauchssteuergesetze noch nicht bestraften Personen nicht verweigert werden könne, und es dürfte sich vielleicht empfehlen, den 8 5 in diesem Sinne zu ändern.
Was die Kontrole des Bezuges von Süßstoffen durch die Zwischenhändler anbelangt, so dürfte dieselbe in ähnlicher Weise einzurichten sein, wie sie jetzt schon beim Bezug von gewerblichem Bestellsalz, von Viehsalz besteht.
Es würde die Sache am einfachsten so geregelt, daß jeder, der Süßstoffe von der Fabrik beziehen will, vorher von der Steuerbehörde einen Erlaubnißschein erhält.
Die Fabriken selbst dürfen ohne diesen Erlaubnißschein keine Süßstoffe an einen Inländer abgeben, und die Bestellzettel für die einzelnen Sendungen werden den betreffenden Steuerbehörden zugestellt, die Steuerbehörde nimmt die aus diesen Bestellzetteln sich ergebenden einzelnen Sendungen für jeden einzelnen Bezugsberechtigten in ein Register auf und hat es damit in der Hand, die Gesammtmengen für jeden einzelnen Bezugsberechtigten, für jede einzelne Periode jeden Monat festzustellen, und hat damit einen Maßstab für die Kontrole bei jedem einzelnen Händler.
Nun komme ich zu ß 8, dem wichtigsten der Vorlage, der die Höhe der Jnlandssteuer auf 80 Mark für 1 Kilogramm vorsieht.
Bei einem Theil meiner politischen Freunde sind erhebliche Zweifel darüber entstanden, ob nicht eine Steuer von 80 Mark doch vielleicht etwas zu (v) hoch gegriffen sei, und es wird sich wohl empfehlen, noch in Erwägungen darüber einzutreten, ob nicht dieser Steuersatz etwas ermäßigt werden könnte.
Wenn man insbesondere von dem Standpunkte ausgeht, daß sich die Jnlandssteuer doch wenigstens einigermaßen nach dem Werthe des Steucrobjektes richten müsse, so muß man die Steuer von 80 Mark als ganz horrend bezeichnen.
Denn der Werth der Süßstoffe wird in der Begründung der Vorlage selbst im Großhandel auf 18 bis 20 Mark pro Kilogramm angegeben.
Das ergiebt also bei einer Grundtaxe von 80 Mark für 1 Kilogramm eine Steuer, die viermal höher ist als der Werth des Steuerobjekts, und das ist eine Steuerhöhe, wie wir sie bei anderen Jnlandssteuern bis jetzt nicht haben.
Bei Bier, Branntwein, Zucker, bei allen Steuergattungen ist die Steuer im Verhältniß zum Werthe eine bedeutend niedrigere, und ich meine, das müßte auch bei dieser Süßstoffsteuer der Fall sein.
Denn der Süßstoff unterscheidet sich doch vom Zucker ganz erheblich dadurch, daß, wie ich schon erwähnt habe, er nach dem Gutachten der Sachverständigen gar keinen Nährwerth besitzt, und daß auch der Gebrauchswerth thatsächlich viel geringer ist als der von Zucker.
Andererseits kommt aber für das finanzielle Ergebniß der Besteuerung in Betracht, daß nach den bisherigen Erfahrungen allzu hohe Steuern immer ein viel niedrigeres Ergebniß liefern als mäßig bemessene Steuern, und ich glaube doch mit Rücksicht auf die Zeit, in welcher die Resolution hier eingebracht und angenommen wurde es handelte sich damals um die Frage der Deckung für die höheren Flottenkosten —, annehmen zu dürfen, daß wir auch einigermaßen auf die finanziellen Ergebnisse der neuen Süßstoffsteuer Rücksicht nehmen müssen, daß wir danach streben müssen, diese Steuer möglichst einträglich für unser Budget zu gestalten.
311 2276 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1901.
(Speck.)
(L.) Z 23 normtet einen Eingangszoll für künstliche Süßstoffe, und zwar soll derselbe in gleicher Höhe erhoben werden wie die Jnlandssteuer: 1 es sollen für 100 Kilogramm Süßstoff 8000 Mark Eingangszoll erhoben werden; das ergiebt für das Kilogramm180 Mark.
1 Diese Art der Normirung des Eingangszolles1entspricht1nicht1der bisherigen Uebung.
Wir haben bei allen anderen Steuern einen Eingangszoll, der viel höher ist als die Jnlandssteuer, und hier soll die Jnlandsindustrie des Schutzes eines höheren Eingangszolls entbehren müssen.
Ich glaube nicht fehl zu gehen in der Vermuthung, daß die Höhe des Eingangszolls mit Rücksicht auf die bestehenden Handelsverträge, insbesondere mit Rücksicht auf die mit Oesterreich und Italien abgeschlossenen, festgestellt worden ist.
Der Handelsvertrag mit Oesterreich-Ungarn sagt in seinem Art.
3: Wenn einer der vertragschließenden Theile auf die in der Anlage beziehungsweise L zu gegenwärtigem Vertrag aufgeführten Gegenstände einheimischer Erzeugung oder Fabrikation eine neue innere Steuer legen sollte, so kann der gleichartige Gegenstand mit einer gleichen oder entsprechenden Abgabe belegt werden.
Wir sind also, solange der gegenwärtige Handelsvertrag in Kraft bleibt, Oesterreich-Ungarn gegenüber daran gebunden, daß wir den Eingangszoll von Süßstoffen nicht höher normiren als die Jnlandssteuer.
Eine ähnliche Bestimmung findet sich in Art.
10 des Handelsvertrages mit Italien.
Eine andere Frage wird aber die sein, ob es sich nicht empfiehlt, bei Festsetzung des neuen Zolltarifes auch bezüglich der künstlichen Süßstoffe an dem bisherigen Prinzip festzuhalten und den Eingangszoll auf Süßstoffe etwas höher zu greifen als die Jnlandssteuer.
Es ist in der Begründung zum Entwurf gesagt, daß (L) die Auflegung eines Zolles von 8000 Mark mit Rücksicht auf die Handelsverträge zweifellos zulässig sei, und nach meinen vorausgegangenen Ausführungen muß ich dieser Ansicht beipflichten.
Es ist aber noch die weitere Frage zu erörtern, wie cs sich denn mit der Einfuhr von Backwaare und überhaupt von Nahrungsmitteln verhält, welche mit Süßstoffen im Auslande versüßt sind und für Private, nicht für Händler eingeführt werden.
Bezüglich dieser Nahrungsmittel enthält der Entwurf keine Vorschriften.
Er sagt zwar an irgend einer Stelle, es sei eine Handhabe gegeben, dem Vertrieb der im Auslande hergestellten Süßstoffnahrungs- und -genußmittel entgegenzutreten, da diese Süßstoffe der Einziehung unterliegen.
Diese Einziehungsmöglichkeit ist aber nach den Bestimmungen des Entwurfs nur für diejenigen Quantitäten ausländischer Waaren gegeben, die vom inländischen Zwischenhändler feilgehalten oder verkauft werden; dagegen enthält der Entwurf keine Vorschrift darüber, ob und unter welchen Modalitäten mit künstlichen Süßstoffen versüßte Nahrungsmittel für Private aus dem Auslande eingeführt werden dürfen.
Ich glaube, das ist eine Lücke des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Denn wenn wir die Verwendung von künstlichen Süßstoffen zur Herstellung von Nahrungsmitteln im Jnlande überhaupt verbieten, wie der Entwurf es thun will, so müssen wir nach meiner Meinung unbedingt auch die Einfuhr solcher Nahrungsmittel verbieten; wollen wir das aber nicht, so müssen wir sie wenigstens einem sehr hohen Zollsatz unterwerfen.
Speziell bei der Einfuhr von Backwerk haben wir im gegenwärtigen Zolltarif die Bestimmung, daß Backwerk mit Zucker 60 Mark zahlt; Backwerk, das auch nur geringe Mengen von Schokolade enthält, unterliegt dem gleichen Zoll wie Schokolade: das sind 80 Mark.
Wollte man analog vorgehen bei dem mit Süßstoff versüßten Vackwerk, so würde man dahin kommen, dasselbe dem Eingangszoll für künstliche Süßstoffe, das sind 8000 Mark per 100 Kilogramm, zu unter- (0) werfen.
Aber ich wiederhole: ich glaube, man muß an dem Grundsätze festhalten, daß alle Waaren, deren Herstellung und Vertrieb im Jnlande verboten ist, auch aus dem Auslande nicht eingeführt werden dürfen.
Ich glaube, das sind wir unserer Jnlandindustrie schuldig.
Noch einige Worte zum H 26.
Dieser stellt es in das Belieben des Bundesraths, die Nachversteuerung solcher Vorräthe anzuordnen, die sich im Besitz von Privaten bei Inkrafttreten des Gesetzes befinden.
Ich sehe nicht ein, warum wir eine diesbezügliche Vorschrift nicht in den Gesetzentwurf selbst hereinnehmen sollen.
Es dürfte sich dies schon mit Rücksicht auf den hohen Steuerwerth auch kleinerer Quantitäten dieser Waare empfehlen.
Wir haben einen ähnlichen Fall beim Schaumweinsteuergesetzentwurf, in welchem ausdrücklich gesagt ist, daß alle Quantitäten von 20 Flaschen und darüber, die sich bei Inkrafttreten des Gesetzes in Händen von Privaten befinden, der Deklarations- und Nachversteuerungspflicht unterliegen.
Ich glaube, es wird nichts entgegenstehen, auch bezüglich der künstlichen Süßstoffe eine solche Bestimmung direkt ins Gesetz aufzunehmen.
Nach den mir gewordenen Mittheilungen ist es unzweifelhaft, daß sehr viele Private ihren Bedarf an Süßstoffen mit Rücksicht auf das kommende Gesetz schon im voraus eingedeckt haben; darauf ist es wohl auch zurückzuführen, daß die Süßstoffindustrie gerade in den letzten Monaten den Anforderungen gar nicht mehr gerecht werden kann, welche aus den Konsumeutenkreisen an sie gestellt werden.
Eine weitere Frage wird die sein, ob es sich nicht ermöglichen läßt, das Gesetz schon am 1.
Januar 1902 in Kraft treten zu lassen, und ob es sich ferner nicht empfiehlt, das Gesetz nur auf eine bestimmte Zeit vorerst festzulegen.
Es dürfte doch wünschenswerth sein, vorerst die Wirkung des Gesetzes abzuwarten, einmal in der Richtung gegen die Süßstoffindustrie, dann in der Richtung (v) auf die Konsumtion von Zucker, schließlich in der Richtung auf den Konsum von Süßstoffen bei der armen Landbevölkerung.
In allen diesen drei Richtungen ist das Gesetz doch von solcher Tragweite, daß es angezeigt sein dürfte, vorerst einen Versuch damit zu machen auf einige Jahre.
Ich beantrage nach diesen meinen Ausführungen, da der Entwurf doch einer gründlichen Vorberathung bedürfen wird, ihn einer Kommission, und zwar von 21 Mitgliedern, zu überweisen.
Die Anfechtungen, die der Entwurf in den Tagesblättern erfahren hat und voraussichtlich hier im hohen Hause erfahren wird, kommen von zwei Seiten.
Auf der einen Seite sagt man: wir wollen für den künstlichen Süßstoff gar keine Steuer; der anderen ist die vorgeschlagene Steuer von 80 Mark noch nicht hoch genug.
Ich gehe mit einem großen Theil meiner politischen Freunde den goldenen Mittelweg und empfehle eine mäßige Besteuerung, und zwar ohne Verkehrsbeschränkung.
Wird eine solche mäßige Besteuerung eingeführt, so werden wir in erster Linie weiten Kreisen, und zwar den bedürftigsten, das billige Versüßungsmittel nicht vertheuern oder gar unmöglich machen; wir werden andererseits unsere aufstrebende, junge Süßstoffindustrie ihrer Existenzfähigkeit nicht berauben, werden aber der Forderung der Billigkeit entsprechen, daß alle Süßstoffe, sei es nun, daß sie aus landwirthschaftlichen oder aus industriellen Betrieben gewonnen werden, einer billigen Besteuerung unterstellt werden; und nicht zuletzt werden wir auch durch eine mäßige Besteuerung ein finanzielles Ergebniß für unseren Reichshaushalt erzielen können.
Mit dieser Stellung glaube ich dem Wohle der Allgemeinheit, das uns ja hier im hohen Hause als Volksvertretern immer als die oberste Richtschnur gelten muß, am besten zu dienen.
Ich glaube, wenn irgendwo, Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1901.
2277 (L) so ist es bei jedem Verbrauchssteuergesetz, insbesondere bei diesem Süßstoffgesetz am Platz, vor Uebertreibungen zu warnen, die noch niemals zu einem guten Ende geführt haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Die Anhydroorthosulfaminbenzossäure ist, wie die Herren aus den Motiven der Vorlage ersehen haben, eine Erfindung der neuesten Zeit, und doch haben die Gesetzgebungen fast aller Kulturstaaten sich bereits recht eingehend damit beschäftigt.
Man hat es namentlich an Untersuchungen nicht fehlen lassen, welchen die Aufgabe gestellt war, den wirthschaftlichen Werth dieses neuen Süßstoffes festzustellen und auch seine Konkurrenzfähigkeit gegenüber anderen gleichartigen Stoffen, wie sie eben von den Industrien aller Länder bereits erzeugt werden, zu ermitteln.
Ich möchte glauben und aus dem Vortrage des geehrten Herrn Vorredners glaube ich auch das Gegentheil nicht entnehmen zu sollen —, daß der wirthschaftliche Werth des Saccharins äußerst gering zu veranschlagen ist, wenn ihm überhaupt ein solcher Werth zugesprochen werden kann.
Bedeutung hat es nur für medizinische Zwecke, und in diesem Punkte allerdings glaube ich mit dem Herrn Vorredner nicht ganz übereinstimmen zu können, wenn derselbe die medizinische Verwendbarkeit als eine besonders wichtige dargestellt hat.
Ich möchte glauben, daß seit der Erfindung des Saccharins und seit seiner Verwendung für Heilzwecke doch noch eine zu kurze Zeit vergangen ist, um ein endgiltiges Urtheil über den Nutzen dieses neuen Heilmittels zu fällen; ich glaube sogar behaupten zu können ich stütze mich dabei auf Erfahrungen, die ich nicht an mir, sondern, an anderen Personen gemacht habe —, daß Leute, denen z.
B., wenn sie zur Zuckerls krankheit neigten, der Gebrauch von Saccharin empfohlen wurde, diesen Gebrauch sehr bald wieder einstellen mußten, weil sich wegen der schweren Verdaulichkeit des Saccharins allerhand unliebsame Störungen kundgaben, kurz, dieses Medikament durste nicht weiter verwendet werden.
Wenn es nun feststeht, daß der wirthschaftliche Werth des Saccharins ein außerordentlich geringer ist, seine Verwendbarkeit für medizinische Zwecke eine beschränkte ist, so möchte ich glauben, daß hier alle diejenigen Rücksichten fortzufallen haben, welche die Gesetzgebung sonst zu beobachten hat, wenn es sich um die Förderung eines einheimischen Industriezweiges handelt.
Ich glaube nicht, daß die Saccharinindustrie eben wegen des geringen Werthes ihres Produkts einen besonderen Anspruch erheben kann, durch gesetzliche Maßregeln irgendwie geschützt zu werden.
In anderen Ländern hat man das auch erkannt, und Sie haben auch aus dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Speck bereits gehört sonst geben auch die Motive ein ausreichendes Material —, daß fast in allen Kulturstaaten mehr oder minder strenge Gesetze gegen den Gebrauch des Saccharins erlassen sind, und von allen diesen Gesetzen wird voraussichtlich das uns heute vorliegende deutsche Gesetz das allermildeste sein, wenn es in der Form zur Annahme gelangt, wie es uns von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen worden ist.
Ich möchte nun glauben, daß der eigentliche Zweck dieses Gesetzes auf finanzpolitischem Gebiete liegt.
Wir haben mit der Möglichkeit, vielleicht Wahrscheinlichkeit zu rechnen, daß das Saccharin mit der Zeit unserer Zuckerindustrie eine empfindliche Konkurrenz machen wird, daß der Verbrauch von Zucker eingeschränkt wird zu Gunsten des Saccharins, daß darunter natürlich auch die Zuckerproduktion leidet, und daß den Schluß ziehe ich nun eine nachtheilige Rückwirkung auf die Finanzen des Reichs dadurch herbeigeführt wird.
Dieser Gesichtspunkt ist für (o) mich der entscheidende; alle sogenannten agrarischen Interessen lasse ich bei Seite.
Ich habe auch keine Veranlassung, mich persönlich für die deutsche Zuckerproduktion zu interessiern; ich bin bei keiner Zuckerfabrik betheiligt, und in dem Wahlkreis, den ich in diesem hohen Hause zu vertreten die Ehre habe, ist keine Zuckerfabrik vorhanden: ich stehe also der Sache vollständig neutral gegenüber.
Wenn wir uns aber die sehr hohen Erträge der Zuckersteuer für die Reichskasse vergegenwärtigen der Ertrag für das jetzt abgelaufene Etatsjahr ist noch nicht voll bekannt; für die ersten 11 Monate bis Ende Februar d. I. hat die Summe nach Abzug der Ausfuhrvergütungen 114 600 000 Mark betragen, und nehme ich für den 12.
Monat noch den entsprechenden Theil hinzu, dann kommen wir auf eine Summe von 125 Millionen Mark —, so glaube ich, daß die verbündeten Regierungen im Interesse unserer Finanzen alle Ursache haben, unsere heimische Rübenzuckerindustrie gegen diese unliebsame Aenderung zu schützen.
Es ist dies um so mehr geboten, als unsere einheimische Zuckerindustrie noch mit manchen anderen Gefahren zu rechnen hat.
Die deutsche Zuckerindustrie wird sich leider darauf gefaßt machen müssen, daß unser Zuckerexport nach Amerika vielleicht im Laufe weniger Jahre erheblich abnimmt.
Wir wissen ja, daß in Amerika die eigene, die einheimische Zuckerproduktion durch allerlei Gesetze, namentlich Gewährung von Prämien, befördert wird, und daß die Amerikaner außerdem auf Kuba spekuliren, welches sie in eine einzige große Zuckerplantage umzuwandeln wünschen.
Die kubanische Zuckerproduktion ist auch in einer sehr starken Zunahme begriffen.
Im Jahre 1900 betrug sie 1982000 Sack; in diesem Jahre wird sie nach Schätzung mehr als das Doppelte, nämlich 3 974 000 Sack der Sack zu 145 Kilogramm gerechnet ausmachen.
Wenn nun schon nach dieser Richtung die Aussichten (v) für unsere deutsche Zuckerproduktion nicht gerade sehr erfreulich sind, fo kommt neuerdings noch der englische Zuckerzoll in Betracht, von dem ich allerdings vorläufig dahingestellt sein lasse, ob er die deutsche Zuckerindustrie schädigen wird oder nicht; denn nach der Ansicht eines Herrn von der freisinnigen Seite, des Abgeordneten von Siemens, wird der Zoll auf Nahrungsmittel ja in der Regel vom Jnlaude getragen und nicht vom Auslande.
In diesem Falle wird also auch der neue englische Zuckerzoll von den Engländern selbst, nicht von uns getragen werden.
Ob aber dieses Exempel des Herrn von Siemens für alle Fälle paßt, muß ich dahingestellt sein lassen.
Nun heißt es im Gesetz, daß der mißbräuchlichen Benutzung des Saccharin besser vorgebeugt werden soll, als dies durch das Gesetz vom 6.
Juli 1898 möglich war.
Dieses wird als ein unzulängliches bezeichnet.
Namentlich wird hier in den Motiven darauf hingewiesen, daß es mit Hilfe dieses Gesetzes nicht gelungen sei, die Verwendung des Saccharins bei Bereitung von allen möglichen Getränken, Bier u. s. w., zu verhindern.
Ich möchte darauf erwidern, daß eine schärfere Kontrole vielleicht auch zu günstigeren Resultaten geführt haben würde.
Denn wenn z. B- bezüglich der Bierbereitung angeführt worden ist, daß verschiedene Brauereien das Kunststück gemacht haben, zunächst Bier ohne Zusatz von Zucker oder Saccharin herzustellen, dann aber ihren Abnehmern zu dem Bier das entfprechende Quantum Saccharin behufs Versüßung des Bieres geliefert haben, wenn dann diese Abnehmer das Bier nachträglich versüßt haben, dann, meine ich, wäre es auf Grund des Gesetzes 1898 bereits möglich gewesen, derartigen Mißbräuchen, falls sie von Schankwirthen begangen wurden, wirksam entgegenzutreten; denn schon im Gesetz von 1898 war der freihändige Verkauf 2278 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1901.
(Graf v. Kamtz.)
M Von Nahrungsmitteln, Getränken u. s. w., die mit Saccharin versetzt sind, verboten.
Es hätte also nur einer genaueren Kontrole bedurft, um, wenn Schankwirthe und dergleichen Gewerbetreibende das Bier mit Saccharin versetzt haben, die Thatsache dieser Versetzung festzustellen.
Sehr viel wirksamer in dieser Beziehung geht hier die Gesetzgebung anderer Länder vor, namentlich die russische Gesetzgebung.
Ich werde niir erlauben, nachher auf eine russische Verordnung näher einzugehen, welche leider unserem Gesetzentwurf nicht als Material beigegeben worden ist.
Ich erkenne ja dankbar an, daß dieser Gesetzentwurf ausgestattet worden ist mit ausführlichen Hinweisen auf die Gesetzgebung anderer Länder, aber einige solcher Verordnungen aus neuester Zeit fehlen doch; ich werde mir erlauben, diese Lücken auszufüllen.
Ich sage, daß die Kontrole bisher vielleicht eine etwas laxe gewesen ist, und da gestatten Sie mir, einen Vergleich zu ziehen mit einem anderen deutschen Gesetz, welches sich auch gegen die Verfälschung und den mißbräuchlichen Vertrieb gewisser Nahrungsmittel und Nährstoffe richtet, dem Margarinegesetz.
Da könnte man vielleicht auch sagen: wenn unsere Polizeibehörden am Platz wären und von den ihnen durch das Gesetz gegebenen Befugnissen einen ausgiebigen Gebrauch machten, wenn wirklich alle Kontraventionen zur gerichtlichen Kognition gelangten, so würde die fraudulöse Konkurrenz der Margarine ich brauche das Wort fraudulös nur im Sinne des Gesetzes eine sehr viel geringere sein, als dies thatsächlich gegenwärtig der Fall ist.
Auch in dieser Beziehung geht unsere Gesetzgebung anderen Ländern mit einem beachtenswerthen Beispiel voran.
In allen derartigen Gesetzen anderer Länder werden die Polizeibehörden angewiesen, es wird ihnen zur Pflicht gemacht, die und die Revisionen vorzunehmen, Proben zu entnehmen, sie den chemischen Untersuchungsstationen einzuliefern.
Bei uns in Deutschland sind die (v) Polizeibehörden nur befugt, und auf mich hat es manchmal Sie verzeihen, wenn ich es offen ausspreche den Eindruck gemacht, als ob höheren Orts von den höheren Aufsichtsbehörden stillschweigend diese laxe Kontrole geduldet würde, als ob es ihnen ganz recht wäre, daß da nicht zu scharf eingegriffen wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich darf, um dies zu begründen, darauf hinweisen, daß in dem französischen Gesetz vom 16.
April 1897 die Regierungsinspektoren das bezieht sich allerdings nur auf die Margarine verpflichtet sind, derartige Revisionen vorzunehmen, und ein Zirkular des französischen Justizministers vom 11.
Juni 1899 behandelt noch ganz besonders den sehr schwierigen Fall, wenn verfälschte Nahrungsmittel über die Grenze importirt werden, und wenn der Absender nicht zu ermitteln ist oder im Ausland wohnt, wie dann zu verfahren ist; und dieses Verfahren ist auch kein gelindes.
Ich darf hier an dieser Stelle Nicht weiter darauf eingehen.
Aber, meine Herren, die Engländer sind doch gewiß sehr tolerant in dieser Beziehung, und da darf ich Ihnen aus dem englischen Gesetz vom 9.
August 1899 noch folgendes kurz mittheilen.
Unter Nr.
1 Ziffer 3 heißt es: Die Zollkommissare also an der Grenze haben zu untersuchen, ob irgendwie verdächtige, gefälschte Nahrungsmittel oder mit verbotenen Zusätzen versehene Nahrungsmittel eingehen.
Sie haben Proben zu entnehmen, die chemisch zu untersuchen sind.
Und dann heißt es unter Nr.
3 Ziffer 1: Es ist die Pflicht jeder Ortsbehörde, welche mit Ausführung der auf den Verkehr mit Nahrungsmitteln bezüglichen Gesetze betraut ist, einen öffentlichen Analytiker zu bestellen und ihre Beamten anzuweisen, Proben zur Analyse zu (6) entnehmen.
Meine Herren, von einer derartigen Vervollkommnung der Kontrole sind wir noch sehr weit entfernt.
Daß bei uns die Kommunen angewiesen werden, besondere Analytiker anzustellen, davon habe ich wenigstens noch nichts gehört, und deshalb ist die Kontrole, wie sie von unseren Behörden geübt wird, immerhin noch eine ziemlich mangelhafte.
Ich wünsche aber solche Vorschriften auch für dieses Gesetz.
Insoweit es sich da um den Kostenpunkt handelt, würde ja vielleicht eine Verständigung zu finden sein.
Ich darf endlich noch darauf hinweisen, meine Herren, daß ein dänisches Gesetz vom vorigen Jahre ich kann auch das Datum anführen: vom 2.
März 1900 eine bestimmte Summe flüssig macht, um chemische Untersuchungen von verdächtigen Nahrungsmitteln in Laboratorien vorzunehmen, welche von Privatleuten geleitet werden, Privatunternehmungen sind.
Solche Laboratorien müßten natürlich auch hier in Deutschland in gewisser Zahl namentlich an der Grenze errichtet werden.
Das würde ja auch schon Vieles helfen.
Sie verzeihen, daß ich diese Beispiele anführe; ich wollte damit nur beweisen, daß gerade in diesem Punkte die Gesetzgebung anderer Länder schon weiter vorgeschritten ist als die unsrige.
Wenn ich mich nun zu den einzelnen Paragraphen des Gesetzes wenden darf, soweit es bei der Generaldebatte gestattet ist, so würde ich wünschen, daß der tz 4, welcher dem Bundesrath die Ermächtigung giebt, die Verwendung von Saccharin für gewisse Nahrungs- und Genußmittel, auch zu nicht-medizinischen Zwecken, zu gestatten, entweder geändert oder vielleicht ganz gestrichen werde.
Ich sehe in der That nicht ein, meine Herren, warum Saccharin noch zu anderen als medizinischen Zwecken, warum es noch zu Nahrungs- und Genußmitteln verwendet werden soll!
In den Motiven ist darauf hinge- El wiesen, daß von gewissen Industriellen behauptet würde, daß z.
B. Schiffszwieback, Mostrich und Mineralwasser einen Zusatz von Saccharin unter Umständen brauchen.
Es soll deshalb dem Ermessen des Bundesraths anheimgestellt werden, in gewissen Fällen einen derartigen Gebrauch zu gestatten.
Meine Herren, ich möchte glauben, daß das nicht nöthig ist.
Schiffszwieback, Mineralwasser, Mostrich sind in früheren Zeiten in ganz ausreichenden Quantitäten ohne Saccharin hergestellt worden.
Namentlich bei Schiffszwieback kann ich nicht einsehen, warum man denselben dadurch, daß man ihm den Zuckergehalt entzieht und an dessen Stelle Saccharin setzt, auch noch einen geringeren Nährwerth geben soll.
Ich möchte wirklich glauben, daß es sich empfiehlt, die Verwendung von Saccharin für Nahrungs- und Genußmittel gänzlich auszuschließen, wie es die Gesetzgebung anderer Länder bereits gethan hat, und nur die medizinische Verwendung in Zukunft zu gestatten.
Nun komme ich auf den schon von dem Herrn Vorredner besprochenen Z 8, welcher eine Verbrauchsabgabe von 80 Mark für das Kilogramm vorschlägt.
In den Motiven der Vorlage ist ganz mit Recht gesagt, daß bei dem höheren Süßgehalt des Saccharins, etwa dem bbOfachen des Rübenzuckers, die Verbrauchsabgabe eigentlich etwas höher bemessen, auf ungefähr 110 Mark gestellt werden sollte.
Für den niedrigeren Satz von 80 Mark wird geltend gemacht, daß der Gebrauchswerth ein geringerer sei d. h. der Nährwerth ist auch ein geringerer —; es dürfe deshalb nicht derselbe Maßstab wie an den Rübenzucker angelegt werden.
Meine Herren, ich bin damit ganz einverstanden; ich kann, glaube ich, auch im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir eine Erhöhung dieses Satzes von 80 Mark zwar für ganz wünschenswerth halten, daß wir sie aber nicht fordern Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1901.
2279 (Graf v. Kanitz.)
(L) wollen, mit Rücksicht darauf, daß die Verbreitung des Saccharins einstweilen keine sehr umfangreiche ist.
Es kommtin derHauptsache darauf an, einer Steigerung dieserVerwendung vorzubeugen, und wir wollen zunächst abwarten, wie dieses Gesetz sich bewähren wird.
Falls von einigen meiner Freunde aber weitergehende Anträge gestellt werden in der Kommission oder in der zweiten Lesung, so kann ich denselben heute natürlich nicht präjudiziren.
Nur dieses eine Argument in den Motiven unserer Vorlage kann ich nicht gelten lassen, daß gesagt wird, die Abgabe müßte verhältnißmäßig niedriger bemessen werden als für den Zucker, wegen des geringeren Gebrauchswerths des Saccharins.
Ja, meine Herren, wenn es sich nur darum handelt, das Saccharin abzugeben an Privatpersonen, dann würde das zutreffen.
Die Hausfrau, welche einen Süßstoff für ihren Haushalt braucht, welche für ihre Familie, ihre Hausangehörigen die Nahrungsmittel zu bereiten hat, wird sich natürlich sehr fragen, ob sie Saccharin nimmt oder ob sie nicht viel lieber beim Zucker bleibt, weil Zucker einen höheren Nährwerth, also auch einen höheren Gebrauchswerth hat.
Aber für die gewerbsmäßige Herstellung von Nahrungsmitteln, von Genußmitteln, von Getränken aller Art, Bier und Wein, fällt dieser Gesichtspunkt ganz fort.
Was fragt der Weinfabrikant, der Bierbrauer darnach, ob für seine Konsumenten das Bier einen höheren Gebrauchswerth hat oder nicht!
Es mag gewiß auch viele Bierbrauer geben, die eine rühmliche Ausnahme machen, die auch auf den Nährwerth des Biers einen gewissen Werth legen; aber allgemein wird man dies doch nicht gelten lassen können.
Ich möchte darum auch glauben, ohne übrigens dem vorgeschlagenen Zollschutz an dieser Stelle zu widersprechen, daß dieses Argument der Regierung doch ein wenig eingeschränkt werden muß.
Wir glauben, daß dieser Steuersatz von 80 Mark vielleicht fürs erste genügen wird, wenn (L) nur die polizeiliche Kontrole für die Verwendung nebenbei mit der gehörigen Schärfe geübt wird.
Was ß 23 betrifft, den ich gleich im Anschluß an ß 8 besprechen muß, wo der Zollsatz für das eingeführte ausländische Saccharin auf 8000 Mark festgesetzt wird, so möchte ich darauf hinweisen, daß ebenso wie beim Steuersatz nach § 4 das Bedenken geltend zu machen sein würde, daß bei reiner Verzollung des Süßgehalts ein etwas höherer Zollsatz herauskommt.
Ich berührte vorhin das neueste englische Gesetz.
Dort ist bereits eine Abstufung derart erfolgt, daß der Zoll für Saccharin das 537 fache von dem Zoll auf Raffinade ausmacht.
Ich habe mir das heute berechnet.
Der englische Zoll beträgt 4 Shilling 2 Pence für den Zentner von 112 englischen Pfund, das ist 8, 202 Mark für den Doppelzentner.
Der Zoll auf Saccharin beträgt 1 Shilling 3 Pence pro Unze 28, 357 Gramm; das macht für den Doppelzentner zirka 4505 Mark.
Das ist, wie gesagt, das 537fache des Zolles auf Zucker.
Man hat also in England keinen Anstand genommen, das Saccharin nach seinem wirklichen Süßgehalt im Verhältniß zum Zucker dem Zolle zu unterwerfen.
Aber, meine Herren, es ist andererseits auch zu berücksichtigen, daß jeder Zollsatz eine natürliche Grenze »ach oben hat; man darf die Zollsätze nicht allzu hoch schrauben schon wegen der Möglichkeit der Defraudation, und diesem Kapitel der Defraudation ist denn auch in der Vorlage ein ziemlich breiter Raum geöffnet.
Indeß auch in diesem Punkte, meine Herren, nehme ich eine etwas abweichende Stellung ein.
Allerdings ist es ja richtig: je kleiner das Format ist, in welchem die Waare über die Grenze transportirt wird, um so leichter ist die Defraudation, um so leichter ist es für die Reisenden, diese Waare in den Kleidern hereinzuschmuggeln und sie vor den Zollbeamten zu verbergen.
Aber ich kann mich dieser Theorie doch nicht so ohne weiteres anschließen, wenigstens nicht die Konsequenzen ziehen, die (0) früher gezogen sind.
Als wir vor zehn Jahren den schweizer Handelsvertrag beriethen und das ist von den Verträgen des Jahres!
891, die ja alle nicht sehr schön sind, jedenfalls der schlechteste —, da wurde von unserer Seite der Schweiz ein Zoll auf goldene Uhren von 0, 8 Mark, also von 80 Pfennig pro Stück konzedirt.
Als ich dagegen remonstrirte, wurde mir vom Tische des Bundesraths erwidert, es wäre logisch nicht richtig, für Artikel, die man leicht in der Tasche über die Grenze bringen kann, hohe Zollsätze zu normiren; dadurch würde der Defraudation Thür und Thor geöffnet.
Ich gebe ja zu, daß die Defraudation eine leichte ist; aber es müssen nur gehörige Strafen auf die Defraudation gesetzt werden.
Es sollte unter Umständen, das möchte ich auch für Saccharin empfehlen, nicht bloß die Konfiskation der Waare verfügt werden, sondern es könnte ja auch und da wollen wir einmal dem Beispiel eines sehr liberal regierten Staates folgen eine Strafe, wie in Belgien, von 1000 bis 5000 Franken für den Versuch der Einfuhr von Saccharin gesetzt werden.
Ich rege diesen Gedanken nur an; ob er Billigung findet, lasse ich dahingestellt.
Meine Herren, in andern Ländern ist man in Bezug auf die Möglichkeit einer Defraudation weniger skrupelhaft als bei uns.
Wir haben, wie gesagt, den Zoll für goldene Uhren auf den lächerlich geringen Betrag von 80 Pfennig pro Stück gesetzt.
In Rußland ist das anders, da beträgt der Zoll für Goldsachen und dazu gehören unter Umständen auch die Uhren nach Nr.
144 des russischen Zolltarifs Goldwaaren, sie mögen mit oder ohne Edelsteine und Perlen sein, die Edelsteine oder Perlen mögen echt oder falsch sein 44 Rubel Golo für das russische Pfund, das sind 3313 Mark für den Doppelzentner.
Wenn die Russen an ihrer Grenze einmal jemand abfassen, der die Waare M) nicht deklarirt, dann wird sie konfiszirt, und da hilft allerdings noch ein Umstand mit, der bei uns ich möchte es fast bedauern ja nicht mehr in Betracht kommt: die Zollbeamten selbst haben auch ein gewisses Interesse an der Aufdeckung der Defraudationen.
Bei uns in Deutschland ist, wie Sie wissen, der Denunziantenantheil weggefallen.
Man hielt diesen Denunziantenantheil für eine etwas unmoralische Einrichtung.
An ihre Stelle sind dann in verschiedenen Bundesstaaten Gratifikationen an die Zollbeamten getreten, indem man solchen Beamten, welche sich besonders thätig und umsichtig erweisen, auch eine besondere Gratifikation dafür zuwendet.
Ich glaube, die Zollbeamten würden sehr viel genauer aufpassen und würden auch einer Einschmuggelung von Saccharin besser entgegenwirken, wenn sie etwas mehr dafür interessirt werden könnten.
Meine Herren, es ist mit dieser Zolldefraudation von kleinen Artikeln wirklich nicht so schlimm.
Ich könnte Ihnen hier noch einen Fall anführen.
Ein Diamanthändler hatte sich seinen ganzen Vorrath an Diamanten in seiner Weste eingenäht und glaubte damit sicher über die russische Grenze kommen zu können.
Er kam aus Amsterdam, wurde aber in Wirballen abgefaßt, und alle Diamanten wurden ihm konfiszirt.
Der betreffende Händler wird nie wieder einen solchen Versuch machen.
(Heiterkeit.)
Und wenn man darauf halten wollte, daß wirklich den Reisenden bei solchen Defraudenversuchen die Waare rücksichtslos konfiszirt würde, so würde dieses Gesetz bezüglich der Einfuhr kleiner Artikel nicht so schwer ins Gewicht fallen.
Nun möchte ich noch auf einen Punkt kurz zu sprechen kommen, den auch der Herr Vorredner berührt hat: ob es sich nicht empfiehlt, solche Waare, die bereits mit 2380 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1901.
(L) Saccharin im Auslande versetzt sind, wie Nahrungs- und Genußmittel, auch Konditorwaaren, Konfitüren, gänzlich für die Einfuhr zu verbieten; denn es ist nach meiner Meinung sehr schwierig, an der Grenze durch Zollbeamte feststellen zu lassen, ob eine solche Waare mit Zucker oder Saccharin hergestellt ist.
Und hier möchte ich auf die russische Verordnung vom 29.
Juli vorigen Jahres kommen, welche, wie ich bereits erwähnte, leider unseren Motiven nicht beigefügt ist.
Die russischen Zollbeamten sind durch eine sehr ausführliche Instruktion angewiesen worden, durch Schwefeläther oder durch ein Gemisch davon die Waaren in einen niedrigen Siedepunkt zu versetzen.
Ich glaube darauf verzichten zu müssen, dies im einzelnen vorzutragen.
Ich möchte aber die Verordnung den Herren am Bundesrathstisch freundlichst zur Berücksichtigung empfehlen.
Mir macht dieselbe den Eindruck, und das steht auch nach chemischen Gutachten ziemlich fest, daß es in der That möglich ist, in geeigneten Fällen festzustellen, ob eine Waare mit Zucker oder mit Saccharin zubereitet ist.
Ich möchte damit meine Betrachtungen, die natürlich nur allgemeiner Natur sein können, schließen.
Ich möchte glanben, daß wir etwaige Bedenken gegen diese ganze Gesetzesvorlage, wenn sie auch nicht allen unseren Wünschen entspricht, zurücktreten lassen können; denn ich glaube, daß auch dieses Gesetz immerhin einen wirksamen Schutz für unsere Zuckerindustrie abgeben wird, allerdings unter der Voraussetzung, daß auch eine angemessene Kontrole durch die dazu berufenen Organe stattfindet.
Fehlt diese Kontrole, oder wird sie lax gehandhabt, dann wird auch dieses Gesetz sich als ebenso unwirksam erweisen wie das Gesetz von 1898.
Im übrigen stimme ich dem Antrag Speck zu, daß der Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen wird.
(v) Noch einen Gedanken möchte ich zum Schluß kurz berühren, der mir vorhin von dem Herrn Abgeordneten Gamp suppeditirt worden ist.
Wir müssen natürlich und das ist auch im Gesetzentwurf ausgesprochen Rücksicht nehmen auf die bereits entwickelte Saccharinindustrie, auf diejenigen Fabriken, welche sich gegenwärtig mit der Herstellung von Saccharin befassen.
Aus der Vorlage ersehen wir, daß es gegenwärtig fünf solche Fabriken sind, von denen aber nur eine einzige sich ausschließlich mit der Herstellung von Saccharin befaßt; die übrigen vier scheinen das Saccharin nur im Nebenbetriebe zu fabriziren.
Da wäre es vielleicht möglich, daß man nur eine einzige Fabrik bestehen läßt, daß diese Fabrik aber für Rechnung des Reichs betrieben wird, daß das für medizinische Zwecke nothwendige Saccharin dort hergestellt wird, die übrigen Fabriken aber diesen Betrieb einstellen und hierfür nach irgend einem billigen Satze entschädigt werden.
Damit würde gleich von vornherein allen Defraudationen vorgebeugt sein.
Ich habe nicht ermangeln wollen, meine Herren, Ihnen diesen Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Gamp noch zum Schluffe meines Vortrages zu unterbreiten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, daß der vorliegende Gesetzentwurf doch noch kam, und zwar in der Gestalt, wie er kam, beweist nur, wie nachgiebig das Reichsschatzamt gegenüber den Agrariern geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gesetzentwurf widerspricht demjenigen Beschlusse des Reichstags, der bei der Flottenvorlage gefaßt worden ist: damals hieß es ausdrücklich, daß der Fehlbetrag der Finanzen nicht durch Erhöhung oder Vermehrung der indirekten, den Massenverbrauch belastenden Reichsabgaben aufgebracht werden darf, und in der Begründung zu diesem Gesetzentwurf heißt es, daß gerade deswegen, weil (O) man fürchtet, daß ein Massenverbrauch eintreten kann, das Saccharin in so großem Maßstabe benutzt werden könne, daß es dem Zucker ernstlich Konkurrenz bereitet, daß man es deswegen besteuern müsse.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat sich also in vollständigem Widerspruch mit dem Beschluß des Reichstags gesetzt und kann dafür nur eine Entschuldigung anführen, daß nämlich dieses Finanzgesetz, das er uns vorlegt, eigentlich ein Antifinanzgesetz ist, ein negatives Finanzgesetz.
Denn wenn es so angenommen wird, wie es hier vorliegt, bringt es nicht Geld ein, sondern kostet noch Geld dazu, und zwar, weil die Kontrole nach dem Gesetzentwurf derart eingerichtet werden soll, daß die Fabriken ganz bestimmte Vorkehrungen treffen müssen, Verschlüsse u. s. w-, und daß diese ersten Kosten aus der Reichskaffe bezahlt werden sollen.
Ich glaube, daß diese ersten Kosten so ziemlich alles decken würden, was noch aus einer Saccharinsteuer herauskommen kann, selbst wenn sie in der Höhe erhoben wird, wie hier vorgeschlagen, weil mit diesem Gesetzentwurf auch der Gebrauch von Saccharin so gut wie aufhören wird.
Dieses Gesetz ist nur eine Umschreibung des Gedankens, daß man das Saccharin von der Bildfläche verschwinden machen will.
Das Saccharin ist den Herren vom Zuckerring unbequem, und deswegen soll es nicht geduldet werden.
Das ist der eigentliche Grund.
Ein hygienischer Grund liegt nicht vor; das giebt auch die Negierung zu.
Trotz aller Bemühungen der Herren Zuckerfabrikanten ist es nicht gelungen, auch nur einen Mann der Wissenschaft zu finden, der ein Gutachten abgegeben hätte, das man auch nur so deuten könnte, als ob Saccharin gesundheitsgefährlich sei.
Ein Finanzinteresse, selbst wenn man sich über den Beschluß des Reichstags hinwegsetzt, liegt auch nicht vor, weil uns die Saccharinbesteuerung eine positive Einnahme nicht bringt, (v) Es liegt also nur das Interesse vor, dem Zuckerring, den Agrariern einen Gefallen zu thun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, auch wenn Herr Abgeordneter Hahn dies bestreitet, so ist es doch recht wunderbar, daß das Gesetz so sehr den Intentionen der Agrarier entspricht.
(Zurufe rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Das geht doch daraus hervor, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts uns das als Gesetz vorlegt, was Herr Dr. Oeitel ihm vor einigen Wochen vorgeschlagen hat.
Als am 11.
Februar dieses Jahres hier über die Saccharinfrage verhandelt wurde, da wußte der Herr Staatssekretär nach seinen Angaben noch nicht, was er machen solle: ob er eine hohe Besteuerung einführen oder das Saccharin mit einer Verkehrsbeschränkung belegen solle.
Ach, sagte da Herr Dr. Oertel, wenn weiter nichts ist, dann ist die Sache sehr leicht; machen Sie doch beides: hohe Besteuerung und intensive Verkehrsbeschränkung.
Und siehe da, der Herr Staatssekretär hat gehört und hat gehorcht und hat das gethan, was ihm Herr Dr. Oertel gerathen hat.
Der Bundesrath bekam auf einmal die Erleuchtung, die ihm bis dahin nach den Angaben des Herrn Staatssekretärs gefehlt hatte, und beides wird uns nun im Gesetzentwurf präsentirt: die hohe Steuer und die Verkehrsbeschränkung, beides mit dem ausgesprochenen Zweck, das Saccharin vom Markt zu beseitigen, und auch wieder mit dem ausgesprochenen Zweck und Herr Graf Kanitz war ja so freundlich, wie er immer ist, es ganz offen heraus zu sagen —, damit nicht cinestheils die Einnahmen aus der Zuckersteuer sich für den Staat verringern, und anderntheils selbstverständlich, damit nicht der Konsum an Zucker verringert wird, d. h. damit der Zuckerfabrikant sehr viel verkaufen kann.
Ist es denn nun wahr, daß das Saccharin als ernstReichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1901.
2281 (Wurm.)
M licher Konkurrent des Zuckers angesehen werden kann
Darüber ist ja doch die große Masse des Publikums genügend unterrichtet, daß das Saccharin keinen Nährwerth enthält, daß es überhaupt kein Nahrungsmittel, sondern ein Genuß mittel ist, während der Zucker ein Nahrungsmittel ist, also zu einer ganz anderen Kategorie von Nährstoffen gehört als das Saccharin.
Das Saccharin wird also nicht genommen, um Nährzwecke zu verfolgen, sondern um denjenigen angenehmen Geschmack zu erzeugen, den wir bisher nur mit Zucker zu erzeugen im Stande waren, weil wir noch nicht die Kunst besaßen, andere süß schmeckende Produkte hervorzubringen.
So gut sich aber die Rübenzuckerindnstrie die Erlaubniß genommen hat, an die Stelle des Zuckers aus Zuckerrohr ihr Produkt aus der Zuckerrübe zu setzen, das zwar vollständig gleichwerthig ist dem Rohrzucker, wie er aus dem Zuckerrohr gewonnen wird, sowohl in Bezug auf seine Reinheit als in Bezug auf seinen Nährstoffgehalt, aber doch aus anderem Rohprodukt hergestellt ist als das ursprünglich gebräuchliche Zuckerfabrikat, so hat sich die Chemie auch die Erlaubniß genommen, einen Stoff zu erfinden, der den Gewürzwerth des Zuckers uns ersetzt, einen Stoff, der uns die Speisen so versüßt wie Zucker.
Da dieser Stoff nun billiger ist als Zucker, so bietet er auch die Möglichkeit, daß er gerade von denjenigen Volkskreisen gekauft wird, die nicht in der Lage sind, sonst Zucker zn nehmen.
Es ist wie mit dem Kaffee und mit der Cichorie: wer sich Kaffee kaufen kann, kauft sich keine Cichorie, und die armen Leute, die bisher noch ihre Cichorie sogar bitter trinken mußten, würzen sich dieses Cichorienwasser mit Saccharin; Zucker können sie sich nicht kaufen.
Gehen Sie in das sächsische Erzgebirge, gehen Sie nach Thüringen, in alle die Gegenden, wo infolge Ihrer Wirthschaftsordnung die Löhne der Bevölkerung so herunter sind, daß sie ein ganz kümmerliches Dasein führt: da finden Sie G) neben allen anderen Nahrungsmittelsurrogaten, neben der Cichorie, auch das Saccharin.
Das Saccharin ist das Gewürz der armen Leute, die damit überhaupt erst auf den Begriff kommen, daß eigentlich süß ein sehr angenehmer Geschmack ist, mit Hilfe von Zucker konnten sie sich das bisher nicht leisten.
(Oh!
rechts.)
Ein Theil des Saccharins wurde selbstverständlich, wie das in unserem heutigen Wirthschaftsgetriebe üblich ist, benutzt und wird, wie von der Regierung gesagt wird, trotz des Gesetzes von 1898 noch jetzt benutzt zu betrügerischen Zwecken, wird benutzt an Stelle von Zucker, während vom Konsumenten der Preis des Zuckers bezahlt werden muß.
Ja, meine Herren, als im Jahre 1898 von dem Herrn Abgeordneten Paasche die Anregung kam, gegen diese betrügerische Verwendung des Saccharins an Stelle von Zucker vorzugehen, da waren meine Freunde und ich es, die Ihnen dabei halfen, und die erklärten: wir sind ebenfalls dagegen, daß dem Konsumenten Saccharin gegeben wird, während er Zucker bezahlt.
Weil nun die Kontrole bei gewissen Nahrungs- und Genußmitteln zu schwer und zu umständlich ist, stimmten wir dafür, daß bei gewissen Nahrungs- und Genußmitteln der Zusatz von Saccharin überhaupt verboten wird, besonders bei denen, wo der Zucker eine wichtige Rolle als Nahrungsmittel spielt, wo es nicht so sehr darauf ankommt, daß allein der Gewürzgeschmack des Süßens, als daß auch gewisse Nährstoffe vorhanden sind.
Zum Beispiel bei Bier, bei Likören, bei denen es wesentlich dabei ankommt, daß der Zucker als Nährstoff vorhanden ist, der den Alkohol weniger schädlich für den Körper macht, als wenn Alkohol nur mit nährwerthlosem Süßgewürz gegeben wird, da waren wir für das Verbot, und wir erklärten auch: wir sind gegen den Betrug, den das Publikum dadurch erfährt, indem es Saccharin erhält und dafür denselben Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Preis wie für ein Genuß- und Nahrungsmittel zahlen (0) muß.
Darum verlangten wir die Deklaration und stimmten dem Paragraphen zu, daß der Gebrauch des Saccharins für gewerbliche Zwecke theils verboten wird, theils deklarirt werden muß.
Nun kommt die Regierung und sagt: ja, es sind aber gar keine Deklarationen ergangen, folglich war das Gesetz ein Schlag ins Wasser.
Wie kommt es denn aber, daß die Regierungen der Bundesstaaten absolut nichts gethan haben, um solche Betrüger dem Gesetze gemäß bestrafen zu lassen
Ich stimme da dem Herrn Grafen v. Kanitz zu, welcher bedauert, daß die Polizei so lax die Nahrungsmittelkontrole handhabt.
Er brauchte uns nicht auf Frankreich hinzuweisen und zu sagen, das Ausland sei klüger als wir, indem Frankreich ein Gesetz gemacht habe, das bestimmte Vorschriften über die Durchführung der Nahrungsmittelkontrole giebt.
Nun, das haben wir in Deutschland schon seit vielen Jahren erstrebt; von unserer Seite ist wiederholt eine Resolution vorgelegt worden, beim Biersurrogatgesetz wie beim Margarinegesetz, daß die Nahrungsmitteluntersuchungen nicht von der Polizei, sondern von besonders angestellten Beamten ausgeführt werden, und daß das Reichsgesundheitsamt allgemeine Vorschriften dafür ausarbeitet, und daß die einzelnen Regierungen es mehr in die Hand nehmen sollen als bisher, daß wir eine wirkliche Nahrungsmittelkontrole bekommen; denn, meine Herren, wir brauchen sie wirklich, und sie ist auch auf sehr vielen Gebieten nothwendig.
Wenn einzelne Kommunen jetzt solche Nahrungsmittel-Untersuchungsämter errichten wollen, erleben wir es, wie z.
B. in Berlin, daß sie auf Schwierigkeiten stoßen.
Als die Stadt Berlin ein Nahrungsmittel-Untersuchungsamt machen wollte, wurden wir hingehalten, und es hieß: nein, die Polizei will ein solches Nahrungsmittel-Untersuchungsamt errichten, und im letzten Augenblick, als die Stadt Berlin (v) die Errichtung eines Nahrungsmittel-Untersuchungsamts beschloß, hatte es den Anschein, als ob die Polizei es konterkarriren wollte, indem sie auch ein NahrungsmittelUntersuchungsamt errichtete; sie hat es aber dann in so besähe denen Grenzen gehalten, daß es wohl nur für bestimmte polizeiliche Zwecke dienen wird, sodaß die Stadt nunmehr ihr eigenes Nahrungsmittel-Untersuchungsamt baut.
Ja, meine Herren, wenn die Nahrungsmittel nicht genügend untersucht werden, ist es eben Aufgabe der Reichsregierung, dafür zu sorgen, daß sie die Bundesstaaten dazu veranlaßt, und daß diese wieder die Polizeibehörden dazu anhalten, die ja meist in den größeren Gemeinden staatlich sind.
Statt dessen erklärt einfach die Reichsregierung, ohne eine Spur von Beweis zu bringen, daß, weil keine Deklarationen vorgekommen sind, das Saccharin in großem Maßstabe zu betrügerischen Zwecken verwendet worden sei, ohne daß man es wisse.
Ja, wenn das wäre, hätte man es doch durch Untersuchungen feststellen können.
(Sehr richtig!
links.)
Aber angenommen, es sei richtig, daß das Saccharin zu betrügerischen Zwecken, d. h. also statt Zucker verwendet wird, dann braucht man ja nur von jetzt ab dafür zu sorgen, daß schärfer untersucht wird.
Man braucht nur energisch darauf zu dringen, daß Nahrungsmittel-Untersuchungsämter errichtet werden.
Aber, meine Herren, daran liegt ja denen nichts, die fortwährend die Regierung zu dem Entwürfe gedrängt haben, sondern es liegt ihnen und nach den Motiven auch der Regierung daran nur, Mittel und Wege zu finden, um überhaupt ganz und gar den unbequemen Konkurrenten des Zuckers bei Seite zu schaffen.
Ich erwähnte schon, daß ein ganzer Theil des Saccharins nicht von Leuten verbraucht wird, die, wenn das Saccharin verboten wäre, an Stelle desselben Zucker 312 3282 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1901.
(Wurm.)
() verwenden würden.
Wie kommen wir überhaupt dazu, fortwährend von Reichswegen dafür sorgen zu sollen, daß nur ja der Zuckerkonsum zunimmt, während gleichzeitig von Reichswegen dafür gesorgt wird, daß künstlich der Zuckerkonsum zurückgedrängt wird, weil unsere Gesetzgebung es ermöglicht, daß wir diesen Zuckerwucher in Deutschland haben, der uns den Zucker noch über das Maß der Steuerabgabe an das Reich hinaus vertheuert
Da jede Vertheurung bei den armen Leuten auf den Verbrauch zurückwirkt, ist infolge dessen der Zuckerkonsum nichtso gestiegen, wieergestiegenwäre entsprechend den guten 'Zeiten, die wir durchgemacht haben.
Ich habe neulich schon darauf hingewiesen, wie wir heute im Deutschen Reiche jedes Pfund Zucker um 18 Pfennig zu theuer bezahlen, weil wir 10 Pfennig Staatssteuer und 8 Pfennig noch den Zuckerwucherern, dem Zuckerring bezahlen müssen, diesem Zuckerring, der sich eine Extraeinnahme von 60 Millionen herausholt neben den 120 Millionen, die wir an Zuckersteuer an die Reichskasse abladen, diesem Zuckerring, der mit allen terroristischen Maßregeln die Zwischenhändler zwingt, von ihm zu kaufen, widrigenfalls er sie zu Grunde zu richten droht, diesem Zuckerring, der ja nicht etwa mit dem Betrag, den er heute hat, zufrieden ist, sondern der bereits erklärt hat, daß sein Bestreben darauf ausgeht, noch mehr herauszuholen, und der es auch kann, da er ja durch die Gesetzgebung geschützt wird gegen jede Konkurrenz aus dem Auslande.
Und nun kommt noch dieser Gesetzentwurf, der eine etwaige Konkurrenz des Saccharins unmöglich machen soll!
Das wirkt eben, falls die Voraussetzung des Herrn Staatssekretärs richtig ist, daß das Saccharin den Verbrauch von Zucker vermindern könnte, als ein Schutz für den Zuckerring; denn wenn jede Zuckerkonkurrenz den Zuckerfabrikanten heute fehlt, können sie ins Maßlose und Grenzenlose hineinwirthschaften, dann (L) ist das Zuckermonopol da für diejenigen, die die Macht in Händen haben, und daß sie die auszunutzen verstehen, das haben sie bewiesen.
Meine Herren, weswegen die deutsche Zuckerindustrie heute so zurückging, will ich heut nicht näher untersuchen, zurückging insofern, als sie so gute Zeiten hat, daß sie sich vor ihrem eigenen Reichthum fürchtet und meint, es könnte mit dieser Herrlichkeit bald zu Ende gehen.
Wenn ich nur eine Frage hier streifen will: auf dem Weltmarkt wird nicht nur Kuba es sein, das uns in absehbarer Zeit Konkurrenz machen wird.
Als ich dies vor drei Jahren bereits von dieser Stelle aus aussprach, daß wir den kubanischen Zucker als ernste Konkurrenz zu betrachten hätten, wurde mir speziell von dem Herrn Dr. Paasche widersprochen.
Jetzt giebt Herr Graf Kanitz das zu.
Aber es kommt noch ein anderer gefährlicher Konkurrent: das sind die Fortschritte der Technik.
Es gilt jetzt ein neueres Zuckerbereitungsverfahren, daß mit bedeutend geringeren Kosten mehr Zucker aus der Rübe zieht ein Verfahren, das aber von unseren bestehenden Zuckerfabriken nicht angewendet werden kann, weil fast die ganze alte Einrichtung hierfür unbrauchbar ist, daß -aber diejenigen Länder, die erst in die Zuckerproduktion eintreten und neue Fabriken gründen, in der Lage sind, diese Fabriken mit dem billigeren und besseren Verfahren einzurichten; sie werden uns dann allerdings auch auf dem Weltmarkt eine ganz beträchtliche Konkurrenz machen.
Wenn da immer wieder der deutsche Steuerzahler dazu verurteilt werden soll, auch diesen nothleidenden Herren Zuckerbaronen, die allein aus dem Zuckerring sich einige 60 Millionen herausholen, zu Hilfe zu kommen, dann wird ja das Deutsche Reich nichts anderes als eine Unterstützungsanstalt von armen reichen Leuten, die allen diesen nothleidenden Herren, bald rechts, bald weniger rechts, den agrarischen, Zucker- und anderen Interessenten Unterstützung geben soll, und zwar derart, daß immer die (6) ärmsten Leute am meisten bezahlen müssen.
Der Entwurf will, sagte ich, die Konkurrenz des Saccharins aus der Welt schaffen; und ich glaube, das wird ihm gelingen.
Wenn ß 5 sagt, daß der Verkauf nur gestattet sein soll außer den Fabriken nur solchen Personen, welche die Erlaubniß der Steuerbehörde dazu erhalten haben, so möchte ich mir vom Herrn Staatssekretär eine Antwort erbitten auf die Frage: wie viel Personen in Deutschland sollen diese Erlaubniß bekommen
Soll jeder, der mit Saccharin handeln will, sie erhalten, d. h. soll derselbe Verkäuferkreis erhalten bleiben, der heute besteht
Das sind vielleicht schon einige Hunderttausende.
In jedem Dorf, jedem Nest haben wir Saccharinhändler; jeder Kolonialwaarenhändler führt bereits Saccharin.
Sollen die die Erlaubniß weiter bekommen, dann gratulire ich Ihnen zu den Scherereien, wenn Sie diesen Hunderttausenden Erlaubnißscheine ausstellen uud sie kontroliren wollen.
Oder aber wie es wohl der Fall sein wird man will einer kleinen Anzahl bloß die gütigste Erlaubniß ertheilen, Saccharin zu verkaufen; es soll nur eine kleine Zahl vorhanden sein, d. h. an einem größeren Orte einer, an manchen Orten gar keiner.
Dadurch wird doch aber erreicht, daß ein legaler Vertrieb einfach unmöglich gemacht wird; denn ich kann dem Publikum nicht zumuthen, eine halbe Stunde weit zu laufen, um sich für 20 Pfennige Saccharin zu kaufen.
(Zuruf rechts.)
Die Apotheken
Wenn die auch zu den bestimmten Personen gehören, wird an den kleineren Orten gnädigst eine einzige Verkaufsstelle gestattet sein; an manchen Orten ist aber gar keine.
Aber heute sind selbst an kleineren Orten 4, 5 Händler, die Saccharin führen.
Und von welchen Bedingungen soll es denn abhängig gemacht werden, daß jemand für würdig befunden (o) wird, eine solche Verkaufsstelle zu erhalten
Mutz er vorher, damit man sicher ist, daß er nicht zu sehr die Interessen des Saccharins fördert, sich in Besitz von Aktien von Zuckerfabriken gesetzt haben
Oder muß er sich politisch eines braven Lebenswandels beflissen haben
Oder welche Bedingung wird gestellt
Die Hauptsache ist: wie viel oder wenig Personen sollen denn überhaupt zum Verkauf zugelassen werden
Da hat Herr Graf v. Kanitz offen heraus gesagt: verbieten wir doch das Saccharin, lassen wir es nur zu gesundheitlichen Zwecken zu, nur in Apotheken, und auch nicht zum Handverkauf, sondern nur zur Rezeptur!
Das ist wenigstens konsequent und ehrlich gesprochen; aber was hier gemacht wird, ist ein Drumrum, das ganz auf dasselbe herauskommt, bei dem aber die Regierung nicht wagt, ganz offen zu sagen: wir wollen die Saccharinindustrie ruiniren.
Denn darauf kommt schon die Verkehrsbeschränkung hinaus, die ganz enorm den Saccharinverbrauch beschränken würde.
1 Dazu tritt dann noch die Besteuerung, welche in unserer Gesetzgebung ohnegleichen dasteht, das Achtfache des Großhandelpreises beträgt im Großhandel kostet das Saccharin jetzt per Kilo 10 Mark, und mit 80 Mark soll es belegt werden.
Herr Graf Kanitz war so freundlich, vorzuschlagen, daß es entsprechend seinem Süßgehalt mit dem vollen Betrage der Zuckersteuer belegt werde; das würden sogar 120 Mark Steuer, also das Elffache sein.
Eine solche Steuer empfiehlt uns der Graf Kanitz mit der Motivirimg, daß ja der wirthschaftliche Werth des Saccharins sehr gering sei und infolge dessen es gar nichts schaden würde, wenn jemand das Saccharin nicht bekommt.
Ich muß dem doch widersprechen.
Wir können eine andere Rechnung aufmachen, eine Rechnung, die uns zeigt, daß es unter Umständen den armen Leuten Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1901.
2283 (Wurm.)
(brecht nützlich sein kann, 1 sich1nicht1Zucker zu kaufen, sondern Saccharin, und für die Ersparnisse, die ihnen gegenüber dem Zuckereinkauf entstehen, sich Nahrungsmittel zu kaufen, bei denen es Ihnen, meine Herren, noch nicht gelungen ist, dieselben künstlich zu vertheuern.
Nehmen wir an, daß jemand so jährlich 27 Kilogramm Zucker braucht, sodaß er dafür etwa 17, 50 Mark im Jahre ausgeben müßte.
Wenn er sich an Stelle des Zuckers für etwa111Mark1Saccharin1kauft, so hat er den Bedarf an Süßigkeit für seine Speisen und Getränke gedeckt.
Es bleiben ihm dann also 16, 50 Mark übrig, die er beim Kauf von Saccharin erspart.
Wenn er sich hierfür Kartoffeln kauft die liegen Ihnen, meine Herren, doch auch am Herzen —, da erhält er dafür 5- bis 600 Pfund Kartoffeln, und da hat er weit mehr Nährwerth, als wenn er sich dafür 27 Kilogramm Zucker gekauft hätte.
1 Er hat in den 27 Kilogramm Zucker, zu1100 Prozent Zuckergehalt gerechnet, so viel Nährwerth, wie er in 135 Kilogramm Kartoffeln bei 20 Prozent Stärkegehalt hat; er kann aber 250 bis 300 Kilogramm Kartoffeln sich kaufen, ist also in der Lage, sich eine reichlichere Ernährung zu schaffen, wenn er statt Zucker Saccharin nimmt und für den ersparten Betrag Kartoffeln oder Brot oder Fleisch oder Heringe kauft.
Immer kommt er billiger weg, als wenn er Zucker kauft, auch rationeller, Preiswerther weg, weil, trotzdem das Saccharin nicht den geringsten Nährwerth hat und nur als Gewürz gilt, er sich dabei so viel Geld erübrigt, daß er sich Nahrungsmittel kaufen kann, die mit einer so hohen Steuer und mit einer solchen Wucherabgabe, wie der Zucker, noch nicht belastet sind.
Durch den Ring, durch die Steuergesetzgebung, ist heute dank Ihrer Gesetzgebers der Zucker eins der Nahrungsmittel geworden, die heute am meisten vertheuert sind.
Und daher nehme ich heute auch einen etwas anderen (L) Standpunkt ein als im Jahre 1898, als der erste Entwurf kam.
Seitdem hat der Zuckerring seine ver.
Verbliche Thätigkeit entfaltet.
Es hat sich gezeigt, 'daß diese Zuckerbesteuerung zu nichts weiter als zu einem Monopol einzelner Fabrikanten führt, deren Aktien in den Händen einiger weniger reicher Leute sind.
Gegen diesen Wucher Front zu machen, ist Aufgabe des Reichstags, wenn er sich nicht zum Mitschuldigen machen will.
Meine Herren, Sie sehen, daß das Saccharin einen großen wirtschaftlichen Werth hat; es ist ein Schutzmittel gegen den Zuckerwucher.
Wenn andere Länder auch so liebenswürdig sind, das Saccharin mit hohen Abgaben und Verkehrsbeschränkungen zu belegen, so beweist das nur, daß auch dort die Agrarier die Oberhand haben.
In Belgien sind die Zuckerinteressenten obenauf; in Frankreich hat das Zuckermonopol zu skandalösen Vorgängen geführt, ebenso in Rußland.
Ueberall sind außerdem die Herren Zuckerbarone mit der Zuckersteuergesetzgebung, mit der ganzen Finanzgebarung des Staates so verwoben, daß wir heute vor der eigenthümlichen Thatsache stehen, daß die Väter der Gesetzgebung, z.
B. Herr Abgeordneter Paasche, ihr eigenes Kind verwünschen.
Herr vr.
Paasche hat selbst gesagt, der Zuckerindustrie wäre wohler, wenn die Verbrauchsabgabe aufgehoben werden könnte; aber es gehe so leider nicht, weil der.
Staat auf die 120 Millionen Mark Einnahme angewiesen ist.
Das haben doch aber Sie verschuldet!
Sie haben diese Gesetzgebung gemacht, bei der der Staat auf die indirekten Steuern angewiesen wurde, und haben ihn dadurch einerseits zu jenen Ausgaben verleitet, die ihn zu allen möglichen abenteuerlichen Experimenten jenseits der Reichsgrenzen führen, während man im Innern auf wirthschaftlichem Gebiete alles drunter und drüber gehen läßt, und die ihn andererseits abhält, jene durchgreifende Finanzreform zu machen, die nothwendigerweise doch kommen muß: eine direkte Steuer für das Reich, eine Vermögens-, Einkommen- oder (6) Erbschaftssteuer einzuführen.
Davon wollenSiefreilich nichts wissen, dafür hat die Mehrheit kein Interesse, und infolge dessen klammert sie sich an jeden Strohhalm und sucht aus Nahrungsmittelzöllen immer größe Abgaben herauszubringen.
Aber ich glaube nicht, daß Ihnen die Saccharinsteuer etwas helfen wird.
Der Saccharinkonsum wird da so zurückgehen, daß er keine Erträge mehr liefert.
Und da ist allerdings das berechtigt, was Herr Paasche bereits so freundlich war anzudeuten, nämlich die Saccharinfabrikanten zu entschädigen.
Aber das deutsche Volk soll damit gestraft werden, daß man ihm erstens ein billiges Gewürz entzieht, durch welches ihm ermöglicht wird, dem Zuckerring ein Schnippchen zu schlagen, und zweitens dafür noch eine Vergütung zahlen läßt.
Zu solchen Verkehrtheiten führt diese Steuergesetzgebung, die vom Regierungstisch unternommen wird!
Ueber den Schmuggel gehen die Motive leichten Herzens hinweg, und der Herr Graf v. Kanitz sprach von ihm als einer guantits llsKliAsadle.
Er meinte, es würden ja auch goldene Uhren nicht so viel geschmuggelt, es werde z.
B. in Rußland ganz großartig aufgepaßt.
Ach, Herr Graf v. Kanitz, wenn Sie die russischen Verhältnisse kennen würden, würden Sie so etwas nicht erzählen.
Es giebt dort in Rußland ganze Unternehmergruppen, die gewerbsmäßig, offiziell Schmuggel betreiben, ganze Geschäfte, die ihren Umsatz nur auf den Schmuggel basiren.
Der Marktpreis für gewisseWaaren wird kombinirt ausdemPreis der verzollten und der geschmuggelten Waaren.
Es muß also doch mit diesem Eifer der russischen Finanzbeamten nicht so weit her sein.
Der Schmuggler zahlt an der richtigen Stelle die Prämie und dann geht herüber und hinüber, was er will.
Seien wir doch froh, daß wir dieses elende System der Denunziationsprämien aufgehoben haben; es giebt nichts Demoralistrenderes als diese.
Daß selbstverständlich eine richtige Zollrevision stattzufinden hat, (v) wenn ein solches Gesetz besteht, ist klar; aber man soll nicht Gesetze machen, bei denen die Zollrevision zur Unmöglichkeit wird wie beim Saccharin.
Oder will man jedem Reisenden die Taschen untersuchen
Wenn Herr Abgeordneter Graf v. Kanitz als Beispiel den Diamantenhändler anführt, so ist es allerdings für diesen ein herber Verlust, wenn ihm die Diamanten konfiszirt werden.
Wenn Sie aber wirklich einem Händler einmal ein paar Pfund Saccharin wegnehmen, dann wird er das ertragen können, und zentnerweise braucht er das Saccharin nicht herüberzuschmuggeln.
Es lohnt sich schon, ein paar Kilogramm herüberzuschmuggeln; das macht bei der Steuer von 80 Mark schon eine Schweizer Reise bezahlt.
Auch ist es doch Thatsache, daß z.
B. für goldene Uhren und andere Goldwaaren auch in Deutschland Schmuggelzentren bestehen, und daß gar nicht so wenig von solchen Sachen über die Grenze geht.
Also man mache nicht Gesetze, bei denen man von vorneherein sagen muß, es ist unmöglich, sie durchzuführen.
Das ist doch nicht die Aufgabe des Gesetzgebers, der vor der Kritik, auch derjenigen der Zeit, Stand halten will.
Oder ist man bei uns auch schon so weit, wie in dem lieben Oesterreich, daß man froh ist, wenn man sich fortwurstelt und sich sagt, wenn ich die Sache nur heute fertig bringe; wer weiß, ob ich übers Jahr noch Minister bin; was geht es mich an, was nachher daraus geworden ist.
Nein, meine Herren, wir können nicht Gesetze machen, bei denen sich nach 2 oder 3 Jahren schon herausstellt, daß man nicht nur einen Schlag ins Wasser, sondern in eine Pfütze gethan hat, wobei aller Unrath aufgewühlt wird, der Schmuggel Kroß gezogen wird, und auf die Denunziation eine Prämie gesetzt wird.
Und welch widerliche Kontrolmaßregeln sollen in die Fabriken kommen!
Da sollen die Arbeiter, überhaupt jeder, der die Fabrik verläßt, 312 2284 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1901. l) körp erlich untersucht werden können beim Ein-und Austritt aus der Fabrik, und das alles bloß, damit nur ja dem Zuckerring nicht ein Profitchen entgeht.
Nein.
meine Herren, für diese Gesetzgebung sind meine Freunde und ich nicht zu haben, wir können es nicht für richtig finden, Verkehrsbeschränkungen für das Saccharin im Privat gebrauch einzuführen, wir können es nicht für richtig finden, eine Steuer einzuführen, noch dazu eine so hohe, die geradezu zum Betrug und Schmuggel herausfordert.
Aber mag die Steuer auch niedrig sein und die Herren vom Zentrum scheinen ja gewillt zu sein, eine niedrige Steuer einzuführen —: diese Steuer trifft ja gerade die ärmsten Leute, großentheils diejenigen, die nicht einmal mehr Zucker kaufen können, während Sie bei der Zuckersteuer immerhin noch einen Theil derjenigen mit treffen, die zahlungsfähig sind.
In den zahlungsfähigen Häusern wird man das Saccharin nicht im Haushalt verwenden, dort nimmt man den Zucker; aber in den zahlungsunfähigsten Familien, in den ärmsten, dort finden Sie Saccharin, und wenn das Zentrum wieder seine Volksfreundlichkeit damit beweisen will, daß es wieder einmal den Aermsten im Lande etwas aufhalst für seine Flottenpolitik, dann gratulire ich Ihnen dazu.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers ist noch als Kommissar des Bundesraths für dieses Süßstoffgesetz hinzugemeldet worden: der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath Herr Wendelstadt.
Das Wort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche.
Dr. Paasche.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat mir die Ehre angethan, mich mit diesem Gesetz verschiedentlich in Verbindung zu bringen (v) und namentlich eine Reihe von Motiven mir und meinen politischen Freunden zu unterschieben, gegen die ich doch zum Theil wenigstens Verwahrung einlegen muß.
Er hat namentlich am Schluffe gesagt; Dr. Paasche verwünscht ja jetzt „sein eigenes Kind '', er hat neulich selbst erklärt, daß die Zuckerindustrie sich besser befinden würde, wenn die Steuer nicht bestände.
(Zuruf links.)
Die Zuckersteuer ist gewiß nicht mein Kind, sie hat bestanden, schon ehe ich lebte, ich habe sie also nicht gemacht, sie ist langsam groß geworden aus finanziellen Gründen.
Für die Form, die gegenwärtig besteht, könnte man mich zum Theil verantwortlich machen.
Ich habe aber auch diese Form nicht preisgegeben, sondern heute, nachdem bald nach Erlaß des Zuckersteuergesetzes eine ganze Reihe oppositioneller Stimmen laut geworden, ist in der Zuckerindustrie selbst allmählich die Opposition dagegen verstummt; man ist damit zumeist ganz zufrieden.
Ich wiederhole es aber, daß es selbstverständlich der Zuckerindustrie viel lieber wäre, sie brauchte nicht für diese hohen Steuersummen aufzukommen.
Das ist aber etwas ganz anderes, als was der Herr Abgeordnete Wurm mir unterschieben will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß aber auch sagen, ich habe mich überhaupt über die Stellung, welche der Herr Abgeordnete Wurm jetzt einnimmt, etwas gewundert.
Er mag mir das nicht übel nehmen; denn ich habe bei allen Bestrebungen, das Saccharin und den Verbrauch des Saccharins zu beschränken, ihn als treuen Bundesgenossen gern begrüßt, er war immer auf unserer Seite, und wenn ich heute seine Reden vorlesen wollte, was er damals gesagt hat, so klingt das ganz anders, als was er heute gesagt hat.
(Zuruf links.)
—Ich werde Ihnen das also gleich vorlesen.
Zum (o; Schluß sagten Sie eben: Dieses Gesetz wird keine finanzielle Wirkung haben.
Sie sprechen von einer so unerhörten Besteuerung, die das Acht-, womöglich Zehnfache des Werths betragen soll.
Ueber dieselbe Steuer sagte der Herr Abgeordnete Wurm am 26.
Januar 1898: Ja, was bedeutet denn diese Steuer, die 80 Mark.
Der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche ist ja ganz hinfällig.
Was werden Sie mit Ihren 80 Mark Steuern erreichen
Gar nichts!
80 Mark pro Kilo beträgt die Steuer, höchstens 50 Mark kostet das Saccharin, macht 130, —damals kostete es also noch 50, heute nur noch 10 Mark, also nicht 130, sondern 90 Mark dieses ersetzt 550 Kilo Zucker gleich 330 Mark, bleiben demjenigen, der es verwenden will, 200 Mark Nutzen immer noch übrig; d. h. der im großen arbeitende Betrüger, der würde das Saccharin trotz der 80 Mark Steuer immer noch verwenden können.
(Hört!
hört!)
Damals waren also 80 Mark Steuer nicht genug, um den Betrug hintanzuhalten.
Heute spricht er nur von dem Achtfachen von dem, was das nothwendige Genußmittel der Aermsten des Volks kostet.
Ja, hören Sie zu, Herr Kollege Wurm, was Sie damals gesagt haben.
Damals, möchte ich erinnern, wurde das Süßstoffgesetz vom Reichstag mit einer Einmüthigkeit angenommen, wie wir sie höchst selten bei wirthschaftlichen Gesetzen finden.
Damals war es eigentlich nur der Herr Kollege Hermes, der sich dagegen erklärte und das Saccharin ein Genußmittel nannte, ein Geschmackkorrigens, und niemand mehr hat Herrn Hermes verhöhnt wegen dieses „Genuß- (v) und Geschmackmittels ''als der Herr Kollege Wurm.
(Sehr richtig!)
Kein „Genußmittel ''sei es, sagte er, sondern ein „Betrugsmittel ''.
So wurde damals der Süßstoff charakteristrt, und deswegen wollten Sie die Beschränkung des Verkaufs, deswegen die Beschränkung für gewerbliche Zwecke und Nahrungsmittel.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, Herr Kollege Wurm, ich thue Ihnen in keiner Weise Unrecht; ich gebe Ihnen ohne weiteres zu, daß Sie sich konsequent gegen die Steuer erklärten, daß Sie 1890 gegen den Apothekenzwang sich ausgesprochen haben!
Aber, meine Herren, Sie werden mir zugeben, der Ton macht den Gesang, und wenn man sich heute hinstellt und sagt: das Genußmittel des Aermsten der Armen soll besteuert werden zu Gunsten der reichen Zuckerfabrikanten —und damals sagte man: kein Genußmittel, sondern ein Betrugsmittel, bei dem die armen Menschen, die sich einbilden, einen nahrhaften Süßstoff zu kaufen, betrogen werden —, so klingt das ganz anders.
Ich gebe Ihnen zu: wenn man rein wörtlich Ihre Worte ans die Goldwage legte, so wären Sie konsequent.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nein, darauf kommt es nicht an; ich habe Ihnen nachgewiesen: bei der Besteuerung liegt die Sache ganz anders.
Damals haben Sie nicht gesagt, 80 Mark ist das Achtfache der Steuer, sondern da haben Sie gesagt: was macht das aus
Trotzdem werden sie weiter betrügen!
—und dieser Ueberzeugung sind Sie ja auch heute noch!
Wenn Sie diese Ueberzeugung auch heute noch haben, so stimmt dazu nicht, daß das Saccharin aufhören wird zu existiren.
Früher kostete es 150 Mark pro Kilo; als wir das erste Süßstoffgesetz machten, kostete es 50 Mark; heute soll es wenigstens wurde mir das gesagt; ich weiß Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1901.
2285 (Dr. Paasche.)
(4) aber nicht, ob es wahr ist 10 Mark kosten.
Ich glaube, es kostet 20 Mark, vielleicht wird es noch billiger.
Wenn man ein Pfund Zucker ersetzen will, braucht man noch nicht 1 Gramm Saccharin; es würde also, nach dem Herrn Kollegen Wurm, das Pfund Zucker, durch Saccharin ersetzt, nur 1 Pfennig kosten.
Glauben Sie wirklich, daß im Kleinhandel der „Aermste der Armen ''zu diesem Preise sein Süßstoffmittel bekommt
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich war neulich in einem mir benachbarten Dorfe, wo leider Gottes das bestätigen die Petitionen auch viel Saccharin und Zucker nicht mehr in dem Maße wie früher verkauft wird.
In den Städten sind die Leute meist zu klug, aber auf dem Lande redet man ihnen vor: das ist ein neues Produkt, das ist viel besser als Zucker; und sehr viel billiger rc.
Man schenkt ihnen erst Fingerhüte voll, und so wird es den Leuten aufgeschwatzt.
Dort sagte mir ein kleiner Händler: „Zucker verkaufen wir nur noch wenig, wir verkaufen aber sehr viel Saccharin; ich weiß wohl, Herr Geheimrath, daß Sie dagegen sind; aber Sie können es uns nicht verdenken, mit dem Zucker verdienen wir nichts, wir kaufen das Pfund mit 30 Pfennige ein und müssen es mit l bis 32 Pfennige verkaufen, und der 1 Pfennig verwiegt sich noch; aber beim Saccharin wird viel verdient ''.
Deshalb gehen die kleinen Händler darauf ein.
l Pfennig kostet das Gramm Engros, 2 Pfennige im Detail, sind 100 Prozent Nutzen.
Deswegen wird es den armen Leuten aufgedrängt.
(Sehr richtig!)
Aber ich hoffe, der Herr Kollege Wurm wird dabei bleiben: es ist und bleibt ein Betrugsmittel, wenigstens für die Zwecke, die im § 1 vorgesehen sind.
Wenn jemand Nahrungs- und Gennßmittel mit Saccharin versüßt und so in den Handel bringt, so denkt kein Mensch daran, sie desls) wegen, weil sie mit dem billigeren Saccharin versüßt sind, dem Volke billiger abzugeben, sondern man verkauft sie zu demselben Preis.
Es wird beispielsweise das hat der Herr Kollege Wurm früher sehr gut ausgeführt ein Restaurateur keinem Menschen sagen: zu einer süßen Mehl- oder Eierspeise nehme ich nicht mehr für 15 Pfennig Zucker, sondern nur für V- Pfennig Saccharin und gebe sie deshalb um 15 Pfennige billiger, sondern wir müssen eine Eier- oder Mehlspeise ebenso theuer bezahlen, als wenn nahrhafter theurer Rübenzucker dazu genommen wird!
Ich glaube das ist nicht zu bestreiten —: darin liegt der Betrug.
Darum müßte nach ihrer bisherigen Stellung auch die Linke dem ersten Absatz des Gesetzes ohne weiteres zustimmen!
Nun ist die weitere Frage die: sollen wir das Saccharin besteuern
Ja, das kann man sagen, nachdem das Saccharin durch das Machtmittel der Reklame und es ist Ihnen früher gezeigt worden, in welcher Form sie ausgeübt wird: nicht gerade in der lautersten Weise!
in das Volk eingeführt wird, ist es allerdings ein Reizmittel geworden zum Versüßen der Speisen der Aermsten.
Wenn wir alle unsere Steuern nur darnach einrichten würden, auf wen sie gelegt werden, so müßte mau, nachdem die Leute sich gewöhnt haben dieses Süßmittel zu genießen, an die Abschaffung der Steuer denken.
Aber warum versteuern wir den Zucker
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ganz gewiß, weil er Geld einbringt!
Deshalb können wir auch das Saccharin versteuern, Herr Kollege Bebel, das bringt auch Geld ein, namentlich nach der Theorie des Herrn Kollegen Wurm, daß 80 Mark gar nichts sei.
Wir versteuern den Zucker doch nur, weil er ein Genußmittel ist, ein Gewürz, nicht weil er nahrhaft ist.
Nun dringt das Saccharin ins Volk ein, weil es billiger angeboten wird.
Aber es ist nur billiger als Gewürz, aber nicht billiger als Nahrungsmittel; wenn Sie vergleichen, 6) daß das Pfund Zucker einen sehr erheblichen Nährwerth hat, und wenn ich die Wahl habe, den Aermsten unseres Volkes Zucker oder Saccharin zu verkaufen, so soll man nicht nur auf die Süßkraft sehen, sondern auf den Nährwerth dessen, was man verkauft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn es die Aermsten des Volkes sind, so bedenke man doch, wer ißt denn den Zucker
Die Arbeiter bei der Arbeit sind lange noch nicht gewöhnt, süße Speisen zu genießen.
Meist sind es die Kinder der Arbeiter.
Ich habe oft beobachtet, daß, wenn die Arbeiterfrauen auf dem Lande keine Milch bekommen, in den Dörfern und den kleinen Städten, sie ihren Kindern die Mehlsuppen und den Kaffee versüßen.
Dazu nahmen sie früher den nahrhaften Zucker und nährten auch ihre Kinder damit recht gut, heute meinen sie, gute, sparsame Hausfrauen und auch gute Mütter zu sein und nehmen das Saccharin, das unverdaut den Körper wieder verläßt.
(Sehr wahr!)
Nun haben wir zwar keinen Beweis, daß das Saccharin schädlich ist das behaupte ich auch nicht, obgleich der Gesundheitsrath in Frankreich eine entgegengesetzte Erklärung vor kurzem abgegeben hat; aber die bisherigen Experimente sind an erwachsenen Menschen gemacht, die widerstandsfähig genug sind, um derartige Stoffe unverdaut wieder auszuscheiden.
Ob die Kinder, denen man statt nahrhafter Suppen u. s. w. das werthlose Saccharin vorsetzt, das auf die Dauer ertragen können
Damals war der Herr Kollege Wurm anderer Meinung, und er plädirte damals gegen diese „Betrügereien ''mit solchen Stoffen, die keinen Nährwerth haben, sondern nur eine süße Tunke seien, wie er sich ausdrückte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Das gilt nicht nur fürs Bier; denn beim Kaffee und (v) Thee ist es auch der Fall; denn wenn ein Stück Zucker statt dessen zugesetzt ist, kann man sich damit nähren und andere Nährstoffe sparen.
Deshalb meine ich, das Saccharin ist billiger als Süßstoff; aber als Nährstoff ist der Zucker, wenn Sie die Steuer abrechnen, der billigste, den Sie überhaupt haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
—Ich habe Ihnen ja gesagt, es wäre keiner froher als die Zuckerindustrie, wenn die Steuer fiele.
Wenn wir sie aber brauchen, so liegt kein Grund vor, der wichtigen, großen Zuckerindustrie auf die Dauer Konkurrenz zu machen dadurch, daß wir ein solches werthloses Produkt, das nur zum Süßen dient, steuerfrei lassen.
Wenn wir hier eine Steuer machen, so trifft sie allein den Süßstoff, allein das Reizmittel.
Wenn Sie das anerkennen, so wird man auch die Konsequenz ziehen müssen, daß gewisse Verkehrsbeschränkungen unausbleiblich sind.
Man kann darüber streiten, ob die Vorschläge des Entwurfs in allen Einzelheiten annehmbar sind; aber im großen und ganzen trifft, glaube ich, die Regierung das Richtige.
Nun sagte der Herr Vorredner, der Herr Schatzsekretär habe sich als willfähriges Werkzeug der Agrarier gezeigt, er habe den Befehl des Herrn Kollegen Oertel sofort ausgeführt.
Ich möchte umgekehrt daran erinnern, wir haben in der Budgetkommission vor 2 Jahren eine Resolution einstimmig angenommen inklusive der Stimmen der Sozialdemokraten, das Saccharin nur noch in Apotheken zu verkaufen.
(Hört!
hört!)
Wir haben zum Flottengesetz eine Resolution mit großer Mehrheit angenommen, das Saccharin entsprechend seiner Süßkraft zu versteuern.
Also, meine Herren, zwei wichtige Resolutionen dieses hohen Hauses!
Und wenn diesen Reso2286 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1901.
() lutionen, die mit großer Mehrheit gefaßt sind, das Reichsschatzamt und die verbündeten Regierungen nachgeben, dann kann man doch wahrhaftig nicht sagen, daß das nur auf eine gelegentliche Bemerkung des Kollegen Oerrel zurückzuführen sei.
Ich bin überhaupt gar nicht der Meinung, daß dieses Gesetz im wesentlichen zu Gunsten der Zuckerindustrie gemacht ist.
Ich würde für das Gesetz auch eintreten, selbst wenn ich das zugäbe, was hier gesagt ist, daß die Zuckerfabrikation und die rübenbauenden Landwirthe keinen Vortheil davon hätten.
Denn so, wie die Verhältnisse heute liegen, wird das Saccharin, wenn es frei wäre, verwandt zu allen möglichen Nahrungs- und Genußmitteln und dient thatsächlich zur Täuschung einer großen Masse des Publikums; Beweis: die Ansichten, die die Herren Sozialdemokraten vor zwei Jahren ausgesprochen haben.
Es bleibt auch dabei, daß diejenigen, die heute den Süßstoff kaufen, ihn nicht kaufen, weil sie wissen, er ist ein unverdauliches Genußmittel, sondern weil sie sich einbilden und sich einreden lassen, es ist etwas besseres als Zucker, es ist viel süßer und wird doch so viel billiger verkauft.
Wenn wir nun die Besteuerung einführen und das war der Beschluß des Reichstags, daß sie eingeführt werden sollte —, so könnten wir darüber streiten, wie hoch sie sein soll.
Da meine ich nun, wir haben beschlossen, die Steuer der Süßkraft entsprechend zu bemessen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Bemessung nach der Süßkraft würde 100 bis 110 Mark pro Kilo ergeben.
Die Regierung schlägt nur 80 vor.
Ob wir dabei stehen bleiben, wird Sache der Einzelberathung in der Kommission sein.
Daß diese 80 Mark aber etwas Unerhörtes seien, kann jedenfalls niemand behaupten.
Namentlich waren die verbündeten Regierungen dem Wunsche des Reichstags entsprechend verpflichtet, wenigstens einen solchen Satz einzusetzen, (n) Ich glaube, die Frage könnte eher sein, ob man nicht höher gehen soll, als daß man etwa heruntergeht.
Nun die Kontrolbestimmungen!
Gegen die Steuer und den Zoll hat sich damals die Kommission und nachher das Plenum gewandt, weil wir der Ueberzeugung waren, sie läßt sich des Schmuggels wegen schwer kontroliren und durchführen.
Jetzt werden Verkehrsbeschränkungen zu dem Zwecke gefordert.
Ich glaube, sie sind unvermeidlich.
Ich möchte die Herren an die Spiritussteuer erinnern.
Der Verkauf von Spiritus im Kleinhandel ist heute auch nicht freigegeben, sondern wer den Schnaps ausschänken will, bedarf der Konzession.
Ebenso ist es beim Salz.
Das Salz ist ebenfalls versteuert, und wer denaturirtes Salz verkaufen will, das keiner Steuer unterliegt, muß dazu die Genehmigung haben.
Genau dasselbe soll hier stattfinden, und das ist meines Erachtens zur Kontrolle der Besteuerung dringend erwünscht und nothwendig.
Wie weit man dabei gehen soll, ob man in jedem Dorfe einen oder zwei Händler konzesstonirt, das ist eine Frage, die man aus dem Wortlaute des Gesetzes nicht entscheiden kann.
Aber ich bin der Ueberzeugung, daß die Tendenz allerdings dahin geht, den Verkauf zu beschränken, und ich glaube, es ist auch berechtigt, daß man nicht jedem, der einfach die Finger danach ausstreckt, sagt: du hast das Recht, nach wie vor Saccharin zu verkaufen.
Ich glaube, wir werden in der Kommission prüfen müssen, ob wir der Regierung gegenüber gewisse Kautelen einführen sollen, daß die Wahl derer, die konzessionirt werden, besonders regulirt wird.
Aber ich halte nicht dafür, daß wir den Grundgedanken als solchen verwerfen sollten.
Soviel ich weiß, hat sich auch mit Ausnahme des Herrn Vorredners niemand gegen den Konzessionszwang ausgesprochen.
Den Apothekenzwang hat die Regierung nicht aufgenommen, und ich möchte ihn auch nicht befürworten, obwohl damit dem Vorbilde der anderen Länder ent-cch sprechend am leichtesten etwas erreicht würde.
Aber da man nicht behaupten kann, daß Saccharin eine schädliche Substanz ist, jedenfalls der Beweis dafür mangelt, so ist der Ausweg, den die Regierung getroffen hat, ein versteuertes Produkt nur denjenigen zum Verkauf zu übertragen, bei denen eine gewisse Sicherheit dafür vorhanden ist, daß sie, den Intentionen der Steuerbehörden entsprechend, den Verkauf vornehmen und nicht geschmuggelte und unversteuerte Waaren verkaufen, der richtige Ausweg.
(Sehr richtig!)
Ich will auf weitere Einzelheiten jetzt nicht eingehen.
In der Kommission wird es möglich sein, etwas herauszuarbeiten, was den Wünschen des Reichstags und den Interessen des Reichs entspricht.
Noch eins!
Wenn der Herr Abgeordnete Wurm gemeint hat, es sei ein negatives, ein Antifinanzgesetz, so, glaube ich, überschätzt er bei weitem die Unkosten, die es macht, die Kontrole durchzuführen.
Das, was hier von den zwei Saccharinfabriken gefordert worden ist, die fast ausschließlich für die Herstellung von Saccharin arbeiten, und von den vier Fabriken, die es nebenher liefern, ist im Vergleich zu dem, was man von den großen Zuckerfabriken und Brennereien fordert, ganz minimal.
Ich glaube, das kann man ohne weiteres verlangen.
Daß das Gesetz dann vielleicht zu einer Beschränkung des Konsums führen wird, gebe ich zu; aber ich bin der festen Ueberzeugung, es kommt auf der anderen Seite dem Zuckerkonsum und den Erträgen der Zuckersteuer zu gute, und es handelt sich schon heute um viele Millionen, die der Staatskasse dadurch entzogen werden, daß das Saccharin in dieser Weise statt des nahrhaften Zuckers genossen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident v, -.
v. Frege-WelHieu: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr M v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, bei dieser Vorlage, die auf einem einstimmigen Beschluß des Reichstags fußt, hatte ich geglaubt einer allgemeinen Einleitung eutrathen zu können.
Ich würde auch das Wort nicht ergriffen haben, wenn der Herr Abgeordnete Wurm nicht soeben Dinge gesagt hätte, welche mit der Haltung seiner Partei vor drei Jahren und mit seinen eigenen Aeußerungen im Widerspruch stehen.
Ich will Ihnen nun einige Worte verlesen, die derselbe Herr Abgeordnete vor drei Jahren, am 29.
April 1898, hier ausgesprochen hat.
Er sagte: Wir sind ja über den Verdacht erhaben, daß wir damit die Interessen der Zuckerindustriellen vertreten wollen.
Wir vertreten die Interessen der Konsumenten; denn wir sind überzeugt und die Erfahrung zeigt es —, daß durch Zusätze von Saccharin die Waaren nicht verbilligt werden im Interesse der ärmeren Konsumenten (hört!
hört!
rechts), sondern dadurch nur unlauterer Wettbewerb getrieben wird gegenüber den Fabrikanten, welche nicht Saccharin, sondern Zucker verwenden.
An einer anderen Stelle sagte derselbe Herr Abgeordnete: Tie Saccharinfabriken haben dasselbe Lebensinteresse wie die Zuckerindustriellen, die ja auch ihre Interessen vertreten und sogar nach Staatssubvrntion schreien.
Aber hier liegen die Interessen des Publikums doch nach der Richtung hin, daß man ganz energisch Front dagegen macht, daß das Saccharin an Stelle des Zuckers in unsere Nahrungsmittel eingeführt wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1901.
2287 M Ich glaube sonach, daß die von dem Herrn Abgeordneten Wurm vertretene Partei in ihrer prinzipiellen Stellungnahme gegen den vorliegenden Gesetzentwurf allein bleiben wird.
Aber es sind auch seitens der Herren Redner der anderen Parteien einige Einwürfe gemacht worden, und wenn ich mir in diesem Stadium der Berathung auch versagen muß, auf Einzelheiten einzugehen, die in der Kommission viel freier und eingehender sich würden erörtern lassen, so möchte ich doch einige Punkte herausgreifen.
Der Herr Abgeordnete Speck sagte wenn ich nicht irre, war es am Schluffe seiner Rede —, daß es nützlich sein würde, das Gesetz zu befristen auf eine Reihe von Jahren.
Das ist ein Vorschlag, dem ich schon in diesem gegenwärtigen Stadium der Berathung widersprechen möchte.
Wenn ein Gesetz sich auf die Dauer nicht bewährt, so ist jederzeit die Möglichkeit vorhanden, es abzuändern; aber ein Gesetz, welches wir heute für nothwendig halten, von vornherein auf eine kurze Reihe von Jahren eine solche hatte der Herr Abgeordnete wahrscheinlich gemeint zu befristen, halte ich für unpraktisch, deswegen, weil man nothgedrungenerweise dann zu einem bestimmten Termin gedrängt wird, die Gesetze entweder zu erneuern oder aufhören zu lassen oder abzuändern.
Eine solche Befristung auf einen bestimmten Termin ist bei allen wirthschaftlichen Gesetzen außerordentlich störend, nicht allein für eine Regierung, sondern sämmtliche Kreise, welche an dem Stoffe des Gesetzes interessirt sind.
Diesen Gedanken möchte ich Sie bitten zurückzustellen.
Ob das Gesetz, wie Herr Abgeordneter Speck wünscht, schon zum 1.
Januar statt am 1.
April in Kraft treten kann, das ist eine offene Frage; darüber wird sich in der Kommission reden lassen.
Dann war von mehreren Rednern die Frage gestellt worden: wer soll denn die Erlaubniß zum Saccharines verkauf bekommen
Die einzelnen Personen und die einzelnen Klassen von Personen kann ich Ihnen selbstredend nicht nennen; der Bundesrath wird in den Ausführungsbestimmungen die Grenzen zu ziehen haben.
Aber auf Seite 10 der Erläuterungen werden Sie finden, an welchen Kreis von Personen im großen und ganzen bei dieser Vorlage gedacht ist, nämlich an solche Personen, welche durch ihre ganze Geschäftsführung eine Garantie dafür bieten, daß sie den Schmuggel nicht unterstützen werden, und welche sich die nöthige Kontrole werden gefallen lasten.
Daß bei einem Handelsartikel, der durch das Gesetz gerade in seinen!
Verbrauch beschränkt werden soll, der Kreis dieser Personen, die ein Gewerbe daraus machen werden und einen Vortheil darin zu finden hoffen, das Saccharin zu vertreiben, kein unendlich großer sein wird, das glaube ich mit Bestimmtheit versichern zu können.
In größeren Orten werden es vielleicht mehrere Personen sein, in kleineren ein oder zwei.
Also daß durch die Menge der Verkaufsstellen und durch deren Kontrole ernstliche Schwierigkeiten entstehen können, das glaube ich als nicht wahrscheinlich bezeichnen zu können.
Nun war speziell seitens des Herrn Abgeordneten Wurm auch darauf hingewiesen worden, daß die ersten Kosten der Einrichtung der Kontrole in den Fabriken gegenüber dem voraussichtlichen Ertrag der Steuer sehr erhebliche sein würden.
Diese Befürchtung, welcher bereits von Herrn Dr. Paasche widersprochen worden ist, kann ich auch zurückweisen.
Ich habe mit den wenigen Fabrikanten von Saccharin persönlich verhandelt.
Einzelne von ihnen haben mir persönlich gesagt, der Abschluß ihrer betreffenden Fabriktheile würde sich ohne weitere große bauliche Aenderungen herstellen lassen.
Andere sagten, die Räume zur Umwandlung des letzten Vorproduktes, nämlich des Sulfamids in das Saccharin, würden praktischerweise dann in ein besonderes kleines Gebäude verlegt werden muffen.
Kosten werden dadurch allerdings verursacht; daß (O) diese Kosten aber unerschwinglich sein werden, oder daß sie den erwarteten Ertrag der Steuer zum großen Theil verschlingen werden, dürfte auf keinen Fall zutreffen.
Nun sind hier verschiedene Preise genannt worden und der niedrigste vom Herrn Abgeordneten Wurm, der Preis von 10 Mark.
Mir haben vor etwa zwei Monaten es kann auch einige Wochen länger her sein die Fabrikanten gesagt, daß sie bis jetzt das Kilo zu einem Preise zwischen 20 und, ich glaube, 28 Mark abgesetzt hätten, daß aber neuerdings vom Auslande her, und zwar speziell von einer französischen Fabrik, Saccharin schon zu 11 Mark angeboten würde.
Es stimmt das also mit den Angaben des Herrn Abgeordneten Wurm, daß der Preis neuerdings auf 11 oder 10 Mark herabgegangen ist.
Meine Herren, wenn der Preis eines chemischen Produktes, dessen Ursprungsstoffe, wie das Toluol, selber keinen hohen Preis haben, im Laufe weniger Jahre von 150 auf 11 oder 10 Mark herabgeht, so ist mit großer Wahrscheinlichkeit zu erwarten, daß er in den nächsten Jahren noch weiter sinken wird.
Ich erinnere nur an die Glühstrümpfe.
Die Glühstrümpfe kosten jetzt nur einen Bruchtheil von dem, was sie vor 10 oder 5 Jahren kosteten, und mit jeder Mark, um welche sich der Engrospreis des Saccharin erniedrigt, wächst die Gefahr für den Zucker, und wächst die Nothwendigkeit des ihnen vorgelegten Gesetzes.
Vizepräsident Di-, v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär soeben äußerte, er hoffe, der Herr Abgeordnete Wurm und seine Partei würden allein bleiben in der Gegnerschaft diesem Gesetzentwurf gegenüber, so bedaure ich ihm sagen zu müssen, daß er sich in einem Irrthum befindet; denn auch meine politischen Freunde sind nicht in der Lage, für dieses Gesetz zu stimmen.
Ich glaube sogar, daß auch nach mir noch ein Redner kommen (v) wird, der den gleichen Standpunkt theilt.
Im übrigen habe ich keine Veranlassung, mich in die Polemik einzumischen, die sich zwischen dem Herrn Kollegen Paasche und dem Herrn Staatssekretär auf der einen Seite und dem Herrn Kollegen Wurm auf der anderen Seite entsponnen hat.
Ich freue mich, daß der Herr Kollege Wurm heute denselben Standpunkt vertrat, der auch der meinige ist, und dem ja auch der Herr Kollege Speck im Anfang der Verhandlungen im wesentlichen Ausdruck gegeben hat.
Ich kann mich deshalb auch darauf beschränken, die Gründe, die gegen dieses Gesetz sprechen, noch einmal kurz zusammenzufassen.
Bevor ich mich aber dieser Aufgabe widme, möchte ich doch mit ein paar Worten auf die Entstehungsgeschichte dieses Gesetzes zurückkommen; denn sie ist interessant genug.
„Steter Tropfen höhlt den Stein ''.
An dieses gute, alte Sprichwort wird man unwillkürlich erinnert, wenn man die Parlamentsakten über die Saccharinfrage aufschlägt und dann diesen Gesetzentwurf zur Hand nimmt.
Meine Herren, es war im Jahre 1895, als durch eine Petition des landwirthsch östlichen Hauptvereins der Städte Lissa, Fraustadt u. s. w. zuerst eine „angemessene ''Besteuerung des Saccharins angeregt wurde.
Diese Petition wurde der Regierung einfach als Material überwiesen.
Ende 1897 wurde derselbe Gedanke dann weiter verfolgt, einmal durch eine Resolution der Herren v. Plötz und Graf Carmer, die einen „angemessenen ''Zoll auf Saccharin und eine Fabrikatsteuer für die inländische Produktion verlangte, und sodann durch jene lex Paasche, die eine Verbrauchsabgabe von 80 Mark Pro Kilogramm bestimmte, genau so, wie es in diesem Gesetzentwurf geschieht.
Meine Herren, aus dieser lex Paasche wurde bekanntlich nichts, sondern statt ihrer wurde jener Gesetzentwurf von 2288 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1901.
(Eickhoff.)
() dem hohen Hause und den verbündeten Regierungen gutgeheißen, der im Juli 1898 in Kraft trat und statt einer Besteuerung lediglich eine Beschränkung des Verkehrs, des Handels mit Saccharin, sowie die Deklarationspflicht vorschrieb.
Allein schon im vorigen Jahre hat bei der Etatsberathung, wenn ich nicht irre, der Herr Graf Stolberg hier erklärt, dieses Gesetz habe sich nicht bewährt: es bedeute zwar einen ersten Schritt, aber es müsse, wie der Redner sagte, diesem ersten Schritte bald ein zweiter folgen; das einzige Mittel zur Beseitigung der Schäden, die das Saccharin herbeiführe, sei der Apothekenzwang und die Nothwendigkeit ärztlicher Verordnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr richtig!
rufen Sie natürlich.
Meine Herren, ein gleichlautender Antrag der Herren v. Levetzow und Klinckowstroem verlangte dann bekanntlich in Verbindung mit den Flotten steuern die Besteuerung des Saccharins in einer der bestehenden Zuckersteuer und der Süßkraft der künstlichen Süßstoffe entsprechenden Höhe.
Dieser Antrag wurde, wie Sie sich erinnern werden, im November vorigen Jahres noch einmal wiederholt; aber der Herr Kollege Dr. Oertel, der soeben „sehr richtig!
rief, erklärte bei der Etatsberathung dieses Jahres: man mag beides machen, eine hohe Besteuerung und eine intensive Verkehrsbeschränkung.
Meines Erachtens so fügte der Herr Kollege hinzu hat das Saccharin nur ein Existenzrecht in der Heilkunde.
Meine Herren, nun liegt der Gesetzentwurf vor, der in der That „beides macht ''und an die Stelle des Gesetzes von 1898 treten soll.
So sehr man aber auch die Energie anerkennen muß, die die Rechte dieses hohen Hauses bei der Verfolgung des Saccharins gezeigt hat, so wenig kann man der Haltung der Regierung in dieser Frage Bewunderung (2) zollen; denn sie ist thatsächlich muthig immer weiter zurückgewichen.
(Sehr richtig!
links.)
1895, bei Berathung der erwähnten Petition, ließ sie noch erklären, daß bei der Geringfügigkeit der Saccharinmengen, welche nach den angestellten Ermittelungen in den inländischen Verbrauch übergehen, weder vom Standpunkte der Zuckerindustrie, noch von dem der Finanzverwaltung ein erhebliches Interesse an einer Besteuerung des Saccharins zu nehmen sei.
Dann aber ließ sie sich bereits im Jahre 1898, obgleich die ganze Produktion nach der amtlichen Statistik, die uns heute vorliegt, damals nur 68 868 Kilo betrug, gegenüber 17 bis 18 Millionen Doppelzentnern Zucker, auf jene Verkehrsbeschränkung ein, von der ich vorhin sprach, und nun hat sie, um mit dem Herrn Kollegen Dr. Oertel zu reden, „beides gemacht '': eine hohe Besteuerung und eine intensive Verkehrsbeschränkung.
Freilich, leicht scheint das der Reichsregierung nicht geworden zu sein.
Denn noch im Februar d. I. sprach der Herr Staatssekretär Freiherr v. Thielmann von Meinungsverschiedenheiten innerhalb der verbündeten Regierungen; er meinte: Die einen sagen, wenn strengste Verkehrsbeschränkungen eingeführt werden, so genügt eine verhältnißmäßig nicht zu hohe Steuer; die andern sagen, der Verkehr mit solchen Dingen, die unbemerkt, möchte ich sagen, von Hand zu Hand gehen können, läßt sich beim besten Willen nicht kontroliren: nehmen wir lieber eine hohe Steuer!
Der Weisheit letzter Schluß bei der Reichsregierung aber war: nehmen wir beides!
Meine Herren, ich habe schon erklärt, daß für meine politischen Freunde dieser Gesetzentwurf unannehmbar ist.
Es ist ja möglich, daß man im Laufe der Entwicklung der Produktion des Saccharins dazu kommen kann, eine Besteuerung desselben vorzunehmen, wenn dann nicht (6) längst schon die Zuckersteuer verschwunden sein sollte, was Ihnen, auf der rechten Seite des Hauses, sicherlich auch nicht gerade unangenehm sein wird.
Allein das Prinzip, das man hier bei der Besteuerung zu Grunde gelegt hat, halten wir für völlig falsch.
Nach § 8 des Gesetzes soll das Saccharin mit 80 Mark pro Kilo besteuert werden, entsprechend seiner Süßkraft und im Verhältniß zur Süßkraft des Zuckers, die weit schwächer ist; denn ein Kilo Saccharin ersetzt bekanntlich 550 Kilogramm Zucker.
Eine Steuer von 80 Mark auf das Kilo bedeutet aber den ckOOfachen Betrag der Verbrauchsabgabe auf Zucker.
Freilich, dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz und seinen Freunden, und leider auch dem Herrn Kollegen vr.
Paasche, wenn ich ihn recht verstanden habe, ist diese Steuer noch nicht hoch genug.
Meine politischen Freunde stehen auf einem ganz anderen Standpunkt; wir sind der Ansicht, daß das ganze Prinzip der Besteuerung schon darum ein ungerechtes ist, weil Zucker und Saccharin sich nicht auf eine gleiche Stufe stellen lassen: das Saccharin hat bekanntlich, trotz seiner hohen Süßkraft, keinerlei Nährwerth, ist also im Vergleich zum Zucker minderwerthig.
Aber es ermöglicht doch den ärmeren Volksklassen, ihre Speisen und Getränke weit billiger zu versüßen, als dies mit Zucker geschehen kann.
Darum befürchtet man auf jener Seite des Hauses, daß das Saccharin dem Zucker bedeutend Konkurrenz mache, und dem will man eben durch eine hohe Steuer vorbeugen.
Nun hat schon der Herr Kollege Speck, wenn ich nicht irre, sehr richtig bemerkt, daß das Gesetz von 1898 diese Befürchtung als hinfällig erwiesen hat.
In der That, meine Herren, der Zuckerverbrauch ist nur in ganz geringem Maße von dem Saccharinverbrauch abhängig: beide find im Lauf der letzten Jahre gestiegen.
Auf die Steigerung des Zuckerverbrauchs wurde schon hingewiesen.
Nach der Statistik, die diesem Gesetzentwürfe beiliegt, ist (v aber auch der Verbrauch von chemisch reinem Süßstoff trotz der Beschränkungen des Gesetzes von 1898 von 32172 Kilo im Jahre 1898 auf 59 510 Kilo im Jahre 1899 gestiegen.
Zucker und Saccharin werden eben von ganz verschiedenen Klassen der Bevölkerung verbraucht; Saccharin dient außerdem Zwecken, für die der Zucker gar nicht oder nur in geringem Maße verwendbar ist.
Weit mehr als vom Saccharinverbrauch ist der Zuckerverbrauch abhängig von der Höhe des Zuckerpreises.
Dieser Preis ist den Zuckerinteressenten offenbar noch nicht hoch genug; denn der Zuckerring ist doch nicht geschlossen worden, damit ihm schließlich das Saccharin wieder die Preise verderbe!
Also so lautet diese Logik—: nieder mit dem Teufelszeug!
besteuern wir es so hoch, daß es zu Grunde gehen muß!
Meine Herren, es ist schon auf England Bezug genommen.
Die Engländer haben bekanntlich jetzt, da sie durch den südafrikanischen Krieg in Geldnöthe gerathen sind, dazu schreiten müssen, eine förmliche Kriegssteuer zu erheben.
Dazu sollen denn auch Zucker und Saccharin herangezogen werden.
Nun wurde vorhin schon auf diese Steuer exemplifizirt.
Nach einer mir vorliegenden Zeitungsnotiz aber ergiebt der für das Saccharin angegebene Satz in deutscher Währung nur eine Steuer von 125 Pfennigen pro Unze, während nach diesem Gesetz das Saccharin eine Abgabe von 225 Pfennigen pro Unze treffen soll.
Selbst die Engländer in ihrer Geldbedmngniß gehen also noch nicht einmal so weit wie dieses Gesetz.
Aber damit uoch nicht genug!
Die Besteuerung genügt den Herren drüben allein nicht, um den verfolgten Zweck zu erreichen.
Am liebsten hätte man es daher gesehen, wenn die Herstellung des Saccharins überhaupt nicht in Deutschland geduldet oder doch wenigstens der 2288 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 22.
April ISVl.
(L) Verkauf des Saccharins in die Apotheken verbannt würde.
Diese Anschauung, die meines Erachtens lediglich den Konkurrenzinteressen der Zuckerindustriellen entspricht, beruht zugleich auf dem Grundirrthum, daß der Genuß von Saccharin Gesunden unzuträglich sei und nur im Interesse gewisser Kranken, der Diabetiker, der Fettleibigen, der Magenkranken u. s. w. geduldet werden dürfe.
Diese Auffassung hat in anderen Ländern thatsächlich dazu geführt, die Herstellung von Saccharin völlig zu verbieten.
Meine Herren, früher konnte man vielleicht dieser Anschauung zuneigen, heute ist das anders.
Denn es ist wissenschaftlich in keiner Weise dargethan das Reichsgesundheitsamt hat cs bestätigt —, daß der Genuß von Saccharin gesundheitsschädlich oder auch nur verdauungsstörend sei, einerlei, in welchen Mengen dasselbe genossen wird.
Uebertriebene Mengen selbst der besten Speisen schaden natürlich stets der Gesundheit.
Der Verbrauch von chemisch reinem Saccharin aber beträgt schon jetzt 59 000 Kilogramm jährlich; das macht etwas mehr als 1 Gramm auf den Kopf der Bevölkerung, ohne daß irgend welche schädliche Folgen hierbei hervorgetreten sind.
Auf agrarischer Seile befurchtet mau natürlich, daß die Beschränkung, wie sie § 5 des Gesetzes vorschreibt, den Konsum auch noch nicht wesentlich verringern wird, und deshalb verlangt man, daß das Saccharin nur nach Vorschrift der Aerzte und nur in den Apotheken feilgehalten werden soll.
Das hat Herr Graf Kanitz deutlich vorhin ausgesprochen.
So weit hat die Regierung allerdings nicht nachgegeben, sodaß unsere Hausfrauen in Zukunft ihren Bedarf an Saccharin immer noch direkt aus den Fabriken beziehen können.
Ich brauche ja nicht erst darauf hinzuweisen, daß das Saccharin für die Zubereitung von Konserven und das Einkochen von Früchten, auch abgesehen vom Preise, weit vortheilhafter als Zucker zu verwenden ist.
G) Meine Herren, ich kann darauf verzichten, auf Einzelheiten dieses Gesetzes näher einzugeben; ich will nur einiges wenige noch kurz berühren.
Z 23 schreibt einen der Jnlandssteuer entsprechenden Eingangszoll vor.
Wie dabei die Kontrole vom Reiche erfolgreich gehandhabt werden soll, bleibt vorläufig das Geheimniß der Regierung.
Es läßt sich doch der Zollbehörde unschwer ein Schnippchen schlagen mit einem Artikel, der so leicht von Hand zu Hand geht, wie der Herr Staatssekretär sagte: schon in einem Doppelbrief von 250 Gramm Gewicht kann beispielsweise so viel Saccharin eingeführt werden, wie einer Süßkraft von 2 Zentner Zucker entspricht.
Auf Seite 35 der Begründung ist auch seitens der Reichsregierung ausdrücklich zugegeben, daß die Versendung nach dem Auslande schon jetzt vielfach in Briefeinlagen geschieht, um eben der ausländischen Verzollung zu entgehen.
Auch auf den Z 6, der eine Gefängnißstrafe bis zu 6 Monaten festsetzt für Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen der ZZ 2 und 5, will ich nicht näher eingehen.
Die hohen Strafen sind bekanntlich dem Nahrungsmittel- und dem bestehenden Saccharingesetz entnommen; sie gehen von der Auffassung aus, daß die Verwendung von Saccharin bei der Herstellung von Nahrungs- und Genußmitteln als Verfälschung im Sinne des Z 10 des Nahrungsmittelgesetzes zu betrachten sei.
Ich meine, diese Auffassung sei zum mindesten etwas einseitig.
Will man das Publikum vor Täuschungen bewahren, so braucht man doch nur, worauf schon der Herr Kollege Wurm hinwies, die Anwendung des Saccharins in der Nahrungsund Genußmittelindustrie ernstlich unter Deklarationszwang zu stellen, und erst die Unterlassung der Deklaration mag man meinetwegen mit Freiheits- und Geldstrafen belegen.
Mit gutem Hümor wird in einer uns zugegangenen Denkschrift an den Regensburger Reichstag von 1594 erinnert.
Damals färbte man Wolle blau unter AnReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001S01.
Wendung der in Deutschland kultivirten Waldpflanze; (v) als dann aus überseeischen Ländern der Indigo nach Deutschland kam, setzten es die damaligen Waidagrarier auf dem Reichstage zu Regensburg durch, daß der Gebrauch des Indigos als „schädlicher, fressender Teufelsund Corrossivfarbe ''bei Todesstrafe verboten wurde.
Die Denkschrift fügt dann freilich in bitterem Tone hinzu: Die Sitten sind zwar heutzutage äußerlich etwas milder geworden; man wird aber nicht in Abrede stellen können, daß die Beschlüsse gegen das Saccharin sich nicht über das geistige Niveau erheben, auf dem sich dieser Beschluß des Regensburger Reichstages befand.
Man kaun den Fabrikanten von Saccharin diese bittere Sprache wirklich nicht verdenken.
Meine Herren, alles in allem bin ich der Ansicht, daß sich dieses Gesetz, gegen welches sich das ist auch noch nicht erwähnt worden sämmtliche Handelskammern, mit Ausnahme von dreien, die bei der Zuckerindustrie besonders stark betheiligt find Braunschweig, Hildesheim und Lüneburg —, mehr oder minder scharf erklärt haben, im Sinne der Agrarier und der Zuckerinteressenten ebenso wenig bewähren wird wie das Gesetz von 1898, trotzdem es der Saccharinindustrie und dem Saccharinhandel immerhin große Schädigungen und Nachtheile bringen wird.
Lpxur si niuovs!
Der menschliche Erfindungsgeist läßt sich nun einmal auch durch die Künste der Gesetzgebung nicht in Fesseln schlagen.
Das Saccharin ist eine deutsche Erfindung.
Wer weiß, wie bald— der Herr Staatssekretär wies darauf schon hin, wenn ich ihn recht verstanden habe dieser Erfindung eine neue folgen wird, die mit dem Süßstoff auch den Nährstoff verbindet und so einen vollständigen Ersatz für Zucker bietet.
Wie lange ist es denn überhaupt her, daß in Deutschland Rübenzucker fabrizirt wird!
Meine Herren, ich präzisire den Standpunkt meiner politischen Freunde diesem Gesetz gegenüber also dahin: die Zeit zu einer Besteuerung des Saccharins scheint uns heute noch nicht gekommen.
Steht doch die ganze amtliche Statistik über Produktion und Konsumtion, über Aus- und Einfuhr des Saccharins, wie jeder zugeben wird, der die Begründung des Gesetzes gelesen hat, durchaus auf thönernen Füßen.
Daher tappen wir auch über die finanziellen Wirkungen dieses Gesetzes völlig im Dunkeln; man weiß nicht einmal, ob die Einnahmen aus dieser Steuer überhaupt alle Mühen und Kosten der Kontrole, die nun in den Fabriken und an der Grenze stattfinden wird, auch nur einigermaßen verlohnen werden.
Abgesehen davon ist diese Besteuerung nach unserer Meinung an sich eine viel zu hohe, die Beschränkungen des Verkehrs neben dieser Steuer aber vollkommen ungerechtfertigt.
Für ein solches Ausnahmegesetz zu Gunsten der Zuckerindustrie denn das ist dieses neue agrarische Gesetz sind meine politischen Freunde nie und nimmer zu haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I) r. v. Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roestcke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann den Herrn Abgeordneten Wurm in verschiedener Hinsicht eines Irrthums überführen.
Er hat gesagt, daß dieses Gesetz ganz im Gegensatz stände zu den Beschlüssen des Reichstags gelegentlich der Berathung eines Flottengesetzes, wo wir ausdrücklich beschlossen haben, daß die Mittel zur Deckung der Flotte nicht aufgebracht werden sollen durch Erhöhung und Vermehrung der indirekten, den Massenverbrauch belastenden Reichsabgaben.
Hier kann ich zunächst Herrn Wurm hoffentlich davon überzeugen, daß seine Darlegungen nicht richtig waren-, wenn 313 2290 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1901.
(vr.
Roestcke (Kaiserslautern).)
M er sie mit diesem Gesetz in Einklang bringen wollte.
Ich weise darauf hin, daß in diesen Beschlüssen ausdrücklich gesagt ist, es soll auf den Massenverbrauch eine Besteuerung nicht gelegt werden.
Man wird uns nicht sagen wollen, daß der Verbrauch an Saccharin ein Massenverbrauch ist.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Wurm vollständig übersehen, daß in diesem Paragraphen nicht gesagt worden ist, es sollen etwa bestehende Steuern auf den Massenverbrauch abgeschafft werden.
Wenn wir aber heute der Saccharinproduktion unbeschränkten Lauf lassen, so beschränkt dessen Verbrauch die Einnahmen, dre aus der Zuckersteuer erhoben werden.
Es würde also geradezu heißen, bestehende Steuern beseitigen.
Damals war das Interesse das, für die Kosten, welche die Flotte verursacht, Mittel zu schaffen.
Wären die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Wurm richtig, so würde ja der Reichstag gerade von der entgegengesetzten Auffassung haben ausgehen müssen.
Des weiteren hat Herr Wurm gänzlich übersehen, daß zu gleicher Zeit der Reichstag die Resolution beschlossen hat, daß die Saccharinsteuer eingeführt werden soll.
Die Resolution lautete damals: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: spätestens Anfangs der nächsten Session dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Besteuerung des Saccharins und ähnlicher Süßstoffe in einer der bestehenden Zuckersteuer und der Süßkraft der künstlichen Süßstoffe entsprechenden Höhe gesichert ist.
Nach dem, was der Reichstag so deutlich und klar ausgesprochen hat, kann ich nicht recht verstehen, wie man hier zum Beweise dafür betonen will, daß das vorliegende Gesetz der Auffassung des Reichstags nicht entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Nun hat der Herr Abgeordnete Wurm noch eine Reihe anderer Argumente angeführt, die ich mir erlaube kurz zu berühren.
So hat er zum Ausdruck gebracht, daß es sich um die Besteuerung eines Genußmittels handelt, welches die ärmste Bevölkerungsklasse haben muß.
Ich verstehe nicht, wie die Herren von der sozialdemokratischen Partei gegen eine Besteuerung dieses Genußmittels sein können.
Wenn dieses nicht besteuert wird, so wird der Konsum des Zuckers wesentlich zurückgehen.
Die Fabrikation des Saccharins bedarf aber viel weniger Arbeitskräfte als die des Zuckers.
Wenn Sie also heute, wo bereits eine Krisis in der Industrie besteht, wo so viele Arbeiter nicht mehr in derselben ihr Brot finden, einen neuen Weg beschreiten wollen, die Arbeitsgelegenheit noch mehr zu beschränken, so, glaube ich, widerspricht das dem Ziel, das die Herren der sozialdemokratischen Partei verfolgen.
Ich möchte dem gegenüber hervorheben, daß es wohl weder im Interesse der konsumirenden Bevölkerung noch der Arbeiter liegt, wenn hier die Herren von der linken Seite gegen eine Besteuerung des Saccharins sich aussprechen, sondern daß lediglich großkapitalistische Interessen dadurch gefördert werden (sehr richtig!
rechts); denn Sie treten für die wenigen Fabrikanten in Deutschland ein, welche das Saccharin fabriziren, und die alle ganz bedeutende und sehr vielseitige Fabrikunternehmungen repräsentiren, die durchaus nicht so übermäßig geschädigt werden können.
Ich komme auf diesen Punkt noch einmal zurück und möchte jetzt nur hervorheben, daß demnach diese Darlegungen doch eigentlich mehr den Eindruck machen können, daß Sie nur etwas sagen, um den Leuten die Ueberzeugung beizubringen, daß ihre Interessen gefördert werden sollen, daß aber in Wahrheit.
nicht die Interessen der Masse dadurch gefördert werden, sondern im Gegentheil nur die Interessen des Großkapitalismus.
Dann hat Herr Wurm noch einige merkwürdiges) Dinge behauptet; er meinte, die Arbeiter und das ärmere Volk sollen dadurch, daß sie Saccharin kauften, mit dem gesparten Geld sich nunmehr andere Nahrungsmittel kaufen.
Mit dem gleichen Recht könnte man jedes andere Beispiel vorbringen; man könnte ebenso gut den Leuten sagen, sie sollten irgend ein anderes Mittel kaufen, was etwas billiger sei, um mit dem gesparten Geld sich andere Nahrungsmittel zu kaufen.
Das sind Beweise, die gar keine Grundlage haben, mit denen man doch nicht ernstlich hervortreten sollte.
(Zuruf links.)
Nun habe ich noch einen anderen Irrthum des Herrn Abgeordneten Wurm zu berichtigen.
Er meinte, das uns vorgelegte Gesetz wäre so recht eigentlich auf den Leib der Agrarier geschrieben, und wir könnten weiter nichts thun, als jauchzen und frohlocken, daß uns ein so herrliches Gesetz gegeben worden sei, dessen Vaterschaft noch dazu auf unseren verehrten vr.
Oertel zurückgeführt wird.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Wurm hat das gesagt; ich kann es natürlich nicht wissen!
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Wurm versichern, daß auch ich keineswegs vollkommen einverstanden mit diesem Gesetze bin.
Ich muß es im Gegentheil nach vielen Seiten kritisiren.
Es ist durchaus nicht den agrarischen Interessen entsprechend, noch weniger entsprechend den Interessen der Konsumenten.
Und das ist der springende Punkt.
Vor allen Dingen verstehe ich schon nicht in der Begründung des Gesetzes, daß darauf hingewiesen wird, daß es veranlaßt worden sei durch die Beschlüsse des Reichstags.
Wenn wir uns berechnen, was der Reichskasse an Einnahmen entzogen worden ist dadurch, daß man das Saccharin steuerfrei hat in den Verkehr kommen lassen, so kommen wir auf Summen, die, wenn wir uns die (v) Zahlen zu Grunde legen, die die Regierung in der Begründung giebt, 6 Millionen ausmachen (hört!
hört!)
wenn wir aber die Zahlen zu Grunde legen, die die Interessenten geltend machen, dann kommen wir auf 10 Millionen.
(Hört!
hört!)
Es wäre demgegenüber unbedingt nothwendig gewesen, daß sich das Reichsschatzamt viel eher mit der Frage beschäftigt hätte und aus sich heraus die Besteuerung des Saccharins ins Auge gefaßt hätte.
Ich kann auch nicht recht verstehen, wie uns heute der Herr Abgeordnete Speck, der für das Zentrum gesprochen hat, hat zum Ausdruck bringen können, daß das Zentrum sich eigentlich mit diesem Gesetze nicht einverstanden erklären könne, weil der Steuersatz von 80 Mark pro Kilogramm chemisch reinen Süßstoff schon zu hoch sei, sodass er eine gewisse ablehnende Stellung gegenüber dem Gesetze einnahm.
Es war gerade das Zentrum, welches es seinerzeit mit gewünscht hat durch Zustimmung zu der betreffenden Resolutton, daß ein Saccharingesetz vorgelegt werden sollte, und es auch mitwünschen mußte, wenn es die wirthschaftlichen Interessen in unserem Deutschen Reiche verfolgen will.
Daß das Zentrum jetzt eine andere Stellung einnimmt, ist mir nicht recht verständlich.
Nun sagt die Begründung, sie wolle durch dieses Gesetz die mangelnde Ausführung des früheren Saccharingesetzes ergänzen.
Wie das durch die Bestimmungen des vorliegenden Entwurfs eigentlich geschehen soll, ist mir nicht recht verständlich.
Wir haben in diesem Gesetz zwei Begriffe, den Süßstoff und die süßstoffhaltigen Zubereitungen.
Diese beiden Fabrikate sollen nicht 'verboten werden, dagegen wird der Zusatz dieser Stoffe zu den Nahrungsund Genußmitteln verboten.
Diese Bestimmung wird aber Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1901.
3891 (vr.
Roeficke Kaiserslautern.)
(L) wieder dadurch durchlöchert, daß räumlich gewissen Fabriken, d. h. an gewissen Orten, die Produktion von süßstoffhaltigen Nahrungs- und Genußmitteln freigegeben wird, und diese erlaubte Produktion kann nunmehr frei in den Handel kommen; denn es wird nur beschränkt die Abgabe solcher Nahrungs- und Genußmittel, welchen gesetzeswidrig Saccharin zugesetzt worden ist.
Dann giebt es in ß a eine weitere Ausnahmebestimmung, die ich absolut nicht verstehen kann.
Es heißt da, es soll auch dann erlaubt sein, Saccharin zuzusetzen, wenn für die Herstellung von Nahrungs- und Genußmitteln die Hinzusetzung von Süßstoff aus einem die Verwendung von Zucker ausschließenden Grunde erforderlich ist.
Das ist nach der Begründung deshalb in das Gesetz hineingestellt worden, weil es nach der Behauptung der betreffenden Interessenten nothwendig sei.
Die Begründung giebt aber selbst zu, daß diese Behauptung in keiner Weise erwiesen sei.
Ich kann nicht recht verstehen, wie in einem Gesetzentwurf als Unterlage für gewisse Bestimmungen unbewiesene Behauptungen von Interessentenkreisen genommen werden können.
Eine solche Bestimmung kann nach meiner Ueberzeugung nicht in das Gesetz hineinkommen.
Wie man nun aber mit einem Gesetze, das die Möglichkeit giebt, daß an bestimmten Orten Nahrungs- und Genußmittel mit Süßstoffen frei gemischt werden können, verhindern will, daß auch dieses Gesetz lediglich ein Schlag ins Wasser ist, ist mir ebenfalls nicht klar; denn ebenso wie das frühere Gesetz es z.
B. beim Bierabsatz zuließ, daß doch der Süßstoff in irgend einer Form an die Konsumenten kam, damit diese selbst den Zusatz zu den Nahrungs- und Genußmitteln machen konnten, so giebt auch das neue Gesetz hierzu Gelegenheit; ich sehe keine Bestimmung, die das verhütet.
Ja, gerade z.
B. Konservenfabriken können sich in die Kurorte setzen, in denen die gewerbsmäßige Herstellung von süßstoffhaltigen Nahrungs- und Genußmitteln (L) erlaubt ist, damit sie dort ihre Konserven mit Saccharin herstellen und von dort den Handel mit diesen Konserven im Deutschen Reiche betreiben.
Deshalb kann ich hier eine Sicherung absolut nicht finden.
Für mich kann ich eine Sicherung nur finden, wenn das ausgeführt würde, was uns Herr v. Thielmann selbst seinerzeit gesagt hat; er selbst hat in einer Rcichstagssitzung darauf hingewiesen, daß die einzige Möglichkeit, das Saccharin genügend zu kontroliren, die sei, daß man den Rezepturzwang einführe, es also lediglich in die Apotheken verweist.
Ich finde hier einen ungeheuern Unterschied zwischen Wollen und Vollbringen.
Herr v. Thielmann selbst hat uns darauf hingewiesen, Resolutionen, die der Reichstag gefaßt hat, haben ebenfalls davon Akt genommen, und heute, wo ein bezügliches Gesetz Giltigkeit erlangen soll, weiß man nichts mehr davon, weist die Regierung diese Auffassung zurück.
Ich glaube, daß die Schwierigkeiten der Kontrole bei der Verzollung an der Grenze gar nicht anders beseitigt werden können als durch Einführung des Rezepturzwanges; denn wenn ohne denselben Saccharin über die Grenze zu uns kommt, so kann selbst in Fällen von Verdacht gegen einzelne Personen, die Saccharin in Besitz haben, eine Ueberfiihrung gar nicht stattfinden, daß sie es defraudirt haben; denn es kann ihnen niemand nachweisen, daß sie das Produkt sich nicht in berechtigter Weise besorgt haben.
Wenn sie aber einen Erlaubnißschein beibringen müssen, werden sie ohne Schein allemal überführt sein, daß sie ein defraudirtes Produkt besitzen.
Was die Höhe der Steuer betrifft, so hat da der Herr Graf v. Kanitz ja gesagt, er könne sich im allgemeinen mit dieser Höhe einverstanden erklären.
Ich bedauere, daß ich dem verehrten Herrn Abgeordneten hier nicht beitreten kann, und ich kann hier wiederum den Herrn Kollegen Wurm darauf hinweisen, daß auch iu diesem Punkte die Agrarier und diejenigen, die für die Konsumenten eintreten, gar nicht im Einverständniß mit (0) dem Vorschlag der Regierung sein können.
Wir können doch eine bestimmte Steuersatzhöhe nicht beliebig aus der Luft greifen und eine x-beliebige Zahl für die Besteuerung eines Gegenstandes einsetzen; wir müssen bestimmte logische Grundlagen und Konsequenzen haben, aus denen wir sie herleiten.
Woher wollen wir hier den Steuersatz herleiten
Die Unterlage giebt allein doch die Süßkraft der betreffenden Stoffe, die wir besteuern wollen.
Wir haben als Unter- und Grundlage dafür den Zucker, beziehungsweise dessen Süßstoffkraft.
Die Besteuerung der anderen Süßstoffe muß sich prozentual hiernach richten.
Wenn nun die Regierung selbst in der Begründung sagt, daß die Süßkraft des Saccharins bereits jetzt das 550fache des Zuckers ist, so verstehe ich nicht, wie man damit auf einmal nur zu dem Satz von 80 Mark kommt.
Ich meine, man solle hier unter allen Umständen logisch und konsequent sein und thatsächlich in Anwendung bringen, was seinerzeit der Reichstag ausdrücklich gewollt hat.
Er wollte hier eine prozentuale Besteuerung mit Rücksicht auf das Verhältniß der Süßkraft der einzelnen Produkte.
Wenn nun gar die Begründung hervorhebt, daß es deshalb nicht zweckmäßig sei, diesen Steuersatz, der 110 Mark per Kilogramm betragen würde, hier zur Geltung zu bringen, so kann ich den Grund, den sie dafür anführt, in keiner Weise theilen, und ich glaube, daß auch die Linke mit mir darin vollkommen übereinstimmen müßte.
Denn es wird als Grund angeführt, der Gebrauchswerth des Zuckers sei ein höherer, und weil der Gebrauchswerth des Zuckers ein höherer sei, müsse man das Saccharin, das nicht diesen Gebrauchswerth habe, niedriger besteuern.
Meine Herren, das ist gerade das Gegentheil von dem, was wir hier als Grundsatz anerkannt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen Nahrungsmittel nicht besteuern, resp.
nicht (v) so hoch besteuern, ja sogar die Steuer herabsetzen.
Das Nahrungsmittel ist hier der Zucker.
Nun soll das Nahrungsmittel höher besteuert werden als das Surrogat, das Saccharin, und lediglich deshalb, weil der Zucker mehr Nährwerth hat als das Saccharin, das lediglich ein Genußmittel ist!
Ich kann hierin eine logische Konsequenz nicht finden.
Ich muß dem Herrn Vorredner gegenüber ausdrücklich hervorheben, daß wir allerdings hier die Beseitigung respektive die wesentliche Einschränkung der Saccharinfabrikation haben wollen, und zwar deshalb haben wollen, weil das Saccharin ein Surrogat ist.
Wir haben im Deutschen Reich keine Veranlassung, fortgesetzt in weitgehendster Weise die Surrogate zu schützen und zu fördern.
Nein, meine Herren, wohin sollen wir kommen, wenn wir schließlich im Deutschen Reich nur die Surrogate großziehen wollen und das echte Produkt zurückstellen
Wir haben im allgemeinen Interesse der Konsumenten, der Produzenten, der arbeitenden Klasse unsere altbewährten Jndustrieen zu erhalten und die Surrogate zurückzudrängen!
Was steht denn überhaupt in Frage
Man soll sich vergegenwärtigen, was bei der Saccharinfabrikation für Werthe in Frage kommen, und was für Werthe bei der Zuckerfabrikation, die in erster Linie durch das Saccharin verdrängt wird!
Meine Herren, die Zuckerproduktion ist die größte landwirthschaftliche Produktion, die wir in Deutschland haben: sie stellt einen jährlichen Werth von 510 Millionen Mark dar.
Demgegenüber ist die Produktionshöhe des Saccharins verschwindend.
Die Zuckerindustrie hat sich gefallen lassen müssen, daß man ihr eine Steuer in Höhe von 109 Millionen Mark auferlegte.
Demgegenüber ist das, was der Saccharinproduktion auferlegt ist, bis ä »ty Null gewesen:, die Saccharinproduktiön 313 2292 Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1901.
M war ohne jede Besteuerung.
Wo nun eine Steuer auf Saccharin gelegt werden soll, sagt der Herr Abgeordnete Wurm, man sollte nur bedenken, daß hier die achtfache Besteuerung auf ein Produkt gelegt werden würde.
Ja, meine Herren, wenn es sich aber um die Besteuerung des Spiritus, des Branntweins handelt, da finden die Herren keine Steuer hoch genug, die ihm auferlegt wird; da ist das alles ganz selbstverständlich und ganz gerecht!
Nun, meine Herren, vergegenwärtigen wir uns, wie heute bereits die Saccharinproduktion die Landwirthschaft geschädigt hat.
Die Produktion des Saccharins, die heute besteht, repräsentirt, in Zucker umgesetzt, 876 000 Doppelzentner (hört!
hört!
rechts), und wenn Sie annehmen, daß 8 Doppelzentner Rüben einen Doppelzentner Zucker ergeben, und weiter annehmen, daß auf einem Morgen Land im Durchschnitt 140 Zentner Rüben wachsen, so bedeutet diese Saccharinproduktion die Zurückdrängung von 100 000 Morgen Rübenboden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, sind daran nicht ebenso gut die Konsumenten, nicht ebenso gut die landwirthschaftlichen Arbeiter interessirt
(Sehr richtig!
rechts.)
Doch in hohem Maße!
Und ich verstehe daher von den Herren von der Linken nicht, daß sie einseitig hier im Interesse einiger Fabriken handeln!
Welche können denn in Frage kommen
Es kommen lediglich 6 Fabriken in Betracht, die Saccharin produziren (sehr richtig!
rechts), und von diesen fabriziren die meisten das Saccharin nicht als einziges Produkt, sondern als Nebenartikel, sodaß es sich also nicht so sehr darum handelt, ob diese Fabrikation eingeschränkt wird oder nicht.
Es kommen die sehr potenten Fabriken von Fahlberg, List L Co., SalbkeM) Westerhüsen a.
E.
die chemische Fabrik von Heyden in Dresden, Friedr.
Bayer L Co. in Elberfeld, Meister, Lucius und Brüning in Höchst am Main, Staßfurter Chemische Fabrik vorm.
Vorster L Grüneberg in Betracht.
Ich glaube doch, daß wir keine Veranlassung haben, zu besorgen, daß diese Fabriken durch die Einschränkung ihrer Produktion benachtheiligt werden, sondern wir haben doch viel mehr Interesse daran, daß in Deutschland die Surrogatfabrikation nicht überhandnimmt, wodurch die Arbeitsgelegenheit vermindert wird.
Wir haben viel mehr Interesse daran, daß das Volk, wenn es Zucker haben will, ihn auch unverfälscht bekommt, daß es im weitesten Maße Gelegenheit hat, dieses gute Nahrungsmittel zu kaufen, und daß ihm nicht, wenn ich so sagen darf, statt Brot Stein gegeben wird.
Wie groß der Nährwerth des Zuckers ist, hat Ihnen schon der Herr vr.
Paasche nachgewiesen, wie auch gerade diejenigen Volkskreise, die heute geneigt sind, Saccharin zur Kinderernährung zu kaufen, ohne daß sie es wissen, ihre Kinder schädigen, indem sie statt des nahrhaften Zuckers Saccharin verwenden.
Es ist nicht unmöglich, daß gerade damit ein Prozentsatz der großen Kindersterblichkeit zusammenhängt.
Meine Herren, seit Jahren spielt die Frage der Zuckerbesteuerung eine Molle in der öffentlichen Diskussion, und in der Zwischenzeit hat die Süßkraft des Saccharins immer mehr zugenommen, sodaß wir heute schon Süßstoffe haben, die nicht nur das 550fache, sondern das 700fache der Süßkraft des Zuckers erreichen.
Deshalb können wir unter keinen Umständen einen festen Steuersatz annehmen, sondern es muß bestimmt werden, daß bei der entsprechenden Erhöhung der Süßkraft des Süßstoffes auch die Steuer sich erhöht.
(Sehr gut!
rechts.)
Seit langen Jahren haben wir auf diese Materie hingewiesen;, man hat darüber gesprochen und sich gewundert.
daß diese Wünsche nicht endlich von der Regierung auf- ce gegriffen und zu einem Gesetzentwurf verdichtet wurden.
Endlich kommt der Entwurf.
Inzwischen hat sich die Saccharinproduktion außerordentlich gesteigert, wie dies selbst in der Begründung dargelegt ist.
Was für einen Sinn hat es denn, erst eine Produktion sich entwickeln zu lassen, die man von vornherein als nicht berechtigt ansehen muß, sie zu fördern, und wenn sie gefördert ist, mit dem Argument zu kommen, hier sind so viel Interessen betheiligt, hier können wir nicht mehr hindernd eingreifen!
Das verstehe ich einfach nicht.
Wir haben jetzt vielfach diese Entwicklung in unserem politischen Leben: ein großes Wort, eine große Idee wird ausgesprochen, von allen Seiten ergehen Anregungen, die betreffende Frage zu behandeln, lebhaft und mit Aufwand von großer Kraft wird für und gegen gearbeitet und gewirkt, und wenn dann alles so weit ist, daß die Ideen sich zu Thaten verdichten sollen, dann ist Alles verschwunden, es bleibt beim Alten und man ist noch vergnügt, daß man nichts erreicht hat.
Da machen es andere Völker anders.
Hierbei uns macht es den Eindruck ich kann mich dem nicht entziehen —, die Regierung scheut sich fest zuzugreifen, sie scheut sich, sich die Folgen ihrer ersten Handlungen zu ziehen.
Wir haben es damit zu thun, daß sie anscheinend nicht bereit ist, auf den Bismarckschen Standpunkt des Schutzes der nationalen Arbeit mit Energie zu treten.
In anderen Ländern wird es anders gemacht.
In England hat man in drei Tagen mit den doktrinärsten Anschauungen gebrochen.
Am 17.
April kommt die Vorlage über die neue Zuckersteuer, am 18.
April wird sie beschlossen, am 19.
April ist sie Gesetz.
Wenn wir hier so arbeiten würden, kämen wir viel weiter; aber bei uns ist die Signatur Verschleppung, und dabei reiben sich die besten Kräfte auf.
Aus dem Grunde bedaure ich auch, daß man auch hier nicht die Kraft in sich gefühlt hat, ein Gesetz zu schaffen, welches einen entschiedenen Werth (vl hat; denn mit einem Mittelding, mit Pflästerchen ist nichts zu machen.
Will man einmal einen Grundsatz zur Geltung bringen, so soll man ihn auch konsequent durchführen und davor nicht zurückschrecken, dies zu thun.
Aber grundsätzliche Aufgaben aufzustellen und dann nur zaghaft an ihre Lösung heranzugehen, immer einen Schritt vorwärts zu machen und zwei Schritte zurück, das ist nach meiner Auffassung nicht dasjenige, was wir im Interesse der Staaten wünschen können.
Ich hoffe, daß in der Kommission das Gesetz die Form erhält, die es nach meiner Ueberzeugung haben müßte, um richtig zu wirken.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, dieses Gesetz scheint doch nicht der Einmüthigkeit zu begegnen, welche man daraus schließen möchte, daß verschiedentlich der Reichstag in Resolutionen und Gesetzentwürfen sich für den Erlaß eines solchen Gesetzes ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben die verschiedensten Gegner dagegen.
Die einen wollen das Gesetz mildern.
Der Herr Kollege Speck hat diese Ansicht vertreten.
Die anderen wollen von dem Gesetz durchaus nichts wissen, insoweit es Verschärfungen gegen das Gesetz von 1898 enthält.
Eine dritte Gruppe, die ihren eifrigsten Vertreter in dem Herrn Kollegen Roesicke (Kaiserslautern) gefunden hat, will das Gesetz so gestalten, daß es den Intentionen des Reichstags in einer Beziehung absolut nicht entspricht.
Mit besonderer Lebhaftigkeit hob der Herr Kollege Roesicke hervor, daß der Reichstag eine Steuer auf Saccharin eine einträgliche Steuer, nehme ich an verlangt habe.
Er redet aber gerade gegen die Steuer; denn wenn dasjenige, was er Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den S.
April 1901.
(Schräder.)
(L) verlangt, durchgeführt wird, wenn das Saccharin nur in Apotheken verkauft wird, dann ist überhaupt keine Veranlassung mehr dazu vorhanden, eine Steuer auf das Saccharin zu legen; denn diese Steuer wird absolut nichts einbringen.
Wenn ich nun auf die Sache selbst eingehe, so kann ich nicht verhehlen, daß ich zu denjenigen gehöre, welche diesem Gesetz prinzipiell entgegen sind, prinzipiell insofern, als das Gesetz sich darauf richtet, eine neu entstandene und sich entwickelnde Industrie zu Gunsten einer anderen, bestehenden Industrie zu beseitigen; denn darauf geht im Grunde auch die Regierungsvorlage hinaus.
Nach der Regierungsvorlage bleibt für das Saccharin eine Verwendung nicht weiter übrig, als einmal zu solchen Zwecken, zu denen Zucker nicht verwendet werden kann, und das werden nur sehr wenige Zwecke sein.
Die Zwecke sind uns nicht einmal angegeben und können auch wohl kaum angegeben werden.
Dann käme noch die Verwendung für bestimmte Krankheiten hinzu und endlich die Verwendung zum Hausgebrauch.
Wenn Sie die Verkehrsbeschränkungen, wie sie geplant sind, ansehen, so werden Sie sehen, daß von dem Hausgebrauch auch nicht mehr die Rede sein kann; denn es werden nur wenige im Stande sein, sich für den Hausgebrauch Saccharin zu verschaffen, wenigstens nicht dann, wenn die Maßregeln, die hier geplant sind, die Wirkung haben, die beabsichtigt wird.
Ich fürchte allerdings, daß sie die Wirkung nicht, wenigstens nicht in vollem Maße, haben werden.
Man will also eine Industrie beseitigen, gegen die man gar nichts weiter sagen kann, als daß sie einer andern Industrie Konkurrenz macht, einer Industrie, die behauptet, sie sei die ausschließlich berechtigte.
Wenn man das in früherer Zeit auf die Zuckerindustrie angewendet hätte, dann würde sie heute nicht bestehen; denn als die Rübenzuckerindustrie entstand, lieferte sie ein G) elendes Surrogat für den Rohrzucker.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin zu der Zeit noch jung gewesen, als der Rübenzucker eingeführt wurde, und weiß, mit welcher Verachtung man ihn zurückwies, weil er elend schmeckte und minderwerthig war.
Nun ist die Rübenzuckerindustrie entwickelt; an ihr hat es sich gezeigt, wie gut es ist, eine neu entstandene Industrie sich frei entwickeln zu lassen.
Nehmen Sie einen anderen Fall, meine Herren, der augenblicklich spielt!
Wir haben eine Beleuchtungsindustrie, die Gasindustrie, eine hochentwickelte, außerordentlich nützliche Industrie, die nebenbei für viele noch den Vorzug haben wird, daß sie in großem Umfange von den Kommunen betrieben wird, also nicht in den Händen des boshaften Großkapitals liegt.
Dieser Industrie wird nun Konkurrenz gemacht von dem Spiritus.
Herr Kollege Roesicke, die Spiritusbeleuchtung und die Kraftverwendung von Spiritus ist genau ein solches Surrogat gegenüber dem Gas, wie hier das neu erfundene Saccharin (sehr richtig!
links) eine Konkurrenz ist gegen den Zucker.
Mit demselben Rechte würde man auch in der Lage sein, die Spiritusindustrie durch eine viel höhere Branntweinsteuer als heute und durch Verkehrsbeschränkungen zu Gunsten der Gasindustrie zu beseitigen, wie man es bei der Saccharinindustrie will.
Und doch erzeugt diese ein Produkt, das, wie feststeht, absolut nicht gesundheitsgefährlich ist und in einer Beziehung den Dienst des Zuckers erfüllt, nämlich in der Wirkung, zu süßen; die Nährkraft des Zuckers ist dagegen in dem Saccharin nicht enthalten.
Ueberschätzen wir aber doch diese Nährkrast nicht!
Ich gestehe gern zu, daß der Zucker sehr gute Nahrungsstoffe enthält; aber vergessen Sie doch dabei nicht, wie wenig Zucker wir verzehren.
Nach der Statistik verzehrt die Bevölkerung pro Kopf 15 Kilogramm Zucker.
Wenn Sie dieses Quantum mit den übrigen Nahrungs-« A stoffen vergleichen, welche die Menschen aufnehmen, so werden Sie sehen, wie wenig ins Gewicht der Nährstoff des Zuckers fallt.
Ich bin durchaus der Meinung, daß der Zucker vorzuziehen ist.
Ich habe allerdings noch kein Saccharin gegessen (Zürich; aber ich glaube, ich würde den Zucker vorziehen, weil er allerdings noch den Vorzug der Ernährung hat.
Aber in dem Maße kommt die Nährkrast nicht in Betracht, wie man immer annimmt.
Die Hauptsache ist, daß unsere Zuckerindustrie keine Konkurrenz haben will von einem neuen Artikel.
Diese Konkurrenz hat nun bis heute die Zuckerindustrie nicht geschädigt; denn sie hat sich fortwährend entwickelt.
Wir sind in kurzer Zeit auf eine sehr viel höhere Produktion gestiegen, und daneben haben es die verehelichen Herren Zuckerindustriellen verstanden, außer den ihnen durch die Verhältnisse zukommenden Vortheile sich noch einen ganz besonders schönen Vortheil zu.
verschaffen durch ihren Zuckerring.
Künstlich ist der Preis in die Höhe getrieben, und jetzt sollen wir ihnen helfen, den Preis hoch zu halten, indem wir ihnen einen anderen Gegenstand vollständig beseitigen, der ihnen Konkurrenz bringen könnte.
Wenn übrigens als besonderes Verdienst der Zuckerindustrie hervorgehoben wird, daß sie so hohe Steuern trüge, so möchte ich darauf Hinweisen, daß es nicht die Zuckerindustrie ist, die die Steuer zahlt, sondern die Steuerzahler.
Die Herrn Zuckerindustriellen wissen ihre Steuern wohl wieder zu bekommen.
Nach meiner Meinung ist 'das Saccharin aber keineswegs so gefährlich, wie die Herren annehmen.
Es wird sich, wie bei manchen minderwerthigen billigen Surrogaten zeigen, daß sie neuen Boden für den Zucker schaffen, indem solche Kreise, die bisher ihre Speisen nicht gesüßt haben, zum Süßen derselben übergehen.
Es hat der Herr Abgeordnete Wurm aus- (P) einandergesetzt, daß grade in den ärmeren Kreisen das Saccharin zuerst einmal dazu geführt hat, daß gewisse Speisen, Kaffee, Cichorie rc.
gesüßt werden.
Dann wird man, wenn man sich überzeugt, daß der Zucker wirklich so viel besser ist, dazu übergehen, an die Stelle des minderwerthigen Artikels den besseren zu setzen.
Die Erfahrung hat auch bewiesen, daß, obwohl das Saccharin angeblich in so großen Quantitäten in Deutschland erzeugt und verwendet wird, der Zucker dabei keinen Schaden erlitten hat, sondern vorwärts gegangen ist.
Nun sind zwei Mittel angewendet, um dem Saccharin entgegenzutreten.
Einmal die Verkehrsbeschränkungen, die über das Maß des Gesetzes von 1898 weit hinausgehen, und die nach meiner Ansicht in vollem Maße nicht durchführbar sind und, wenn sie durchgeführt werden sollten, eine unleidliche Spionage zur Folge haben würden.
Von anderen Artikeln unterscheidet sich ja Saccharin dadurch, daß es ein außerordentlich geringes Volumen hat, sodaß mit großer Leichtigkeit große Werths namentlich dann, wenn der Werth durch Steuern noch erhöht ist, transportirt und versteckt werden können, daß also eine Kontrole mit außerordentlichen Schwierigkeiten verbunden ist.
Nicht bezieht sich dies auf die Kontrole der Fabriken; denn diese Kontrole ist nicht besonders schwer durchzuführen, da es sich um wenige Fabriken handelt.
Aber die anderen Kontrolmaßnahmen werden große Schwierigkeiten bieten.
Es ist allerdings, wenn man dazu übergeht, den Verbrauch des Saccharin denn darauf geht das Gesetz hinaus zu beseitigen, nothwendig, auch in dem Verkauf Beschränkungen eintreten zu laffen, und cs wird auch nothwendig dazu kommen, daß man dem Verkauf nur wenige Stellen giebt.
Der Herr Schatzsekretär hat nicht die Güte gehabt, uns zu sagen, wie man sich die Sache denkt, ob man vielen, ob Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1961.
(L) man wenigen den Verkauf übertragen wird.
Ueberträgt man ihn vielen, so ist die Kontrole unmöglich; dann hat man so viel Registratoren, Revisoren, Kalkulatoren u. s. w. nöthig, um die Kontrole zu führen, daß die Steuer sehr Viel höher sein könnte und dennoch aufgefressen würde, und es würde dadurch eine außerordentliche Belästigung entstehen.
Ich verweise immer darauf, daß es sich um einen hochwertigen Gegenstand handelt, also die Frage der Defraude hier eine viel größere Rolle spielt als beim Salz oder Brennspiritus.
Hier würden viel schärfere und viel kleinlichere Maßregeln getroffen werden müssen als bei den bezeichneten Gegenständen, wenn man nicht eben die Beschränkung auf ganz wenige Stellen eintreten läßt.
Dann, meine Herren, ist allerdings die Beschränkung nichts anderes als ein Verbot des Verbrauchs, dann werden diese größeren Kaufleute nur etwa abgeben können an diejenigen, welche Nahrungsmittel für Diabetiker oder für besonderen Gebrauch herstellen.
Das große Publikum wird überhaupt nichts davon haben.
Ebenso wird die Unmöglichkeit vorhanden sein, den Zoll irgendwie sicher durchzuführen.
Was in so kleinen Quantitäten von hohem Werthe eingeführt werden kann, das wird trotz aller Vorsichtsmaßregeln eingeführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Sie können schließlich nicht einen ganzen Eisenbahnzug körperlich untersuchen (Heiterkeit), jeder Reisende, der im Zuge sitzt, kann ein Quantum in seiner Tasche bei sich führen, das 80, 100 Mark oder mehr werth ist.
Die Verführung ist also außerordentlich groß, und wenn man einmal den Versuch machen würde, auf diesen Gegenstand zu fahnden, würde man bald sehen, daß es unmöglich ist.
Die Konsequenz würde sein, daß das, was an Saccharin noch verbraucht wird, vom Ausland hereinkommt und nicht im Inland produzirt wird, lv) Wir würden also, wenn der Artikel von solchem Werthe ist, wie manche annehmen, ein großes Quantum vom Auslande annehmen.
Nun die Steuer, meine Herren!
Warum soll man nicht auf Saccharin eine Steuer legen wie aus andere Gegenstände
Dagegen ist im Grunde nichts zu sagen.
Aber warum soll die Steuer gerade entsprechend der Süßkraft sein
Man pflegt doch sonst Steuern nach dem WerthedesGegenstandes, der versteuert wird, zu bemessen, und ich wüßte keinen Gegenstand in unseren Zolltarif, der nicht darnach besteuert wird.
Aber selbstverständlich, je höher die Steuer ist, desto größer ist der Antrieb zur Defraudirung, desto geringer sind die Aussichten auf die Einnahme aus der Steuer.
Will man eine Steuer haben, so muß man sie mäßig greifen und keine Verkehrsbeschränkung machen.
Wenn der Artikel überhaupt nicht verbraucht wird, wird er nicht produzirt, dann kann keine Steuer erhoben werden, und nimmt man die Steuer zu hoch, so wird man die Produktion auch einschränken und aus der anderen Seite die Defraude fördern.
Also werden wir immer dahin kommen, daß die Steuer keinen Ertrag hat.
Will man keine Verkehrsbeschränkung von dieser Art einführen und nicht in dieser Beziehung über das Gesetz von 1898 hinausgehen, so wird man von einer mäßigen Steuer einen Ertrag haben können, und dagegen kann man prinzipiell nichts einwenden.
Wir besteuern so manche Gegenstände, warum nicht auch diesen
Aber gegen eine Besteuerung, die nur darum geschieht, um den Gegenstand totzuschlagen, müssen wir uns wehren.
Die Konsequenzen, meine Herren, können auch diejenigen, welche heute für dieses Gesetz so schwärmen, einmal an einer empfindlichen Stelle treffen.
Es können einmal andere Männer, andere Gesichtspunkte maßgebend sein, und dann wird das, was an dieser Stelle im Interesse der Agrarier angewendet ist, auch einmal gegen sie angewendet werden können.
Auch Sie (nach rechts) (6) können einmal in die Lage kommen, wie es beim Spiritus schon der Fall ist, neue Gegenstände zu finden, auf die Sie großen Werth legen, die Surrogate sind, und dann wird man Ihnen vielleicht die Surrogate im Interesse einer begünstigten Industrie verbieten.
Dieses ganze Verfahren, wie es in diesem Fall eingeschlagen wird, widerspricht dem Grundsatz der Gerechtigkeit.
Warum soll ein Staatsbürger verhindert sein, Dinge zu produziren, deren Unschädlichkeit feststeht, harmlose, brauchbare, für viele unentbehrliche Gegenstände
Das verbietet man, und ich frage: mit welchem Rechte kann man das verbieten
Mit demselben Rechte kann man und dahin möchte man ja am liebsten kommen eine allgemeine Kontrole des Staates über unsere ganze Produktion einführen, eine Kontrole, bei welcher, wie das in vorigen Jahrhunderten allerdings der Fall war, der Staat einfach sagte: das und das soll fabrizirt werden, es soll so und so fabrizirt werden und den und den Preis kosten.
Darüber sind wir hinausgewachsen.
Allerdings möchten solche Grundsätze von diesem und jenem immer noch angewendet werden; sie anzuwenden ist aber unter unseren Verhältnissen vollständig unmöglich außer in einzelnen Fällen, wo sie durchführbar sind, wenn eben die nöthigen Majoritäten und die nöthige Geneigtheit der verbündeten Regierungen sich finden.
Aber diesem Grundsätze entgegenzutreten, meine ich, haben wir alle Veranlassung, und darum werden ich und meine Freunde für das Gesetz, so wie es vorliegt, einzutreten keine Veranlassung haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär und der Herr Abgeordnete Dr. Paasche haben vorhin sich bemüht, aus meinen Reden vom Jahre 1898 festzustellen, daß ich damals einen anderen Standpunkt gegenüber dem Saccharin eingenommen hätte als (v) heute.
Diese Bemühungen sind aber sehr fruchtlos gewesen, und wenn es ihnen gelungen ist, hier den Anschein zu erwecken, als ob meine damaligen Aeußerungen im Widerspruch mit den heutigen ständen, so gelang es ihnen nur dadurch, daß sowohl, soweit ich hörte, der Herr Staatssekretär wie der Herr 1) .
Paasche Stellen weggelassen haben von dem, was ich damals sagte.
Zunächst hat es sich damals um einen Gesetzentwurf gehandelt, der ausdrücklich sich beschrankte auf den gewerblichen Vertrieb von Saccharin, und dem gegenüber sagte ich allerdings am 26.
Januar 1898 es ist das die Stelle, die der Herr Staatssekretär zitirte —: Was werden Sie mit ihren 80 Mark Steuern per Kilo erreichen
Aber ich sagte dabei auch, daß ich deswegen diese Steuer für unzureichend halte, weil, wie auf Seite 664 des stenographischen Berichts steht, ich sage: „es bleibt da immer noch ein sehr großer Nutzen übrig; das heißt, der im großen arbeitende Betrüger würde das Saccharin trotz der 80 Mark Steuer immer noch verwenden können.
Der Betrüger ist nämlich derjenige, der gewerblich Saccharin an Stelle von Zucker zu Nahrungs- und Genußmitteln verwendet.
Heute handelt es sich außer dem gewerblichen Vertrieb noch um den Privatvertrieb, und der Herr Staatssekretär hat vollständig unrecht, wenn er die Stelle, die ich damals gegen die Steuerhöhe angesichts des betrügerischen Zwecks, bei gewerblichen Herstellungen.
Saccharin statt Zucker zu nehmen, gebraucht habe, auf das bezieht, um was es sich heute handelt.
Vielleicht wird aber der Herr Staatssekretär, was ich hier beifügen will, bei dieser Gelegenheit sich das Stenogramm der damaligen Sitzung genauer ansehen und auH ansehen, was er damals gesagt hat, und da wird er finden, daß er damals gegen die heutigen SSM Reichstag.
—'79: Sitzung.
Montag den SS.
April 190!

(Wurm.)
(L) Motive der Regierungsvorlage gesprochen hat.
Er hat nämlich damals erklärt, daß ein Zoll unmöglich sei.
(Hört!
hört!
links.)
Wörtlich hat der Herr Staatssekretär damals gesagt: Ob eine Zollkontrolle möglich ist, wie Herr Paasche anzunehmen geneigt ist, scheint mir doch einigermaßen fraglich.
Ein Gegenstand, bei dem das Kilogramm mit 80 Mark Zoll belegt ist, findet zu leicht über die Grenze Eingang.
(Hört!
hört!
links.)
Also der Herr Staatssekretär mag sich den Sitzungsbericht vom 26.
Januar 1898 ansehen, damit er es fertigbringt, seine Stellung, die er heute gegenüber dem Zoll und Schmuggel einnimmt, in Einklang zu bringen mit dem, was er damals gesagt hat.
Ebenso verhält cs sich mit dem Herrn Abgeordneten l) r. Paasche.
Dieser hat eine Stelle vom 29.
Januar 1898 zitirt, wo ich gegen die Verwendung von Saccharin eintrat; aber die bezog sich ebenfalls wieder nur auf die gewerbliche Verwendung von Saccharin, und bekanntlich sind ja meine Freunde und ich gegen diese gewerbliche Verwendung, die in betrügerischer Weise Saccharin statt Zucker giebt, eingetreten und haben das Verbot für gerechtfertigt gehalten.
Ich habe damals gesagt: Wir sind überzeugt, daß durch Zusätze von Saccharin die Waaren nicht verbilligt werden im Interesse der ärmeren Konsumenten, sondern daß dadurch nur unlauterer Wettbewerb getrieben wird gegenüber den Fabrikanten, welche nicht Saccharin, sondern Zucker verwenden.
Es ist hier also wieder von den Konsumenten die Rede und nicht von Privatleuten, von denen ich heute gesprochen habe.
Ich muß also die Herren bitten, wenn sie zitiren, daß sie dann das zitiren, was ich gesagt habe, und nicht einzelne Stellen herausgreifen und einen ganz G) anderen Sinn hineinlegen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Paasche vorhin bestritt, daß er der Vater der heutigen Zuckersteuergesetzgebung sei, und ihm vor seinem eigenen Kinde graue, so hat er sich damit selber widersprochen, indem er ja wörtlich gesagt hat: „Keiner wäre froher als die Zuckerindustrie, wenn sie diese Steuer los wäre, und er selbst hat sich bei den verschiedensten Gelegenheiten gerühmt ein Ruhm, den wir ihm lassen—, daß er für das heutige Steuergesetz mit seiner hohen Besteuerung des Zuckers und seiner hohen Ausfuhrprämie eingetreten ist.
Wer anders ist es denn gewesen als er, der schon zu Zeiten des Reichskanzlers von Caprivi eben für die Beibehaltung der Zuckerprämie eingetreten ist, alles Dinge, durch die wir den Zuckerring großgezogen haben!
Und wenn er sagte, Zucker wäre an und für sich das billigste Nahrungsmittel, das es giebt, dann läßt er dabei weg: ohne die Steuer.
Die Steuer macht es zu einem der theuersten Nahrungsmittel.
Ja, meineHerren, 12 Pfennige kostet der Zucker ohne die Steuer, und z.
B. gegenüber unserem billigsten Nahrungsmittel, der Kartoffel, gestaltet sich das Nährwerthverhältniß folgendermaßen: die Kartoffel hat, wenn wir ihren höchsten Durchschnittsgehalt mit 20 Prozent Stärkemehl annehmen, ein Fünftel so viel Werth als das gleiche Gewicht Zucker.
Es würde sich also bei einem Preise von 2, 50 Mark für den Zentner Speisekartoffeln ein Zuckerpreis von 12, 50 Mark für den Zentner ungefähr mit dem Kartoffelnährwerthpreise die Wage halten.
Wenn sie aber heute 30 bis 32 Pfennig für das Pfund Zucker nehmen, wie es jetzt der Fall ist, so ist er weit theurer als der Preis der Kartoffeln, und sogar theurer als der Nährwerthpreis des Getreides, und das haben Sie, meine Herren, mit der Zuckersteuer zu Wege gebracht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roestcke hat dann wohl zum großen Erstaunen des Publikums in- und außerhalb (0) dieses Hauses sich berufen gefühlt, als Vertreter der Interessen der deutschen Konsumenten aufzutreten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke, der Führer des Bundes der Landwirthe, der Vorkämpfer für Brotzölle, für die Milchvertheuerung, für die Schnapsvertheuerung, für die Zuckervertheuerung, hat ein mitfühlendes Herz mit den armen Kindern, denen man jetzt kein Zuckerzeug mehr giebt, sondern Saccharin, trotzdem die armen Kinder durch den Bund der Landwirthe einen Milchring bescheert bekommen haben, der den Säuglingen und den Kindern die Milch so sehr vertheuert, daß die armen Leute sie nicht mehr mit Milch ernähren können, und die armen Kinder hinsterben zu Tausenden und aber Tausenden infolge der menschenfreundlichen Bestrebungen des Milchringes.
(Oh!
oh!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser selbe Herr Dr. Roesicke hat also das Bedürfniß gehabt, das Interesse der Konsumenten zu vertreten; er will nicht, daß ihnen statt Brot Steine gegeben werden, er will, daß ihnen statt Brot noch mehr Steuern gegeben werden, und hat den Wunsch, daß im Interesse der Konsumenten auch eine Saccharinsteuer eintrete, damit nicht das Publikum durch diesen bösartigen Stoff geschädigt werde!
Nun, ich kann nur wiederholen, was ich vorhin gesagt habe.
Dieses Gewürz denn ein solches ist es nur, und den Unterschied zwischen Gewürz und Nahrungs- und Genußmittel kennt doch wohl auch Herr Dr. Roesicke

dieses Gewürz und der Zucker haben ganz verschiedene Konten und Buchführungen in der 'Physiologie; denn wenn jemand ein Gewürz kaust, denkt er nicht an einen Nährwerth desselben.
Wir benutzen zum Beispiel auch den Senf nicht etwa, weil er einen Nährwerth enthält, sondern weil er!
ein Anregungs- und Genußmittel ist.
Wenn wir heute (v) so weit gekommen sind, daß wir, die wir in der glücklichen Lage waren, das Süßgewürz gleichzeitig mit einem der!
besten Nahrungsmittel zusammen zu kaufen, nämlich durch den Zucker, jetzt in der traurigen Lage sind, daß durch diese Gesetzgebung und diesen Zuckerring die große Masse der Arbeiter sich nicht mehr Zucker kaufen kann, sondern eben zu einem „Nurgewürz ''greifen muß, das gar: keinen Nährwerth hat, dann vertreten S i e doch nicht die Interessen der Konsumenten, die Sie erstens diese Zuckersteuergesetzgebung auf dem Gewissen haben, zweitens die Förderer des Zuckerringes sind und drittens das Saccharin hoch besteuern wollen.
Wenn!
aber meine Freunde und ich unsere Stellung gegenüber dem Saccharin geändert hätten ja, meine Herren, wir haben ganz genau geprüft, ob wir nicht unsere Stellung ändern müssen, seit 1898, weil sich die Verhältnisse seit damals geändert haben, weil jener Zuckerring entstanden ist, der das deutsche Volk in einer ganz unerhörten Weise auswuchert und noch immer mehr auswuchern wird, da haben wir uns die Frage vorgelegt, ob es nicht weit nützlicher ist im Interesse des Volkes, den Saccharinverkehr ganz freizugeben, ob es wirklich ein Betrug ist, wenn ich jemandem eine Limonade nur mit Saccharin gebe, oder ob es nicht ein weit größerer Betrug ist, wenn ich jemandem ein Nahrungsmittel, das 12 Pfennig Werth hat, mit 32 Pfennig verkaufe, wie es zufolge des heutigen Zuckerrings geschieht.
Oder ist das nicht auch Betrug, wenn ich jemandem zu hohe Preise abnehme
Wenn Herr Dr. Roesicke dann meinte, schon im Interesse der Arbeiter müßten wir gegen Saccharin auftreten, so macht das doch nur einen komischen Eindruck.
Er weist darauf hin, daß, um das gleiche Quantum Zucker wie Saccharin herzustellen, man mehr Arbeiter braucht SSM Reichstag.
79Sitzung.
Montag den 22.
April 1901.
M als in den chemischen Fabriken.
Sehr richtig!
Aber die Arbeitsgelegenheit dem Volke zu nehmen, sind ja gerade Sie so eifrig bemüht durch Ihren Zolltarif, indem Sie durch die hohen Schutzzölle den Handelsverkehr mit dem Auslande unmöglich machen und noch weit mehr als das bischen Saccharin die gewerbliche Thätigkeit lahmlegen werden.
Nun wird von ihrer Seite immer wieder hervorgehoben, daß das Saccharin ein Konkurrent des Zuckers wäre insofern, als es im Stande wäre, den Zucker vollständig oder in größeren Massen vom Markte zu verdrängen.
Das ist nicht der Fall.
Sie haben vom Herrn Abgeordneten Schräder gehört, er wisse nicht, daß er jemals Saccharin genossen habe.
Ich glaube, es wird keiner von uns, wenn ihm nicht vom Arzte das Saccharin verschrieben worden ist, Saccharin mit Bewußtsein genossen haben.
Sie haben es eben nicht nöthig, Saccharin zu kaufen.
Sie kaufen nach wie vor den Zucker.
Es sind nur ganz bestimmte Schichten der Bevölkerung, die zu solchen Surrogaten greifen.
Genau so wie die Leute, die Kaffe kaufen können, nicht Zichorien trinken, so werden die Leute, die sich Zucker kaufen können, nicht Saccharin genießen.
Und wenn Sie sagen: wenn wir die Zichorie verbieten würden, so würde mehr Kaffe gekauft, so ist das ebenso grundfalsch, wie wenn Sie sagen: wenn wir das Saccharin verbieten, so wird mehr Zucker gekauft.
Nein, das ist nicht richtig.
Die Leute, die Zichorie oder Saccharin kaufen, haben eben kein Geld, um Zucker oder Kaffee zu kaufen.
Eine ganz andere Frage ist es, wenn betrügerischerweise jemand Nahrungsmittel, die herkömmlicherweise mit Zucker hergestellt werden wie Bier, Limonade u. s. w., mit Saccharin herstellt.
Da findet eine Beeinträchtigung des Konsumenten statt, da liegt ein unlauterer Wettbewerb vor.
Wenn Sie dagegen einschränken wollen, sind wir dabei, heute aber sind wir nicht dabei, und (L) zwar im wohlverstandenen Interesse der Konsumenten.
Herr vr.
Roesicke meinte, es sei nicht ernst zu nehmen der Grund, den ich anführte, daß, wenn der Konsument an einem Gewürz, welches er heute als Süßstoff benutzen muß, Geld spart und dafür andere Nahrungsmittel kaust, dies von volkswirthschaftlicher Bedeutung sei.
Ich muß ihn bitten, langsam nachzulesen, was ich gesagt habe, und es sich gehörig zu überlegen; vielleicht wird er das Rechenexempel dann einsehen.
Wenn ich heute für 2 Pfennig Saccharin das erreiche, was ich für 32 Pfennig Zucker erreiche, so spare ich 30 Pfennig, habe dann allerdings den Nährwerth verloren, den ich in einem Pfund Zucker für 32 Pfennig erhalte, kann aber für die erübrigten 30 Pfennige etwas anderes als Nahrung kaufen, was eben noch nicht wie der Zucker so vertheuert und besteuert ist, z.
B. Kartoffeln und Brot.
Damit habe ich beim Brot nicht bloß den Ersatz an Kohlehydraten, also an Mehl, Stärke und Zucker, sondern noch eine Zugabe von Eiweiß, die im Zucker nicht enthalten ist.
Oder, wenn ich Kartoffeln kaufe, so habe ich ein weit größeres Quantum Stärkemehl, also Kohlehydrate, gekauft, als ich es im Zucker habe, wenn ich den durch den Zuckerring und die Zuckersteuer vertheuerten Zucker kaufe.
Wollen Sie dem deutschen Volke den Zuckergenuß erhalten, so thun Sie, was wir schon lange verlangen: beseitigen Sie die Verbrauchsabgabe und den Zuckerring und dann werden wir uns freuen, wenn die Rübenzuckerindustrie sich recht großartig ausbreitet, und der Zuckerkonsum in Deutschland zunimmt.
Vorläufig stehen wir im Zuckerverbrauch noch an fünfter Stelle aller Länder, dabei sind wir es, die diese Länder mit Zucker versorgen.
Interessant war mir eins: Herr vn.
Paasche wollte nicht Vater des Zuckersteuergesetzes sein, Herr Dr. Oertel nicht Vater des Saccharingesetzes.
Auch Sie, Herr Dr. Oertel, haben also einen Ruhm errungen, von dem Sie gar nichts wissen das ist freilich besser als (cy Vorschußlorbeeren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 11.
Februar 1901 haben Sie bei der Etatsdebatte den Herrn Staatssekretär interpellirt wegen des Saccharins und gesagt ich habe es vorhin schon verlesen —, weil der Herr Staatssekretär meinte, er wisse noch nicht, wie man ein Saccharingesetz machen, ob man eine Verkehrsbeschränkung oder eine hohe Steuer bringen solle, da hat Herr Dr. Oertel, Helle, wie die Sachsen sind, gesagt: das ist ja sehr einfach, da macht man eben alles Beides.
1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diesen Ruhm behalten Sie, daß nun die Regierung Ihrem klugen Rath gefolgt ist und uns hier Verkehrsbeschränkung und hohe Steuer vorschlägt, trotzdem vorher der Herr Staatssekretär gegen die hohe Steuer und den Zoll so viel Bedenken hatte er hat sich der besseren Einsicht gefügt, die Sie, Herr Dr. Oertel, ihm beigebracht haben, und damit ist ja das Gesetz gerichtet!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat unter Bezugnahme auf meine Anregung, den vorliegenden Gesetzentwurf zeitlich zu beschränken, darauf hingewiesen, cs sei nicht räthlich, wirthschaftliche Gesetze zeitlich zu befristen.
Ich erlaube mir demgegenüber meine Ansicht dahin auszusprechen, daß gerade die wirthschaftlichen Gesetze es sind, bei denen eine zeitliche Befristung allein möglich ist, mindestens aber am ehesten wünschenswertst und durchführbar erscheint.
Eine solche zeitliche Befristung ist auch durchaus nicht ohne Vorgang in unserer steuerlichen Gesetzgebung.
Der Zuckersteuergesetzentwurf, der seinerzeit von den verbündeten Regierungen dem Reichstag vorgelegt wurde, enthielt selbst eine zeitliche Beschränkung; lediglich auf Anregung eines Mitgliedes dieses hohen Hauses ist diese zeitliche Beschränkung aus dem Entwurf wieder (v) herausgekommen.
Ebenso haben wir eine zeitliche Beschränkung auch jetzt noch bei der Brennsteuer.
Das Brennsteuergesetz von 1895 war schon nach dem Entwurf zeitlich befristet, und der Reichstag hat dieser zeitlichen Beschränkung zugestimmt.
Der Herr Staatssekretär meinte, eine solche Befristung sei gar nicht nöthig, weil man ja immer in der Lage sei, das Gesetz abzuändern, wenn es sich als unzureichend erweise.
Dem gegenüber kann ich mich doch nicht der Erwägung verschließen, daß zur Abänderung eines Reichsgesetzes nicht der Reichstag allein zuständig, sondern auch die Zustimmung des Bundesraths erforderlich ist, und daß, wenn wir uns auf unbestimmte Zeit in einem Gesetz und insbesondere in einem Steuergesetz festgelegt haben, wir im Reichstag es nicht in der Hand haben, einseitig dieses Gesetz hier abzuändern, wenn wir die Erfahrung machen sollten, daß das Gesetz den Absichten, die wir mit demselben verfolgten, nicht genügt.
Also vom Standpunkt der Volksvertretung aus würde es wohl wünscheuswerth sein, das vorliegende Gesetz zu befristen, einerseits, weil wichtige Interessen für die verschiedenen betheiligten Kreise in Betracht kommen, und andererseits, weil noch gar nicht abzusehen ist, in welcher Weise dieses neue Steuergesetz wirken wird.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Kaiserslautern) hat der Zentrumspartei den Vorwurf gemacht, wir hätten unsere Stellung in der Frage der Süßstoffbesteuerung geändert, und zwar hat er das daraus geschlossen, weil wir im vorigen Jahre in der Budgetkommission der Resolution zugestimmt haben, die darauf hinzielt, „in einer der bestehenden Zuckersteuer und der Süßkraft der künstlichen Süßstoffe entsprechenden Höhe ''die Saccharinsteuer einzuführen; er hat geglaubt, aus meinen Aeußerungen einen Widerspruch mit dieser unser früheren Haltung Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1901.
2 SS (L) konstruiern zn können.
Ein solcher Widerspruch besteht meiner Ansicht nach gar nicht; denn durch die Zustimmung zu dieser Resolution wollten wir damals nur im allgemeinen unserer Geneigtheit Ausdruck geben, daß wir überhaupt mit einer Besteuerung der künstlichen Süßstoffe einverstanden sind; aber wir wollten und konnten damals uns nicht schon darauf festlegen, daß ein so hoher Steuersatz, wie er jetzt vorgeschlagen ist, in den Entwurf aufgenommen wird.
Es ist vielmehr von vornherein unsere Absicht gewesen, bei Festsetzung dieser Steuer den Werth der Waare thunlichst zn berücksichtigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete in.
Paasch e. vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß dem Herrn Abgeordneten Wurm noch einige Worte erwidern.
Er hat die Sache so dargestellt, als hätte ich ihn falsch zitirt, und gesagt, wenn man zitire, solle man das Ganze vorlesen und nicht einige Stellen herausreißen und niemandem nicht einen Sinn unterlegen, den man selbst nicht hineingelegt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, das ist „sehr richtig ''und auch meine Ansicht.
Aber der Vorwurf, der in diesen Worten liegt, ist nicht richtig.
Ich habe das Zitat sehr genau angeführt und gesagt: damals erklärte der Herr Abgeordnete Wurm: ach Gott, das Saccharin wird als Betrugsmittel benutzt; wer im großen betrügen will er führte aus, daß das Saccharin im kleinen gar nicht gebraucht werde, sondern nur im großen —, der betrügt doch, mag auch die Steuer 180 Mark betragen.
Ich will die Worte nicht noch einmal verlesen, ich habe die betreffende Stelle vorhin vorboteims angeführt.
Ich könnte noch einige weitere Stellen zitiren, die gleichfalls beweisen, daß ich recht habe, daß Herr Kollege Wurm heute aus einer ganz anderen Tonart gesprochen hat als damals.
(L) Sie irren auch, wenn Sie sagen, damals habe es sich um den Süßstoffentwurf gehandelt.
Damals handelte cs sich um den Antrag Paasche auf Einführung einer Steuer von 80 Mark auf das Saccharin gerade so wie heute, und bei dieser Gelegenheit haben Sie die Bemerkung gemacht, die ich schon andeutete, bei der Sie ausdrücklich gesagt haben: Den Weg, den der Herr Staatssekretär für rathsam gehalten hat, daß Verkehrsbeschränkungen für das Saccharin eintreten, betrete ich, auch, weil das Saccharin weniger als Nahrungsmittel in Frage kommt, sondern weil es als Betrugsmittel verwendet wird.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben: der Tenor Ihres Satzes, der Ton, aus dem Sie gesprochen haben, war der: das Saccharin ist ein Betrugsmittel, bei dem die Armen der Bevölkerung betrogen werden, bei dem sie glauben ein süßes nahrhaftes Getränk zu bekommen und dafür eine süße nahrungslose Brühe erhalten.
Das waren Ihre Worte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun, dann habe ich wenigstens nicht falsch zitirt.
Dann hat Herr Wurm wiederholt, das Zuckersteuergesetz hätte ich gemacht, und ich sei schuld an der Steuerbelastung des Volkes.
Ja, will Herr Wurm nicht verstehen
Die Höhe der Zuckersteuer war annähernd die gleiche, als das jetzige Zuckersteuergesetz gemacht wurde.
Auf Wunsch der Herren vom Zentrum, glaube ich, ist die Steuer erhöht worden.
Sie war früher 18 Mark, lange bevor ich auf den Gedanken gekommen war, an der Zuckersteuer mitzuarbeiten; dann sind 20 Mark daraus geworden in Rücksicht auf die finanziellen Bedürfnisse des Reiches.
Wie soll ich also der Vater der Belastung des Volkes und dafür verantwortlich sein
Das verstehe ich nicht, wie Herr Wurm das sagen kann, da ich doch nur bescheiden an der Form des Gesetzes mitgearbeitet habe.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Nun aber »roch das Unerhörteste!
Der Herr Kollege lO) Wurm will jetzt nicht mehr das Saccharin als Betrugsmittel gelten lassen; heute soll es der Zucker sein.
Er sagt wörtlich: wenn ich eine Waare zu theuer verkaufe, dann ist das auch Betrug.
In Konsequenz davon müßte man ja sagen: es ist der Staat, der heute aus finanziellen Gründen die Steuer braucht und den Zucker vertheuert, der größte Betrüger Ihrer Meinung nach.
(Zuruf links.)
—Sie haben das wörtlich gesagt, Herr Abgeordneter!
—1 „Direkte Steuern!
rufen Sie.
Ja, meinen Sie denn, Herr Kollege Wurm, wenn die Saccharininteressenten heute nach Ihrem Universalrezept 20 bis 30 Prozent direkter Einkaufssteuer bezahlen müßten, daß sie dann das Saccharin ebenso billig wie jetzt hergeben könnten
Dann kommt die direkte Steuer auf indirektem Wege zur Erscheinung im Preise der Produkte.
Das wissen Sie ja selbst ganz genau: wenige können die Steuern aus ihrer eigenen Tasche bezahlen, die meisten müssen sie auf die Waaren abwälzen.
Sie kommen dann dahin, meine Herren, daß überhaupt keine Steuer berechtigt wäre, weil jede Steuer auf einen Artikel abgewälzt werden wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun hat Kollege Wurm noch eine ganze Reihe anderer Beispiele angeführt, welche gleichfalls zeigen, wie unrichtig er die wirthschastlichen Verhältnisse behandelt.
Er hat besonders den Agrariern mancherlei bittere Vorwürfe gemacht.
Ich will darauf nicht antworten, obwohl ich mich ja auch zu den Agrariern rechne.
Aber der Herr Abgeordnete Roesicke, gegen den er sich besonders gewendet, ist Manns genug, ihm selbst zu entgegnen.
Ich möchte nur auf Eines noch hinweisen.
Er führte den „Milchring ''an.
Dieser soll die armen Säuglingskinder ausbeuten; er soll veranlassen, daß diese in Masse sterben.
Ja, wissen Sie denn nicht, daß der Bauer die Milch nach Berlin für 10V- und 11 Pfennig verkauft
(v) Dann wird sie von den Händlern für 18 bis 20 Pfennig weiter verkauft.
Der Milchring will nur einen gewissen Bruchtheil von dem Gewinn der Händler für sich haben, und er verkauft die Milch ja auch nicht theurer, als die Händler bisher selbst verkauft haben.
(Zuruf links.)
—Ja, Herr Stadthagen, für die Händler brauchen Sie sich doch von Ihrem Standpunkt aus nicht zu ereifern!
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche zu führen.
(Heiterkeit.)
Dr. Paasche, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Wurm meinte vorhin bei Gelegenheit der Zuckersteuer, die Verhältnisse hätten sich geändert, und deshalb hätte er ein Recht, eine andere Meinung zu haben.
Herr Kollege, der Zucker kostet heute fast genau so viel, wie vor vier bis fünf Jahren.
Die Verhältnisse haben sich gar nicht geändert trotz der seit 1896 etwas höheren Steuer und trotz des von Ihnen so furchtbar verschrieenen Zuckersyndikats.
Und wenn der Preis wirklich um 1 bis 2 Pfennig höher steht, so hätten Sie darum noch keine Veranlassung, Ihre Meinung in der Sache so zu ändern, wie Sie es gethan haben.
Ich meine, nicht die Verhältnisse haben sich geändert, sondern der Herr Abgeordnete Wurm hat seine Meinung geändert.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
l
r. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Roch einige Worte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Er bat in Vergleich bringen wollen den Nährwerth des Zuckers und den der Kartoffel.
Es interessirt mich sehr, daß er sich hier auf ein Gebiet begiebt, wo wir 314 2 SS Reichstag.
79.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1901.
() uns landwirthschaftlich verständigen können.
Wir sind in der Landwirthschaft gewöhnt, die Stoffe, die wir unserem Vieh zur Nahrung geben, nach dem Nährwerth zu unterscheiden.
Daß der Herr Abgeordnete Wurm sich aber auf diesen Standpunkt auch stellen will bei den Nahrungsmitteln, die er dem Menschen geben will, das ist allerdings ein Weg, auf dem ich nicht mit ihm gehen kann.
Der Herr Abgeordnete Wurm ist Chemiker und weiß es daher sehr gut er hat es heute nur übersehen oder vergessen —, daß eben bei den Nahrungsmitteln und namentlich den menschlichen noch ein anderes Moment in Frage kommt: dies ist der diätetische Werth.
Sie werden kaum den Nahrungswerth der Kartoffeln ersetzen können durch Zucker und den des Zuckers durch die Kartoffel.
Ich möchte dem Herrn Wurm vorschlagen, zu versuchen, einen Säugling mit Kartoffeln groß zu ziehen, ich glaube, es wird ihm nicht gelingen: er wird wohl bald zu einer Zahl der Kindersterblichkeit kommen, daß er vor den Worten, die man ihm dann sagt, mit mehr Grund zurückschrecken würde, als ich vor den Bezeichnungen, die er die Freundlichkeit hatte, mir zu widmen.
Ich verstehe nicht, wie er und seine Partei die diätetische Frage außer acht läßt und heute nicht mehr auf demselben Standpunkt steht, wie früher, nämlich auf dem Standpunkt, daß man es nicht zulassen solle, daß ein Süßstoff, der lediglich ein Gewürz ist, als ein Ersatz für ein Nahrungsmittel gelten soll.
Ich verstehe nicht, daß er heute im Gegentheil diesem Gewürz als Genußmittel die Wege ebnen und das eigentliche Nahrungsmittel zurückdrängen will.
Das ist auch ein ganz ungerechter (v) Standpunkt, dem Einen zu sagen: du sollst die Steuer tragen, und dem Anderen: du sollst es nicht; die Gerechtigkeit fordert ja schon allein, daß beide Produkte mindestens gleichwerthig besteuert werden.
Des weiteren hebt er hervor, daß es ein Betrug sei, die Preise zu erhöhen.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat schon darauf erwidert; Herr Wurm brachte dies zusammen mit den Milchpreisen und in Zusammenhang mit Ausführungen über Wucher.
Wir haben vom Herrn Abgeordneten Wurm heute überhaupt eine Reihe von Ausführungen gehört, denen man sonst nur in Volksversammlungen begegnet.
Die „Zuckerbarone ''sind genannt worden, und der „Wucher ''hat tüchtig herhalten müssen.
Nun gut, wenn wir mit diesen Worten operiren wollen, wollen wir sie einmal ergründen, und die Ergründung des Wortes Wucher liegt nicht allein darin, daß man zu hohe Preise nimmt.
Ganz einverstanden!
das ist sehr unrecht, wenn jemand zu hohe Preise nimmt.
Aber es ist, wie Herr Wurm zugeben wird, ebenso unrecht und ein ebenso großer Wucher, wenn man jemand, die Nothlage desselben ausnutzend, zwingen will, etwas unter dem Preise abzugeben, zu dem er es abgeben kann.
Das heißt den Mann ruiniren, das heißt Wucher treiben!
Dasselbe liegt vor, wenn man verlangt, daß ein großer Erwerbsstand seine Produkte unter einem Preis abgeben soll, als er es ohne Beeinträchtigung seiner Existenz vermag.
Auf wessen Seite liegt hier der Wucher
Auf der Seite dessen, der dies verlangt, oder auf der anderen
Ich meine, auf der ersteren Seite!
Auf die Zölle darf ich nicht eingehe », ich wurde '6)!
mich in Zwiespalt setzen mit den Wünschen und Absichten I des Herrn Präsidenten; ich möchte nur erwähnen: wir 'wollen die Zölle nicht einführen, um die Konsumenten!
und Arbeiter zu schädigen, sondern um der Industrie einen!
Absatzmarkt zu schaffen und zu erhalten, um dadurch unseren landwirthschaftlichen Arbeitern die Arbeitsmöglichkeit zu erhalten, um den industriellen Arbeitern Arbeitsgelegenheit zu gewährleisten und dem Erwerbsstand Deutschlands, der für alle Interessen und Verhältnisse des Deutschen Reichs zu erhalten nothwendig ist, Existenzmöglichkeit zu gewähren.
Präsident: Die erste Berathung ist hiermit geschlossen.
Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) -.
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Die Herren Abgeordneten Eickhoff und ganz besonders Wurm haben mich persönlich der Vaterschaft an diesem Gesetzentwurf bezichtigt.
Ich lehne diese Vaterschaft aber ausdrücklich ab.
Durch bloße Anregung wird kein Mensch Vater.
(Heiterkeit.)
Wenn ich aber der Vater dieses gesetzgeberischen Kindes thatsächlich wäre, so wäre es nach meiner ganzen politischen Konstitution etwas derber und kräftiger ausgefallen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Speck hat beantragt, den vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen; auch andere Herren haben sich in gleichem Sinne ausgesprochen.
Ein anderer Vorschlag ist mir nicht zu Ohren (v) gekommen.
Wenn daher niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß es der Beschluß des Hauses ist, daß der vorliegende Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung überwiesen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich weiß nicht, ob die Herren noch geneigt sind, in den dritten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
(Rufe: Nein!)
Dies scheint nicht der Fall zu sein; dann wäre also die Vertagung Beschluß des Hauses.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 23.
April, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Spahn, Hasse, Freiherr v. Thünefeld, Delsor, v. Maltzan Freiherr zu Wartenberg und Penzlin wünschen aus der IX.
resp.
Xlll.
und XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.