Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Krämer ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Boltz.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Prietze, für die Zeit bis zu den Weihnachtsferien wegen dringender Dienstgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags HerrFrank.
d ) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung: а) 1 des Entwurfs einer Seemannsordnung, б) 1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffender Seeleute, e) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stellenvermittlung für Schiffsleute, und ck) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der VI.
Kommission in Nr.
288, Zu Nr.
288 und Nr.
288s.
der Drucksachen.
Anträge Nr.
361, 379, 381, 386, 390, 394, 395, 396.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Z 41 des Gesetzentwurfs ».
ck a. Ich eröffne die Diskussion über A 41 mit dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
361 ack 14 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Ich will nur zur Geschäftsordnung mittheilen, daß wir den Antrag zu diesem Paragraphen zurückziehen.
Präsident: Der Antrag auf Nr.
361 ack 14 ist also zurückgezogen.
Der A 41 ist nicht angefochten.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, werde ich annehmen, daß er vom Hause nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
399 2858 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1901.
() Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 42 mit dem Amendement vr.
Stockmann auf Nr.
381 aä 7 ».
und b. Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann.
vr.
Stockmann, Abgeordneter: Ich beantrage, im letzten Absatz des § 42 im vorletzten Satz das Wort „gebührenfrei ''einzuschieben.
Es soll dadurch ausgesprochen werden, daß das Seemannsamt keine Gebühren erheben darf, sobald es auf Grund dieses Paragraphen thätig wird.
Ferner beantrage ich, daß die Kosten der Uebermittlung des zu übersendenden Lohns von dem Rheder nur dann getragen werden sollen, wenn der Schiffsmann ein Deutscher ist.
Mein erster Vorschlag, betreffend die Gebührenfreiheit, bedeutet einen Akt sozialpolitischer Fürsorge für unsere Seeleute, wie wir ihn in diesem Gesetz wiederholt bekundet haben, indem wir es an mehreren Stellen auch sonst ausgesprochen haben, daß da, wo das Seemannsamt in dieser Richtung für unsere Seeleute thätig wird, es seine Thätigkeit gebührenfrei auszuüben hat.
Im Verfolg dieser auch sonst innegehaltenen Richtung beantrage ich, hier ebenfalls die Gebührenfreiheit auszusprechen.
Was dann die Uebermittlung des Lohns an die auswärts wohnenden Angehörigen betrifft, so würde es nach meiner Ansicht eine übermäßige und ungerechtfertigte Belastung des Rheders sein, wenn er auch verpflichtet werden sollte, an die Angehörigen nichtdeutscher Schiffsleute den Lohn auf seine Kosten zu übersenden.
Vergegenwärtigen Sie sich den Fall, daß es sich um die Uebersendung eines Lohnbetrages von 5 oder ich will auch sagen von 10 Mark handelt, und daß die Angehörigen des in Ostasien oder Australien angeworbenen Seemanns dort wohnen: da würden die Portokosten bisweilen größer sein, als der Betrag, der übermittelt werden soll; es würde kein Verhältniß mehr bestehen zwischen (v) der Last, die dem Rheder hier aufgebürdet wird, und dem Vortheil, der dem Schiffsmann gewährt werden soll.
Ich möchte noch darauf Hinweisen, daß es sich auch in anderer Beziehung empfiehlt, hier einen Unterschied zwischen fremden und deutschen Schiffsleuten zu machen, unsere deutschen Schiffsleute besser zu stellen als die ausländischen.
Es ist wiederholt in der Diskussion hervorgehoben worden, daß bei diesen und jenen Anträgen auch der Wunsch obgewaltet hätte, dafür zu sorgen, daß nach Möglichkeit auf unseren deutschen Schiffen nur deutsche Schiffsleute fahren.
Das trifft auch hier zu.
Ich bitte Sie, meine Anträge anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zunr Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Rothe.
Rothe, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann beabsichtigt zunächst, gesetzlich festzustellen, daß die Uebermittlung von verdientem Heuerlohn an Angehörige durch die Seemannsämter gebührenfrei erfolgt.
Bisher waren die Seemannsämter gesetzlich noch nicht verpflichtet, solche Uebermittlungen vorzunehmen; sie haben es aber vielfach schon gethan und niemals Gebühren dafür liquidirt.
Wenn dieser thatsächliche Zustand nun auch einen gesetzlichen Ausdruck findet, so glaube ich nicht, daß dagegen etwas zu erinnern sein würde.
Der zweite Antrag spricht meines Erachtens für sich selbst.
Nach der Kommissionsfassung soll dem Rheder eine Last auferlegt werden, zu welcher er durch das Naturrecht nicht verpflichtet ist, bisher auch nicht durch das positive Recht; er soll nicht bloß für die Uebermittlung des Lohnes an die Angehörigen sorgen, sondern auch die Kosten dafür tragen, wozu der Heuervertrag an sich ihn nicht verpflichtet.
Ich glaube nicht, daß die Rheder gegen diese kleine Mehrbelastung Einwendungen erheben werden, (0) soweit sie Landsleuten zu gute kommt; aber wenn diese Vergünstigung der Schiffsleute den Rhedern auch zu Gunsten von Fremden, von Chinesen, Malayen u. s. w. auferlegt werden soll, in Fällen, wo die Portokosten nach dem äußersten Asien und Australien recht bedeutend sein können, so scheint mir das über den Rahmen der Billigkeit hinauszugehen.
Ich kann daher nur anheimstellen, beide Anträge gütigst annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gegen den Regierungsantrag, der mit dem Namen des Herrn Abgeordneten vr.
Stockmann gedeckt wird, in Bezug auf den ersten Theil nichts einzuwenden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß es nicht zulässig ist, den Antrag eines Abgeordneten als „Regierungsantrag ''zu bezeichnen.
(Heiterkeit.)
Er schiebt damit einem Kollegen Motive unter.
In diesem Falle ist es ja harmlos; es könnte aber ein anderes Mal weniger harmlos sein.
(Heiterkeit.)
Metzger, Abgeordneter: Ich werde mich dieser Uebertretung der Geschäftsordnung nicht mehr schuldig machen.
Ich habe ja gestern schon Gelegenheit gehabt, meine Ansicht darüber zu äußern.
Nun in Bezug auf den Antrag selbst.
Gegen den ersten Theil haben wir nichts einzuwenden, wohl aber gegen den mit b bezeichneten Satz.
Weshalb soll denn ein Unterschied gemacht werden
Warum soll denn nun die gebührenfreie Uebermittlung nur für die deutschen Seeleute bestehen
Ich kann wirklich nicht einsehen, aus welchen Gründen man die Seeleute anderer Nationen, die On auf deutschen Schiffen ihren Dienst gefunden haben, schlechter in dieser Beziehung stellen will.
Es wird ja ein Unterschied in der Kollegialität der Schiffsleute herbeigeführt, der meiner Ansicht nach durchaus nicht berechtigt ist.
So groß sind meiner Meinung nach wirklich die hier in Betracht kommenden Kosten nicht; denn erstens schicken die Seeleute nicht oft und nicht viel Geld nach Hause (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), am allerwenigsten dürfte dies bei Ausländern, vielleicht Schweden und Norwegen ausgenommen, der Fall sein.
Was aber Afrikaner, Malayen und Araber sind, die auf deutschen Schiffen Dienst finden, so bezweifle ich, das; sie viel Geld nach Hause schicken und dadurch den Rhedern große Kosten verursachen.
Ich möchte Sie daher ersuchen, meine Herren, den Antrag a anzunehmen und den Antrag l abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
vr.
Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte mich namens der Kommission den letzten Ausführungen anschließen.
Ich bin der Meinung, daß die Gebührenfreiheit bewilligt werden kann.
Das liegt auch in den früheren Beschlüssen der Kommission.
Der § 17 der Vorschläge, die die Kommission Ihnen gemacht hat, hat sich auf denselben Standpunkt gestellt.
Auf der anderen Seite kann ich nicht erkennen, warum wir diese Einschränkung, die der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann beantragt, machen sollen.
Wir haben wohl eine ähnliche Einschränkung bei 8 66, der später behandelt werden wird, ins Auge gefaßt.
Da ist gesagt, daß bei besonderen Krankheiten die erkrankten Leute das Recht des 8 66 haben sollen, wenn sie Deutsche sind, bezw.
als Ausländer nur dann, wenn das Recht der Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1901.
2859 () Reziprozität gewährleistet ist.
Ich sehe nicht ein, warum man hier bei den verhältnißmäßig geringfügigen Bemühungen abweichen sollte von dem Votum der Kommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Rothe, wodurch die Diskussion wieder eröffnet wird.
Rothe, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Wiewohl die Sache nur von wenig Bedeutung ist, so glaube ich doch, einen thatsächlichen Irrthum berichten zu müssen.
Die Gebührenfreiheit für Uebermittlung der Löhne durch die Seemannsämter soll sich auf In- und Ausländer beziehen.
Die Seemannsämter haben für diese Leistung überhaupt keine Gebühren zu fordern; dagegen sollen den Nhcdern die Portokosten nicht auferlegt werden zu Gunsten fremder Seeleute, für die die Deutsche Seemannsordnung zu sorgen keine Verpflichtung hat.
Präsident: In der wieder eröffneten Diskussion verlangt niemand das Wort; die Diskussion wird also wieder geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen ab über den § 42 und die Amendements Dr. Stockmann auf Nr.
381 der Drucksachen ack a und lr.
Beide Amendements beziehen sich auf den dritten Absatz des Paragraphen, und ich werde sie in der Reihenfolge, wie sie gestellt sind, zur Abstimmung bringen und sodann den Paragraphen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag Dr. Stockmann auf Nr.
381 der Drucksachen«, ä 7 », vor die Schlußworte des ersten Satzes „zu übermitteln ''einzuschieben: „gebührenfrei '', annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
G) Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Schlußsatz des dritten Absatzes des Z 42 nach dem Amendement Dr. Stockmann wie folgt fassen wollen: Die durch die Uebermittelung entstehenden baaren Auslagen werden, sofern der Schiffsmann ein Deutscher ist, von dem Rheder getragen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
§ 42 ist daher nur verändert durch das zuerst angenommene Amendement, daß vor den Worten „zu übermitteln ''das Wort „gebührenfrei ''eingeschoben wird.
Ich darf wohl annehmen, daß der Paragraph in dieser Fassung vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Dasselbe darf ich wohl annehmen von Z 43, der nicht angefochten ist.
Auch dieses ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 41 mit dem Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen aä 15.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, die Abänderungen, die wir zu diesem Paragraph vorschlagen, sind solche, auf welche die Seeleute großen Werth legen.
Meine Herren, das Schifffahrtsgewerbe erfordert, daß der Seemann, wenn er seinen Dienst antritt, einen gewissen Baarbetrag in Händen hat, um sich zur Reise auszurüsten.
Der Schiffsmann gebraucht zu seinem Gewerbe eine Ausrüstung, die der Seefahrt entspricht, und wenn er Familie oder Angehörige hat, für die er ganz oder theilweise zu sorgen hat, so hat er auch diesen Angehörigen emen gewissen Baarbetrag zurückzulassen, da er infolge der Bestimmung der Seemannsordnnng günstigenfalls nach Ablauf von drei Monaten in der Lage ist, die Hälfte (6) der bis dahin verdienten Heuer seinen Angehörigen zu schicken.
Es hat sich deshalb in dem Schifffahrtsgewerbe die Uebung herausgebildet, daß die Schiffsleute bei Antritt des Dienstes einen gewissen Vorschuß bekommen.
Der Vorschuß ist üblicherweise entweder eine halbe oder eine ganze Monatsheuer.
Die Schiffsleute sind nun in großer Zahl infolge der geringen Löhne, die sie erhalten, theils auch, weil sie von weit her geholt werden denn je mehr sich unsere Schifffahrt ausdehnt, umso mehrwerdendie Schiffsleute nicht nur aus der seefahrenden Bevölkerung genommen, sondern aus den Proletariern des Inlandes und des Auslandes; davon giebt uns der Bericht selbst Beläge, indem er von Annoncen spricht, die die gewerbsmäßigen Stellenvermittler in der Schweiz und in Oesterreich erlassen, in denen sie in glänzenden Farben das Schiffsleben schildern um die Leute zu veranlassen, sich dem Schiffsleben hinzugeben also, meine Herren, diese Proletarier, welche zum Hafen kommen, brauchen eine gewisse Summe, die sie meistentheils nicht haben, und es tritt dann eben das ein, daß sie einen Vorschuß gebrauchen, um, wie ich schon sagte, ihre Ausrüstung zu kaufen oder für die erste Zeit für ihre Angehörigen zu sorgen.
In den kleinen Hafenplätzen an der Nord- und Ostsee ist es üblich, daß dieser Vorschuß von den Rhedereien in baar gezahlt wird.
Das ergeben die Motive, welche uns die Regierung vorgelegt hat.
Es ist das eigentlich selbstverständlich, denn nach den geschilderten Umständen muß dieser Vorschuß als eine Betriebsausgabe betrachtet werden, welche das Rhedereigewerbe hat.
Indessen die großen Rhedereien in Hamburg und Bremen, die mit Aktienkapitalien bis zu 80 Millionen Mark arbeiten, wie insbesondere die Hamburg-Amerika-Linie und der Norddeutsche Lloyd, halten es für angebracht, diese Vorschüsse den Leuten nicht in baar zu geben, dieses Betriebsrisiko nicht zu übernehmen, sondern den Leuten eine (v) sogenannte Note als Vorschuß zu übergeben.
Diese Note ist nach dem Vorschlage der Kommission eine Anweisung auf die Rhedereien selbst, in der es heißt, daß der betreffende Betrag, gewöhnlich 30 bis 50 Mark, zahlbar ist, falls der betreffende Mann bei dem Abgang des Schiffes mit demselben in See geht, also eine bedingte Anweisung.
Meine Herren, nun denken Sie sich den Proletarier, der sich für die Schiffsreise ausrüsten will, der für die Mittel dazu auf diese Note angewiesen ist.
Selbstverständlich ist, daß kein anständiger Bankier solche bedingte Note diskontiren wird, sondern daß nur eine gewisse Sorte von „Bankiers '', um sie so zu nennen, sich zur Diskontirung solcher Noten gebildet hat, und diese Leute sind wie in den Anlagen, die wir zum Entwurf der Reichsregierung bekommen haben, der Sachverständige Fürst sagt „nicht anständige Leute ''.
Was für Leute es aber sind, das sagt uns auch der Entwurf.
Es sind das die gewerbsmäßigen Stellenvermittler, die Heuerbaase oder Schlafbaase, die Händler mit Ausrüstungsgegenftänden, die Gastwirthe und dergleichen, Leute, die im allgemeinen in der Seemannssprache als Landhaie bekannt sind.
Meine Herren, ein Seemann, der seine Dienste der Gesellschaft zur Verfügung stellt und ich wiederhole, cs handelt sich hier hauptsächlich um Hamburg und Bremen; an den kleinen Orten und bei den kleinen und mittleren Rhedereien ist dieser Unfug nicht vorhanden, diese Rhedereien geben, nach den uns vorgelegten Berichten, ihren Leuten im allgemeinen Baarvorschüsse also ein solcher Proletarier, der sich für die großen Rhedereien in Hamburg oder Bremen angeheuert hat, kommt mit seiner Note zum gewerbsmäßigen Stellenvermittler, dem Heuerbaas.
Das Nächste, was davon abzugeben ist, ist die Vermittelungsgebühr des Heuerbaas, welche, wie die Motive selbst angeben, mindestens 10 Prozent 893 2860 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1901.
(Ol-.
Herzfeld.)
() beträgt, gewöhnlich aber höher ist.
Damit aber, meine Herren, endigt es noch lange nicht.
Der Heuerbaas giebt dem Manne nicht das, was er braucht, er giebt ihm nicht Ausrüstungsgegenstände, giebt ihm auch nicht baar, sondern er schickt ihn zu dem Händler in Ausrüstungsgegenständen, und dieser Händler hat nun einen Proletarier vor sich, der wieder kein baares Geld hat, sondern eine Anweisung auf die Nhedereien, die nur unter der Bedingung zahlbar ist, daß er selbst bei Abgang des Schiffes auf See geht.
Nun, meine Herren, können Sie sich vorstellen, was dieser Händler in Ausrüstungsgeständen mit diesem Proletarier macht.
Er giebt ihm die allerschlechtesten Ausrüstungsgegenstände zu den allerhöchsten Preisen, und auch den Ueberschuß erhält er noch nicht in baar, sondern er sagt ihm: das werde ich dir bei meinem Nachbar zahlen, dem Schankwirth soundso, dort gehst du hin, dort werde ich herankommen und dir das baar auszahlen, vorausgesetzt, daß er selber nicht der Schankwirth ist.
Bei den Verbindungen, die nach den Motiven der Vorlage zwischen Heuerbaas, Händler, Schankwirth, Pfandleiher, diesen sämmtlichen Leuten bestehen, ist es selbstverständlich, daß auch der Schankwirth diesem Manne wieder nichts giebt, oder daß der Händler nicht zum Schankwirth kommt, bevor der Mann beiin Schankwirth so viel verzehrt hat, als es dem Wirth gut scheint, das er verzehren soll.
Meine Herren, die Folge davon ist, daß in Hunderren von Fällen die Leute von dieser Vorschußnote entweder gar nichts realisiren oder nur einen ganz geringen Theil, oder daß sie Ausrüstungsgegenstände erhalten, die sie weit über den Werth bezahlt haben.
Meine Herren, häufig kommt es vor, daß der Schiffsmann auch dem Schlafbaas nicht entgeht denn er muß häufig mehrere Nächte in Hamburg oder Bremen übernachten, bevor das Schiff abgeht und von dem Schlafbaas wieder die denkbar M) schlechteste Beköstigung und Schlafgelegenheit erhält, weil er eben durch die Note vollständig in den Willen des Schlafbaases gegeben ist.
Häufig geht es auch so, daß dieser Mann schließlich in einer obskuren Kneipe landet und sich dort halbbetrunken befindet, wenn das Schiff abgeht.
Daher heißt es in Z 31 der Seemannsordnung, den wir gestern angenommen haben, daß der Seemann durch die Ortspolizeibehörde oder das Seemannsamt auf Antrag der Rheder zugeführt werden kann.
Meine Herren, solange wir einen solchen Paragraphen in der Seemannsordnung haben, haben natürlich die Rheder kein Interesse, daß dies System des schändlichen Wuchers aufhört.
Es ist nun gesagt worden, es ist nicht möglich für die Rhederei, dem Schiffsmann diesen Vorschuß in baar zu geben; die Verluste der Nhedereien würden zu große sein.
Demgegenüber möchte ich auch darauf verweisen, was die Neichsregierung uns selbst über die Desertionen angegeben hat.
Es befindet sich in dem Kommissionsbericht auf Seite 36 die folgende Auslastung, die ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen werde es sind nur einige Worte —: Was die Desertion anlangt, so war in anderem Zusammenhang in der Kommission mitgetheilt, daß von 40 000 in Hamburg angemusterten Seeleuten im Jahre 1897 insgesammt 1166 Mann gleich 3 Prozent desertirt sind und zwar im Auslande 909, in Hamburg 257.
Aehnlich liegen die Ziffern aus den früheren und späteren Jahren.
Wir haben also hier an Desertionen überhaupt in Hamburg 257, im Auslande 909; das macht 1166 Desertirte im ganzen auf 40 000 Angeheuerte.
Wenn ich nun annehme, daß diese sämmtlichen Desertirten Vorschußnoten gehabt hatten, was ja sicherlich nicht der Fall ist der Wahrheit entspricht, daß von diesen Desertirten noch nicht einmal die Hälfte Vorschußnoten gehabt hatten; aber V) wenn ich annehme, daß sämmtliche 1166 Desertirte diese Vorschußnoten gehabt hätten, und daß jede Vorschußnote im Durchschnitt 30 Mark betragen hätte, was wiederum eine zu hohe Annahme ist denn, wie aus dem Bericht der Regierung zu dem Entwurf hervorgeht, ist der Durchschnitt nicht 30 Mark —, so würden 1166 mal 30 oder 34 980 Mark den sämmtlichen Nhedereien Hamburgs verloren gehen, vorausgesetzt, daß diese Leute sämmtlich Vorschußnoten gehabt hätten.
Meine Herren, ich möchte auf der anderen Seite demgegenüber auf die Jahresberichte der beiden großen Gesellschaften hinweisen, die ja nur einen Theil der Rhederei von Hamburg und Bremen darstellen.
Diese Berichte zeigen, daß die Hamburg-Amerikanische Packetfahrt-Aktiengesellschaft im Betriebsjahre 1900 an Betriebsgewinn an Gewinn, meine Herren, nicht an Einnahme hatte 23 867 000 Mark, und der Norddeutsche Lloyd 27 385 000 Mark.
Diese beiden Gesellschaften allein hatten- also einen Betriebsgewinn von 51 252 000 Mark.
Auf der anderen Seite zeigen diese Berichte, daß allein aus diesen Gewinnen der Aufsichtsrath an Tantieme bei der HamburgAmerikanischen Packetfahrt-Aktiengesellschaft 417 391 Mark und bei dem Norddeutschen Lloyd 243175 Mark, also bei diesen zwei Gesellschaften allein 660 566 Mark erhalten hat.
Meine Herren, 660 566 Mark allein an Tantiemen für die Aufsichtsräthe dieser beiden Gesellschaften, und dem gegenüber bei der Berechnung, die ich aufgestellt habe, die aber sicher die Wirklichkeit übertrifft, ein möglicher Verlust für die gesammte Hamburger Rhederei von noch nicht 35000 Mark!
Nehmen Sie doch an, daß die Herren Aufsichtsräthe statt 660 000 Mark 630 000 Mark bekommen hätten, und der Betriebsüberschuß der beiden Gesellschaften allein statt 51252 000 Mark 51220 000 Mark gewesen wäre, würde das nicht auch genügen
Sind diese Ziffern ein Grund, daß man eine (v) derartige wüste, niedrige, rohe Ausbeutung des ärmsten Proletariers weiter gehen läßt
Meine Herren, ich meine, wenn man nur diese Ziffern in Erwägung zieht, so sollte man unbedingt unseren Antrag annehmen, der dahin geht, daß bestimmt wird, daß die Noten ein für alle Mal wegfallen, und daß den Leuten dieser Vorschuß, der weiter nichts ist als Betriebsrisiko der Nhedereien, in baar gezahlt wird.
Es ist in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß in England das System der Baarzahlung bestand, und daß man dort wieder zum System der Noten zurückgegangen ist.
Wenn das so ist ich kann es im Augenblick nicht kontroliren —, so zeigt das nur, daß die Rheder in England denselben unheilvollen Einfluß auf die Regierung haben wie hier, zeigt aber nicht, daß es nicht sittliche Pflicht und die geschäftliche Möglichkeit wäre, mit diesem System aufzuräumen.
Es ist weiter gesagt worden, daß, wenn wir mit diesem System aufräumen, die Nhedereien überhaupt keinen Vorschuß mehr geben werden, und daß dann die Leute noch schlechter gestellt sind.
Meine Herren, ich glaube, mit diesen Redewendungen brauchen wir uns nicht schrecken zu lassen.
Die Nhedereien brauchen die Arbeiter, und wenn die Arbeiter nicht im Stande sind, sich selbst diese Sachen zu kaufen, die sie für ihren Dienst brauchen, so sind die Nhedereien auch genöthigt, diesen Vorschuß zu geben.
Sollen diese Gesellschaften mit je 80 Millionen Aktienkapital nicht im Stande sein, das zu thun, was jeder mittlere und kleine Industrielle thut
Es ist auch in der Kommission gerade von einem Herrn aus dem Zentrum darauf hingewiesen worden in der ersten Lesung ist unser Antrag angenommen worden —, daß die Industriellen im Rheinland ja auch nothwendig haben, die Proletarier aus dem Osten in ihre Fabriken Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1961.
2861 O) zu holen und ihnen auch einen baaren Vorschuß zu leisten; es ist darauf hingewiesen worden, daß die Landwirthschaft ebenso in der Lage sei, ihre Arbeiter weit her zu holen und ihnen den Vorschuß ebenfalls in baar und nicht in Noten zu geben: warum sollen die reichen Rheder nicht dassebe thun, was jeder andere in seinem Gewerbe thun muß
35000 Mark, meine Herren, um solchen Nebelstand aus der Welt zu schaffen!
Denken Sie an einen einzigen Empfang von Vertretern unserer Reichsregierung in Hamburg, denken Sie an eine einzige Schiffstaufe, denken Sie an einen einzigen Kaiserempfang!
Was machen da 35000 Mark
Wenn Sie dieses System aus der Welt schaffen wollen, so haben Sie jetzt die Gelegenheit dazu.
Deutschland sollte nicht fernerhin einen solchen Paragraphen des schlimmsten Trucksystems, wie ich ihn nennen muß, in seiner Seemannsordnung haben, während für die gewerblichen Arbeiter dieses System schon längst abgeschafft ist.
Ich bitte um Annahme unseres Antrags.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Die Ziffern, die Herr Di-.
Herzfeld hier vorgebracht hat, sind natürlich unkontrolirbar.
Ich weiß nicht, wie weit es richtig ist, daß die Nhedereien derartige Dividenden bezahlen können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Dr. Herzfeld, ich habe Sie nicht unterbrochen, Sie brauchen mich also auch nicht zu unterbrechen.
Auf das eine möchte ich zunächst aufmerksam machen, daß die Frage ja zweifelhaft ist, und daß wir in der Kommission darüber in der ersten Lesung anderer Meinung gewesen sind als in der zweiten Lesung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das wird öfter vorkommen.
Deshalb sind ja zwei (L) Lesungen.
Wollen Sie etwa die zweite Lesung abschaffen
Um eben eine Angelegenheit möglichst gründlich zu berathen, haben wir in der Kommission zwei und hier im Plenum sogar drei Lesungen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, der bisherige Rechtszustand war der, daß eine Vereinbarung zulässig war, und nachdem jetzt eine solche Vereinbarung über Baarzahlung oder Anweisung nicht mehr gestattet werden soll, war es erforderlich, im Gesetze eine anderweitige Bestimmung aufzunehmen und da ging die Regierungsvorlage und der Kommissionsvorschlag davon aus, daß entweder baar zu zahlen ist, oder daß eine Anweisung dem Schiffer gegeben wird.
Wir haben diese letztere möglichst verklausulirt, indem wir angegeben haben, daß die Anweisung auf Sicht und unbedingt gestellt werden muß, und daß wir auch noch sonstige Vorschriften hinzugefügt haben.
Dadurch, glaube ich, ist einerseits die Sicherung des Schiffsmanns befestigt, andererseits war in der Kommission in der zweiten Lesung besonders maßgebend, daß wir auch das Gesetz über die Stellenvermittlung, das sogenannte Heuerbaasgesetz, in erster Lesung durchberathen, und daß wir in diesem Gesetzentwurf bestimmte und einengende Vorschriften für die Ausübung jenes Gewerbes festgelegt haben.
Vor allen Dingen haben wir hier bestimmt, daß der Heuerbaas das Gewerbe als gewerbsmäßiger Gelddarleiher und als Pfandleiher nicht mehr ausüben darf, und daß, wenn erhebliche Klagen über seine Geschäftsführung zu Tage treten, ihm jederzeit die Ausübung des Gewerbes untersagt werden kann.
Wenn wir so auf der einen Seite sagen müssen, daß der Schiffsmann durch diese Bestimmungen des Heuerbaasgesetzes mehr Sicherheit gegenüber den Heuerbaasen bekommen hat als bisher, sofern ihm eine Anweisung gegeben ist, so durften wir doch auch auf der anderen Seite nicht außer Acht lassen, daß, falls nur die Baarzahlung (6) eingeführt wird, die Gefahr einer Desertion, daß der Schiffsmann den übernommenen Dienst nicht antritt, erheblich vermehrt wird.
Das war für uns mitbestimmend, in der zweiten Lesung der Kommission auf die Regierungsvorlage zurückzukommen, und ich bitte Sie deshalb, auch jetzt es bei dem Kommissionsbeschluß, der sich mit der Regierungsvorlage deckt, zu belassen.
In der Zukunft wird sich herausstellen ich hoffe, es wird eine Besserung infolge des Gesetzes über die Stellenvermittlung eintreten —, daß der Mißbrauch, der bisher mit den Anweisungen getrieben worden ist, jetzt, weil die Anweisungen anders lauten müssen, und weil das Gewerbe der Stellenvermittler anders ausgeübt werden muß, wegfällt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, die Ziffern auf ihren richtigen Werth zu stellen, die vorhin der Herr Kollege Herzfeld in Bezug auf den Verdienst des „Norddeutschen Lloyd ''und der „HamburgAmerika-Linie ''angegeben hat.
Die Wahrheit ist, daß jene Summen, die vorgelesen wurden, Bruttosummen waren, und daß der Lloyd in der Lage gewesen ist, eine Dividende von 8 2 Prozent zu vertheilen, nachdem eine Reihe von Jahren gar keine Dividende und in den Jahren vorher nur eine mindere Dividende hat gezahlt werden können.
Es wird das bei dem großen Risiko, welches doch mit einein so großen Unternehmen verbunden- ist, nicht ungeheuerlich erscheinen, wenn in einer allerbesten Zeit schließlich auch 8 Prozent Dividende erzielt werden können.
Hinzu kommt, daß diese 8 'Prozent sich zusammensetzen aus 4 bis 5 Prozent selbstgelaufener Assekuranz lhört!
hört!
in der Mitte), und der Rest erst der eigentliche Verdienst ist.
Hätte die Prämie an den Assekuradeur gezahlt werden müssen, so würde die Dividende von 8 , Prozent auf zirka 4 Prozent (v) zusammenschrumpfen.
Ebenso verhält es sich in den Jahren, wo solche Institute keine Dividende vertheilen, mit den Aufsichtsrathsbelohnungen.
Der Aufsichtsrath kann in solchen Zeiten auch nichts verdienen und arbeitet also umsonst.
Wenn Sie das im Durchschnitt berechnen, so werden Sie diese Tantiemenvertheilung nicht unbillig finden gegenüber allen bestehenden Einrichtungen.
So viel von dieser Gesellschaft!
Nun behaupte ich aber, daß es sich bei dieser Bestimmung, wie sie hier im Kommissionsbeschluß getroffen worden ist, gar nicht um die Gesellschaften, die eben besprochen worden sind, sondern um die Einzelrheder handelt.
Gerade bei den Einzelrhedern, bei der Segelschifffahrt, kommen diese Fälle zu Tage, die hier besprochen werden, und da Pflegen Leute angemustert zu werden für einen nächsten Hafen, und wenn sie Geld bekommen haben und nicht erscheinen, so ist dieser Vorschuß weg.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte, auch die Ziffern, die Sie angegeben haben, aus denen Sie, Herr Kollege Herzfeld, schließlich 30 oder 33 Tausend Mark herausrechnen, die im schlimmsten Falle die ganzen deutschen Rheder zu tragen hätten (Zuruf bei den Sozialdemokraten) ich glaube, Sie haben von Hamburg und Bremen gesprochen —, stimmen insofern nicht, als, wenn diese Bestimmungen im Kommissionsbeschluß nicht stehen bleiben, wenn Ihrem Antrag Folge gegeben wird, nach meiner Ansicht eine Prämie gesetzt wird auf das Entweichen.
Das häufigere Entweichen wird die Folge sein, und deshalb bitte ich das hohe Haus, an dem Kommissionsbeschluß festzuhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
2862 Reichstag.
lOl.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1901.
() Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Kirsch möchte ich zunächst erwidern, daß meines Erachtens dann, wenn wir das Gesetz über die gewerbsmäßige Stellenvermittlung annehmen, wenn überhaupt etwas, nur das allergeringste an den Uebelständen geändert wird, welche ich hier geschildert habe; denn wenn der Stellenvermittler nicht mehr den Mann ausbeutet, so bleibt ja noch immer der Schlafbaas, bleibt noch immer noch der Schankwirth, bleibt immer noch der Pfandleiher, bleibt immer noch derjenige, der überhaupt die Note annimmt.
Wer nimmt denn die Noten
Das sind doch nur das werden Sie nicht bestreiten, Herr Kollege diejenigen, deren Geschäft es ist, diese armen auf der niedrigsten Stufe stehenden Proletarier vollständig bis ans das Blut auszusaugen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob Sie den Stellenvermittler wegbringen oder nicht, das ändert nichts an der Thatsache, daß der Mann bezüglich der Noten von dem Diskonteur wie er auch heißt ausgebeutet wird.
Meine Herren, nun sagt der Herr Kollege Frese, die Ziffern, die ich bezüglich des Norddeutschen Lloyd und der Hamburg-Amerika-Linie angegeben habe, seien Bruttogewinne.
Ja, ich bin bezüglich desNorddeutschenLloyd über den Herrn Kollegen Frese außerordentlich erstaunt; ich meine, dieser Gesellschaft gehört er doch selbst an.
Ich möchte den Bericht verlesen; ich lege ihn sofort auf den Tisch des Hauses nieder.
Es heißt in diesem Bericht des Norddeutschen Lloyd, ausgegeben am 27.
März 1901: Wie die Anlagen ergeben, beträgt der im Jahre 1900 erzielte Betriebsüberschuß 27 385 828, 90 Mark.
(Zuruf links.)
Betriebsüberschuß, Herr Kollege Frese, ist doch dasjenige, was, nachdem von den Bruttoeinnahmen die Aus (s) gaben abgezogen sind, übrig bleibt.
(Widerspruch links.)
Wer darüber in Zweifel ist, ersieht aus dem Folgenden, was ich aus dem Bericht anzuführen mir erlaube, daß diese 27 Millionen wie folgt verwendet sind „verwenden ''kann man aber nur das, was man übrig behält, nachdem man die Ausgaben abgezogen hat —.
Dem Versicherungsfonds überwiesen sind 525 299 Mark.
Damit komme ich auf das, was Herr Frese sagte, die Dividende allein würde 4 Prozent niedriger sein, wenn der Versicherungsfonds nicht dotirt wäre.
Nun liegt es doch auf der Hand, daß die Dividende vertheilt ist, nachdem dieser Betrag dem Versicherungsfonds überwiesen worden ist.
Selbstverständlich ist dieser Versicherungsfonds nicht vertheilt; das ergiebt sich aus den weüeren Ziffern des Berichts.
Also die Behauptung, daß die Dividende niedriger sein würde, wenn sie den Versicherungsfonds nicht hätten, schwebt vollständig in der Luft.
Dazu kommen Zinsen auf Anleihen rc.
ferner Abschreibungen und zwar 13 724 463, 75 Mark in einem Jahre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind diese Abschreibungen denn aus dem Bruttogewinn gemacht worden
Nein!
sie können nur aus dem Nettogewinn gemacht sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat keinen Zweck, die einzelnen Punkte weiter zahlenmäßig anzugeben, da ich die beiden Berichte auf dem Tisch des Hauses niederzulegen gedenke.
Auch der Herr Kollege Kirsch wird sich überzeugen, ob sie richtig sind.
Der Jahresbericht der Hamburger Packetfahrtgesellschaft vom 21.
März 1901 sagt: Die Abrechnung ergiebt einen Betriebsgewinn von 24 376 924, 13 Mark.
Wiederum Betriebsgewinn, d. h. dasjenige, was übrig bleibt, nachdem die sämmtlichen Unkosten des Betriebs dazu gehören auch die paar Pfennige des Vorschusses an (6) die Schiffsleute abgezogen sind.
Diese 24 Millionen sind verwendet zu Abschreibungen von dem Werth der Schiffe, zur Dotirung der Reserveassekuranz und des Erneuerungskontos mit 15 450 000 Mark, was man nicht aus dem Bruttogewinn thun kann, Herr Kollege Frese!
Nach diesen Abschreibungen und nach Abzug von 417 391 Mark Tantiemen des Aussichtsraths verbleibt eine Restsumme von 8 Millionen Mark, wovon eine Dividende von 10 Prozent auf das Aktienkapital von 80 Millionen Mark gezahlt wird.
Unter diesen Umständen braucht man die Ausführungen des Herrn Kollegen Frese nicht so ernst zu nehmen.
Es ist aber geradezu merkwürdig, daß Herr Kollege Frese den Kommissionsbeschluß befürwortet, indem er sagt, es handle sich um die kleine Segelschifffahrt.
In dem Bericht der Reichsregierung ist aber des weiteren ausgeführt, daß nicht die Segelschifffahrt, nicht die kleine Schifffahrt an der Nord- und Ostsee es ist, welche diese Noten ausgiebt, sondern daß im Gegentheil in Hamburg und Bremen die Zustände diejenigen sind, welche Abhilfe verlangen.
Ich bitte Sie, nehmen Sie unseren Antrag an.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses noch für wenig Minuten in Anspruch nehmen zu müssen; ich halte mich aber doch für verpflichtet, so ungeheuer wunderbar klingende Auffassungen, wie der Herr Kollege Herzfeld sie über einen kaufmännischen Betrieb dargelegt hat, etwas näher beleuchten zu dürfen.
Er scheint beispielsweise eine Sache, die das hohe Haus eingehend beschäftigt hat, nicht zn kennen und die Akten nicht darüber gelesen zu haben.
Das ist der Subventionsvertrag.
Wenn er diesen kennen würde, würde er finden, daß darin vorgeschrieben ist, daß auf die Schiffe Abschreibungen gemacht werden müssen.
M) Es ist genau festgestellt, wie viel dafür auf die Schiffe, und wie viel auf die Maschinen kommt, und ich muß mich außerordentlich wundern, daß ein Mann, der der Jurisprudenz angehört, eine fo schiefe Auffassung hat von dem, was man Netto nennt.
(Heiterkeit.)
Es ist doch ganz selbstredend, daß man auf jeden Gegenstand, der durch den Gebrauch mit den zunehmenden Jahren weniger werthvoll wird, als guter Kaufmann, der dem Handelsgesetzbuch gemäß handelt, Abschreibungen vornehmen muß; sonst würde man die Bilanz täuschen (sehr wahr!)
wenn man die Schiffe zu dem ursprünglichen Werth bestehen ließe.
Wie kann man da nur von Nettoüberschuß sprechen

Netto wird der Ueberschuß erst, wenn die vom Gesetz vorgeschriebenen Abschreibungen erfolgt sind.
Wenn Herr Dr. Herzfeld z.
B. Inhaber einer Fabrik oder einer Maschinenanstalt wäre, so würde ich ihn und auch seine Gläubiger außerordentlich beklagen, wenn er solche Abschreibungen nicht vornähme und sich das, was er vor der Abschreibung errechnet, als vollen Nutzen anrechnen wollte.
Nur dem Finanzminister könnte das recht sein, der würde dann eine höhere Einkommensteuerquote finden.
Ich muß sagen: ich bedaure es außerordlich, daß derartige Belehrungen hier gegeben werden müssen.
Was nun den Versicherungsfonds anlangt, so ist der Schiffspark des NorddeutschenLloyd nicht mit550000Prämie zu versichern, sondern er beziffert sich mit 150Millionen Mark.
Außer den 80 Millionen Aktienkapital sind auch noch Obligationsbeträge in hohem Maße vorhanden bei solchen Schifffahrtsgesellschaften.
Nun meine ich, der Schiffspark von 150 Millionen erfordert eine Prämie von mindestens 4 Prozent.
Sie dürften, wenn die Assekuranzen bei der Assekuranz sämmtlich untergebracht werden sollten, wahrReichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1901.
2863 (L-) scheinlich 4 ', 2 bis 5 rechnen, aber nehmen Sie 4 Prozent, dann macht das 6 Millionen Mark.
Davon scheint Herr Dr. Herzfeld auch nichts gewußt zu haben.
Ich habe mir erlaubt, die Geduld des Hauses in Anspruch zu nehmen.
Ich bedaure das und verweise dabei nur nochmals auf die Ausführungen des Herrn Dr. Herzfeld.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwach (Lübeck).
Schwach (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur noch einige kurze Bemerkungen machen.
Der Herr Kollege Herzfeld hat erstlich den Verlust an Noten auf 30000 oder 35 000 Mark für Hamburg geschätzt.
Ich muß das ganz entschieden bestreiten, indem diese Summe viel zu hoch ist.
Nach dem Kommissionsbericht auf Seite 36 sind im Jahre 1897 in Hamburg von 40 000 angemusterten Seeleuten im Hafen von Hamburg selbst nur 257 entwichen, im Ausland dagegen 909.
Das sind zusammen 1166, oder 3 Prozent.
Nun könnte man sagen, daß die Noten von den 257, die in Hamburg entwichen sind, vielleicht dem Rhederthum verloren gegangen wären.
Aber das trifft auch nicht zu, denn wenn der Mann nicht an Bord ist, wenn das Schiff in See geht, ist eben die Note nichts werth, also die Rheder haben dadurch gar keinen Verlust, sie hätten nur einen Verlust vielleicht gehabt, wenn für diese 257 Seeleute keine Noten ausgegeben wären.
Nun aber behaupte ich demgegenüber, daß durch die 909 im Ausland defertirten Seeleute den Rhedern gar keinen Schaden zugefügt worden ist, sondern daß die im Gegentheil ihnen noch Geld hinterlassen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Leute, die im Ausland desertiren, haben eine Reise hinter sich, sie haben ihre empfangene Vorschußnote in den meisten Fällen abverdient, und sie haben schon wiederum (») ein Guthaben bei dem Schiffe stehen; sie entweichen und lassen das Guthaben im Stich.
Also daß die Rhedereien durch das Notenwesen einen Nachtheil hätten, kann durch nichts bewiesen werden, und Sie werden ja auch aus meinen kurzen Ausführungen entnehmen können, daß das wohl auch nicht gut möglich ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich »lochte das Haus nicht mehr mit Ziffern aufhalten, ich möchte namentlich nicht, daß durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Frese irgendwie die Aufmerksamkeit abgelenkt wird von dem, worauf es wirklich ankommt.
Wenn der Herr Kollege Frese recht hätte, und wenn ich ihm zugebe, daß erst Nettogewinn vorhanden ist, nachdem nicht nur die Abschreibung von über 13 700 000 Mark auf den Werth der Dampfer, sondern auch Anderes von dem Betriebsüberschuß abgezogen ist, wenn ich das alles zugebe, so bleibt doch immer noch bei dem Norddeutschen Lloyd für das eine Geschäftsjahr 1900 ein Nettogewinn, darüber wird kein Zweifel sein, von 10 329 055 Mark und 15 Pfennigen.
(Hört!
hört!
links.)
Also hier kommt es darauf an, daß die Aufmerksamkeit des hohen Hauses nicht abgelenkt wird von dem Punkt, worauf es ankommt, daß, selbst wenn alles richtig wäre, was der Herr Kollege Frese sagt, es sich nur um eine Kleinigkeit handelt gegen diesen kolossalen Gewinn, welchen diese eine Gesellschaft gemacht hat.
Diese eine Gesellschaft; die andere, die Hamburg-Amerika-Linie hatte im Geschäftsjahr 1900 nach Abschreibung von zirka 15V- Millionen Mark vom Werthe der Schiffe und nach Abzug von über 400 000 Mark für Tantieme des Aufftchtsraths 8 Millionen Mark Betriebsgewinn.
Ich brauche nicht mit weiteren Zahlen zu kommen bezüglich der Abschreibung.
Ich darf aber wohl darauf hinweisen, (0) daß die Abschreibungen nicht bloß den Reichsgesetzen entsprechen, wie der Herr Kollege Frese angeführt hat.
Herr Kollege Frese wird nicht behaupten, daß seine Gesellschaft oder die Hamburg-Amerika-Linie nach den Neichsgesetzen diese kolossalen Summen abgeschrieben, die ich vorgetragen habe.
Uebrigens sehe ich aber in dem Geschäftsbericht des Norddeutschen Lloyds einen Fall, der zeigt, wie es mit diesen Abschreibungen steht.
Da hat der Norddeutsche Lloyd einen Gepäckschuppen am Bahnhof in Bremen gekauft; im Bericht steht: Kostenpreis 99 498 Mark.
Die Abschreibungen bis Ende 1899 betragen 75 598, 85 Mark, für 1900 6000 Mark, insgesammt 81498, 85 Mark, sodaß der Gepäckschuppen eingeschätzt ist mit 18 000 Mark.
(Zuruf links.)
Selbstverständlich mit Grund und Boden.
Das nur nebenbei.
Also selbst alles zugegeben, was der Herr Kollege Frese gesagt hat, so bleibt immer noch ein kolossaler Gewinn, bleibt immer noch ein kolossaler Reichthum gegenüber der ganzen Armut, der ganzen sozialen Niederdrücknng der Proletarier, die dieser großen Gesellschaft Dienste leisten.
Es bleibt immer in Frage, ob wegen dieser Lappalie im Verhältniß zu den Summen, mit denen diese Gesellschaften umgehen, das System fortbestehen soll, wodurch diese Proletarier immer tiefer gedrückt werden.
Nun möchte ich darauf kommen, daß gesagt wird, unser Vorschlag wird eine Prämie für das Entweichen sein; ich möchte sagen: das Umgekehrte ist der Fall, daß ein Proletarier, der durch das Notensystem ausgebeutet, niedergedrückt worden ist, daß der Mann aus die Idee kommt: weshalb bin ich denn in diesem Elend
Kann er nicht ans die Idee kommen, daß die Vorschußnote die Schuld trägt, und er deshalb aus dem Dienst läuft, weil er sich über diese Behandlung empört
Haben wir (v) ferner gar keine Bestimmungen in der Seemannsordnung über Desertion
Ist den Herren nicht bekannt, daß Gefängniß bis zu einem Jahr gegen den Seemann angedroht wird, der „mit der Heuer entläuft ''
auch ein Ausdruck in der Seemannsordnung, der da zeigt, welche Art Gesinnung man dem Seemann entgegenbringt!
Lassen Sie sich nicht beirren durch die gegen unseren Antrag gemachten Ausführungen!
Ich bitte Sie dringend, ihn anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Wenn dem Antrage Dr. Herzfeld oder Albrecht und Genossen Folge gegeben würde, so würden Sie den Seeleuten nach meiner Ueberzeugung sehr wehe thun, den Seeleuten, welche Dr. Herzfeld bezeichnete als „diese auf der niedrigsten Stufe stehenden Proletarier ''.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich beklage diese Aeußerung; denn wir sind in der Kommission nicht davon ausgegangen, es handle sich bei Seeleuten um auf der niedrigsten Stufe stehende Proletarier.
Sonst würden wir sehr vieles gewiß anders gemacht haben.
Was die Vorschußnote und Vorschußzahlung anlangt, so ist das alte Gesetz allerdings mißbräuchlicher Anwendung nicht genügend entgegengetreten.
Der Kommissionsvorschlag hat die freie Vereinbarung beseitigt und verlangt, daß die Vorschußnoten direkt auf den Rheder ausgestellt werden.
Das ist immerhin ein sehr erheblicher weiterer Fortschritt.
Würde Gesetz, was die Herren Albrecht und Genossen verlangen, so würde eintreten, was in den Motiven des Regierungsentwurfs steht, und was ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlese: Auch in Hamburg haben hervorragende Rhedereien 2864 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1901.
(D im Anschluß an den Hafenstreik vergeblich versucht, die Vorschußnoten durch baare Vorschüsse zu ersetzen.
Das ist ja das, was die Herren wollen.
Die Entweichung von Schiffsleuten mit der empfangenen Vorschußsumme nahm infolge dessen derartig überhand (hört!
hört!)
daß der Versuch als unausführbar aufgegeben werden mußte.
Nun ist auch gar kein Zweifel, daß in dem Augenblick, wo Sie dem Antrage der Herren Folge geben, die Rheder aufhören, die Vorschüsse zu geben und damit bringen Sie in der That die Seeleute, jene „auf der niedrigsten Stufe stehenden Proletarier '', in die allerschlimmste Lage.
Die Leute bedürfen der Vorschüsse.
Herr!)
-.
Herzfeld fragt, wer diese bekommt.
Zunächst bekommt sie die Ehefrau, die sie gebraucht.
(Zurufe.)
Nach dem Kommissionsbericht waren von 15076 Seeleuten 2128 verheiratet.
Das sind die Leute, die in erster Linie die Vorschußnoten gebrauchen.
Die Frau geht mit der Vorschußnote zum Rheder, wo sie dieselbe umwechseln kann; sie weiß aber auch ohnedies schon Mittel und Wege, sich vor Uebervortheilungen zu schützen.
Etwas anders liegt die Sache das gebe ich zu bei den nicht verheirateten Seeleuten, die auf fremde Leute angewiesen sind, um die Note in baar Geld umzusetzen.
Die Vorschußnote ist aber gebunden an die Frage: kommt der Mann an Bord oder nicht
Nun haben die Herren wieder einen sehr starken Ausdruck für die Leute, welche bisher für die Seeleute gesorgt haben, wenn auch zum Theil in einer Weise, daß gesetzliche Remedur nöthig ist; sie haben nämlich die Heuerbaase ohne weiteres als Landhaifische bezeichnet.
(L) Ich selbst habe diese sozialdemokratische Bezeichnung als solche in den Kommissionsbericht aufgenommen.
Er mag bis zu einem gewissen Grade stimmen, aber auch nur bis zu einem gewissen Grade; für die großen Hafenplätze, z.
B. Hamburg, ist dieser Mißwirthschaft längst durch Partikulargesetzgebung entgegengetreten.
Aber auch in den Kleinhafenplätzen verdienen die Heuerbaase durchaus nicht die harte Kritik schlechthin, die sie hier finden.
Die Leute sind auch die geeigneten Fürsorger für die Seeleute gewesen; sie haben den Seemann an Bord gebracht, haben die Vorschußnote honorirt und haben eine Art patriarchalische Fürsorge geübt.
Ich bin ganz damit einverstanden, daß wir diesem Zustande ein Ende machen wollen, daß dieser Zustand heute nicht mehr haltbar ist.
Aber die Heuerbaase schlechthin über einen Leisten zu schlagen, sie sämmtlich als Landhaifische zu charakterisiern, das halte ich nicht für richtig.
Auf das, was gegen die Vorschläge der Kommission, die in der Hinsicht einen greifbaren Fortschritt bedeuten, ausgeführt worden ist über die Einnahmen der Rheder und dergleichen, will ich nicht eingehen.
Genug, daß auch die allerglänzendsten Einnahmen eines Rheders niemals dazu führen können, andere, kleinere Rheder dazu zu zwingen, den Leuten einen Zwangskredit zu gewähren.
Ich glaube im übrigen darauf verweisen zu sollen, daß eine Sucht nach Dividenden, wie Herr Abgeordneter Herzfeld sie geschildert hat, gar nicht die Auffassung bei maßgebenden Rhedereien ist.
Ich erinnere nur an den Ausspruch eines angesehenen Hamburger Rheders, der den Herren nicht unbekannt sein wird, der einmal ausgesprochen hat: „Die Gesellschaften und Rhedereien sind nicht dazu da, um Dividenden zu vertheilen, sondern um Schifffahrt zu betreiben.
Ich meine, das ist eine Auffassung, die dem Reichstage nur willkommen sein kann.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort (6) der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Referent hat angeführt, daß ich von auf der niedrigsten Stufe stehenden Proletariern gesprochen hätte, und hat das so ausgelegt, daß ich darunter auf der niedrigsten sittlichen Stufe stehende Proletarier verstanden habe.
Er hat mich in dieser Beziehung vollständig mißverstanden.
Ich habe nur gemeint und aus meinen Ausführungen konnte man nichts anderes verstehen —.
auf- der niedrigsten wirtschaftlichen Stufe stehende Proletarier.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den ß 44 und das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen aä 15, welches dem § 44 eine andere Fassung geben will.
Ich werde zunächst über das Amendement abstimmen lassen.
Sollte es abgelehnt werden, so werde ich Z 44 nach den Beschlüssen der Kommission für angenommen erklären.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem 8 44 nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen aä 15 eine neue Fassung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß 8 44 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen worden ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 45 mit den dazu gestellten Amendements vr.
Stockmann auf Nr.
381 der Drucksachen ack 8, Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen aä 16, vr.
Herzfeld und Genossen auf Nr.
379 der Drucksachen aä 6 und Nr.
394 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, in 8 45 (iß soll Fürsorge getroffen werden, daß eine ordnungsmäßige Abrechnung über die Heuer des Seemanns erfolgt.
Es ist nun hier im ersten Absatz gesagt: Vor Antritt der Reise ist ein Abrechnungsbuch anzulegen, in welchem die verdiente Heuer und der verdiente Ueberstundenlohn in regelmäßigen Zeitabschnitten zu berechnen, sowie auf die Heuer geleisteten Vorschuß- und Abschlagszahlungen und die etwa gegebenen Handgelder, bei Zahlung in fremder Währung auch der zu Grunde gelegte Kurs, einzutragen sind.
In dem Abrechnungs° buch ist von dem Schiffsmann über den Empfang jeder Zahlung zu quittiren.
Die Zahl der geleisteten Ueberstunden sowie der danach verdiente Ueberstundenlohn ist nach jedesmaligem Verlassen eines Hafens in dem Abrechnungsbuche zu vermerken.
Wir beantragen, meine Herren, statt der Worte: z „spätestens bis zum jedesmaligen Verlassen eines Hafens ''zu setzen: „wöchentlich und spätestens am Tage nach dem jedesmaligen Verlassen eines Hafens ''.
Wir sind zu diesem Antrage veranlaßt worden durch eine Petition der deutschen Seemaschinisten, der Kapitäne und Offiziere der Handelsmarine in Hamburg.
Die Herren, welche das auszuführen haben, was in diesem Paragraphen vorgesehen ist, nämlich das Schreibwerk und die Abrechnung, führen aus, daß bei der jetzigen Fassung der Zweck, der mit dem Paragraphen beabsichtigt wird, nicht voll erreicht wird, indem es sehr häufig vorkomme, daß wegen der Ueberstunden Differenzen zwischen dem überwachenden Kapitän oder Offizier und dem Schiffsmann entstehen.
Bei Segelschiffen wie auch bei Frachtdampfern passirt es oft, daß sie mehrere Wochen im Hafen liegen, trotzdem aber durch Umstände gezwungen sind, Ueberstunden zu Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1901.
2865 O) machen.
Auch auf See kommt es häufiger vor, daß Ueberstundenarbeit verrichtet werden muß.
Daher wünschen wir, daß bestimmt wird, daß wöchentlich abgerechnet wird.
Was die andere Bestimmung betrifft, daß spätestens bis zum jedesmaligen Verlassen des Hafens abgerechnet werden soll, so erkennen wir an, daß darin eine Härte liegen kann, indem am Abrechnungstage sehr viel zu thun sein kann, und es an dem Tage vielleicht nicht möglich ist, die Eintragung zu machen.
Darum beantragen wir statt dessen zu sagen: „am Tage nach dem jedesmaligen Verlassen eines Hafens ''.
Dieses Letztere stimmt auch überein mit dem Antrage, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann gestellt hat.
Ich bitte Sie also um Annahme unseres Antrags.
Wir haben dann noch einen Antrag zu dem zweiten Absatz dieses Paragraphen gestellt, welcher dahin geht: Ferner ist jedem Schiffsmann, der es verlangt, noch ein besonderes Heuerbuch zu übergeben und darin ebenfalls die verdiente Heuer, der verdiente Ueberstundenlohn sowie jede auf die Heuer des Inhabers geleistete Zahlung einzutragen.
Vor der Abmusterung ist dem Schiffsmann in diesem Heuerbuche sein Gesammtguthaben zu berechnen.
Hier ist also das Heuerbuch nur dem Schiffsmann zugesichert, der es verlangt.
Wir wünschen, diese Worte: „der es verlangt '', zu streichen, damit jeder Schiffsmann ein solches Heuerbuch erhält.
Das Verlangen wird häufig von den Schiffsleuten nicht gestellt, weil sie die Bestimmungen nicht kennen, vielfach auch, weil sie fürchten, wenn sie das Verlangen stellen, Chikanen des Kapitäns oder Offiziere ausgesetzt zu sein.
Auf der anderen Seite liegt es aber das wird mir niemand bestreiten im dringenden Interesse der Schiffsleute, das Buch vor sich zu haben, und so wird es auch in der englischen, norwegischen und österreichischen Marine gehandhabt, daß (W jeder Schiffsmann ein solches Buch hat.
Die Gesetze dieser drei Staaten schreiben vor, daß ein solches Heuerbuch jedem Schiffsmann gegeben wird.
Ich meine, wir sollten es darum nicht nur jedem geben, der es verlangt, sondern ganz allgemein, und zwar möchten wir um so mehr darum bitten, als der letzte Satz lautet: Vor der Abmusterung ist dem Schiffsmann in diesem Heuerbuche sein Gesammtguthaben zu berechnen.
Ja, wenn der Mann kein Heuerbuch hat, kann er das Gesammtguthaben auch nicht berechnet bekommen, und der Grund zu den meisten Streitigkeiten zwischen Kapitänen und Offizieren und Schiffsleuten besteht darin, daß dem Mann am Schluß des Dienstes das Gesammtguthaben nicht berechnet wird.
Aus diesem Grunde möchte ich bitten, daß Sie unseren Antrag zu Absatz 2 annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
vr.
Stockmann, Abgeordneter: Wenn ich beantragt hatte, die Worte „bis zum ''zu ersetzen durch „am Tage nach dem '', so ist es nicht meine Absicht gewesen, die sichere Eintragung des verdienten Ueberstundenlohns in das Abrechnungsbuch irgendwie zu schädigen; ich habe nur eine unmögliche Bestimmung aus den Kommissionsbeschlüssen wieder beseitigen wollen.
Die Ueberstundenarbeiten können bis zum Augenblick der Abfahrt des Schiffes aus dem Hafen dauern.
Da ist es ausgeschlossen, dem Kapitän vorzuschreiben, daß er bis zum Verlassen des Hafens die Zahl der geleisteten Ueberstunden in das Abrechnungsbuch der Schiffsleutc einzutragen hat.
Nachdem nun der von dem Herrn Abgeordneten vr.
Herzfeld gestellte Antrag damit begründet worden ist, daß bei längerem Verweilen im Hafen es zu spät sein würde, wenn erst am Tage nach der Abfahrt die Eintragung in das Abrechnungsbuch gemacht würde, so muß ich dem Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
vollständig zustimmen und ich habe keine Bedenken, diesem (6) verbesserten Antrage zuzustimmen, und ziehe deshalb meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann auf Nr.
381 der Drucksachen all 8 ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Rothe.
Rothe, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Nach der eben gehörten Erklärung des Herrn Abgeordneten I) r. Stockmann stehe ich nicht an, zu erklären, daß dieser Antrag für eine Verbesserung zu erachten ist, soweit er sich auf den Absatz 1 des Satz 3 bezieht.
Was aber den Antrag zu dem letzten Absatz betrifft, so scheint mir dazu kein ausreichender Grund vorzuliegen.
Jeder Schiffsmann, der ein Interesse an dem besonderen Heuerbuch neben dem allgemeinen Abrechnungsbuch hat, wird es eben verlangen.
Wenn er es nicht verlangt, wird er kein Interesse daran haben, und wenn es ihm zwangsweise doch ausgeliefert werden muß, wird er wahrscheinlich nicht sorgfältig damit umgehen, wie das Schiffsleute mit Druck- und Schriftsachen sehr häufig machen.
Dann ist es aber nur eine weitere, aber überflüssige Vermehrung der dem Schiffer aufgebürdeten schriftlichen Arbeiten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Dr. Herzfeld und Genossen auf Nr.
394 der Drucksachen: in Z 45 Absatz 1 Satz 3 statt der Worte „spätestens bis zum jedesmaligen Verlassen eines Hafens ''zu setzen: wöchentlich und spätestens am Tage nach dem jedesmaligen Verlassen eines Hafens.
Dann werde ich abstimmen lassen über das Amendement M) Albrecht und Genossen auf Nr.
361 all 16, in dem zweiten Absatz des § 45 die Worte „der es verlangt ''zu streichen.
Ich werde hier positiv abstimmen lassen, ob die Worte aufrecht erhalten werden sollen.
Endlich werde ich abstimmen lassen über das Amendement vr.
Herzfeld und Genossen auf Nr.
379 der Drucksachen all 6, welches im Absatz 2 hinter dem Wort „Zahlung ''eine Einschiebung machen will, und schließlich über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach den vorangegangenen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Dr. Herzfeld und Genossen auf Nr.
394 der Drucksachen in 8 45 Absatz 1 Satz 3 statt der Worte „spätestens bis zum jedesmaligen Verlassen eines Hafens ''setzen wollen: „wöchentlich und spätestens am Tage nach dem jedesmaligen Verlassen eines Hafens '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen nun zum zweiten Absatz.
Hier bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen all 16 im 8 45 Absatz 2 Zeile 1 die Worte „der es verlangt ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Wir kommen jetzt zum Amendement Dr. Herzfeld und Genossen auf Nr.
379 der Drucksachen »ll 6, und ich bitte diejenigen Herren, welche im § 45 Absatz 2 nach dem Worte „Zahlung ''nach diesem Amendement einfügen wollen: „bei Zahlung in fremder Währung auch der zu Grunde gelegte Kurs '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
394 2866 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1901.
M Der Z 45 ist daher unverändert geblieben bis auf die Abänderung im Absatz 1 nach dem Amendement Dr. Herzfeld und Genossen auf Nr.
394 der Drucksachen.
Ich kann wohl konstatiern, daß er in dieser Fassung vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 46.
Dazu sind gestellt die Amendements Dr. Herzfeld und Genossen auf Nr.
379 der Drucksachen aä 7, Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen all 17 und Dr. Stockmann auf Nr.
381 der Drucksachen sä 9.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwach (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, der 8 46 hat gewissermaßen -Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, etwas höher heraufzugehen; sonst kann ich unmöglich hören, was Sie dort sagen.
Schwartz, (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, der 8 46 hat gewissermaßen für die Seeleute eine Bedeutung.
Er handelt über eine eventuelle Verminderung der Zahl der Mannschaft und die Vertheilung der dadurch ersparten Heuergelder.
Wir beantragen zunächst zu diesem Paragraphen, die Worte „während der Fahrt ''in der siebenten Zeile zu streichen, weil auch in der alten Seemannsordnung diese Worte nicht enthalten sind, und weil, wenn sie bestehen bleiben, dann Heuergelder nur vertheilt werden, wenn Leute während der Fahrt über Bord gegangen oder sonstwie verunglückt sind.
Es ist aber früher auf den Schiffen immer so gewesen, daß, wenn die Mannschaft sich verringert hat, die Heuergelder unter den Kollegen der Abgegangenen vertheilt worden sind, ohne daß danach gefragt worden ist, ob es während der Fahrt geschehen ist oder am Lande.
Daher meinen wir, daß auch in der neuen Seemannsordnung die Bestimmung, daß nur während (v) der Fahrt die Heuergelder zu zahlen sind, ausgelassen werden kann.
Wir beantragen dann ferner, den letzten Absatz des 8 46, der da lautet: Ein Anspruch auf die Vertheilung findet jedoch nicht statt, wenn die Verminderung der Mannschaft durch Entweichung herbeigeführt ist, und die Sachen des entwichenen Schiffsmanns nicht an Bord zurückgeblieben sind zu streichen.
Der Zweck dieses Satzes soll die Einschränkung der Desertion sein.
Man glaubt nämlich, daß ohne Vorwissen der Kollegen der Betreffende, der desertirt, seine Sachen nicht mit an Bord nehmen kann.
Man nimmt sogar an, daß, wenn der Betreffende seine Sachen von Bord mitnimmt, die Kollegen ihm dabei geholfen haben müssen, und aus diesen Gründen folgert man, daß, weil die Sachen nicht an Bord geblieben sind, die Heuergelder zurückbehalten werden können.
Zunächst wurde in der Kommission mit zwei Stimmen Mehrheit ein Antrag angenommen, der dies ausschloß.
Als darauf aber der Herr Regierungsvertreter vom ReichsMarineamt die Erklärung abgab, daß, wenn dieser letzte Satz nicht in dem Gesetz vorhanden sei, die Seemannsordnung für das Reichs-Marineamt unannehmbar sei, wurde mit einer Stimme Mehrheit in der Kommission der Satz wiederhergestellt.
Meine Herren, man geht hier von ganz verkehrten Voraussetzungen aus.
Es ist nicht an dem, daß die Hinterbliebene Mannschaft wissen muß und wissen kann, wenn ein Mann mit seinen Sachen an Land geht.
Zunächst hat der Mann Gelegenheit, wenn das Schiff in einem Hafen liegt, und er die Absicht hat, zu dersertiren, im Laufe verschiedener Tage an den Abenden, wo er Urlaub hat und an Land gehen kann, doppelte Kleider anzuziehen und so allmählich einen großen Theil seiner Kleidungsstücke d. h., wenn er überhaupt viel hat (6) an Land zu bringen.
Weiterhin ist es dem, der desertiren will, möglich, wenn er auf der Wache ist, Nachts seine gesammten Effekten von Bord zu bringen, ohne daß seine Kollegen etwas davon merken.
Es giebt in allen größeren Hafenstädten der Welt Leute, die daraus ausgehen, zu erspähen, ob auf irgend einem Schiffe ein Mann sich befindet, der Lust hat, zu dersertiren.
Wenn sie einen solchen Mann gefunden haben, dann verabreden sie mit dem, daß auf seiner Wache, die er Nachts gehen muß, ein Boot längsseit des Schiffes kommt.
In dieses Boot thut er seine Effekten hinein und fährt auch zugleich mit diesem Boote ab, während seine Kollegen allesammt im tiefsten Schlafe liegen.
Es ist auch den zurückgebliebenen Kollegen durchaus nicht zuzumuthen, daß sie über den Wachthabenden, sei es nun im Logis oder im rook oder wo sonst, noch eine Kontrole üben.
Ueber die Ursachen der Desertion selbst möchte ich auch noch einige Worte sagen.
Es sind nicht allemal die schlechtesten Leute, die von Bord eines Schiffes desertiren.
Es können da mancherlei Ursachen sein, welche die Leute dazu bringen, dem Schiff den Rücken zu kehren, z.
B. schlechte Behandlung oder die Sorge, daß das Schiff nicht mehr so ist, wie es sein soll, daß mau möglicherweise sich einer Gefahr aussetzt, wenn man mit dem Schiff zur See geht.
Die Ursache des Desertirens kann auch auf Heimweh zurückgeführt werden.
Namentlich der jüngeren Leute, die zum ersten Mal zur See gehen, die noch nicht von Hause fortgewesen sind und die nun die Aussicht haben, in Monaten, ja in Jahren nicht wieder nach Hause zu kommen, bemächtigt sich das Heimweh und veranlaßt sie, unter Zurücklassung ihrer Sachen oder, wenn es ihnen paßt, auch unter Mitnahme derselben von Bord zu gehen.
Alle diese Ursachen, die das Desertiren verursachen, sind durch die Bestimmung, daß die an Bord zurückbleibenden Leute 'dafür verant- (v) wörtlich gemacht werden sollen, wenn Leute entweichen, nicht aus der Welt zu schaffen.
Die können keine einzige Desertion verhüten.
Ich ersuche Sie deshalb, unsern Antrag anzunehmen, sowohl die Worte „während der Fahrt ''in 8 46 als auch den letzten Absatz des Paragraphen zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie auch dringend ersuchen, unseren Antrag auf Streichung anzunehmen.
Mein Freund Schwartz hat ja schon mitgetheilt, daß sowohl die erste wie auch diese Kommission in der ersten Lesung den Satz gestrichen hat, und daß erst, nachdem von Seiten des Neichs-Marineamts schweres Geschütz aufgefahren, und damit gedroht wurde, daß bei der Fortsetzung derartiger Verbesserungen der Seemannsordnung das Reichs-Marineamt möglicherweise in die Lage kommen könnte, gegen das Zustandekommen der Seemannsordnung sich aussprechen zu müssen, die Kommission in zweiter Lesung die Regierungsvorlage wiederhergestellt hat.
Der Antrag war von der Regierung sebst gestellt.
Die Hauptargumente, die von Seiten des Herrn Vertreters des Reichs-Marineamts, des Herrn Kapitän Schmidt, ins Feld geführt wurden, gingen darauf hinaus, daß mit Streichung dieses Passus eine Prämie auf die Beihilfe zur Desertion gesetzt würde.
Da muß man sich doch die Frage vorlegen: wie entstehen denn eigentlich die Desertionen
Nun, die meisten Desertionen entstehen infolge schlechter Kost, Ueberbürdung mit Arbeit, infolge zu schwacher Bemannung, chikanöser Behandlung und Mißhandlung; nach Inspektor Meyer von der Hamburg-Amerika-Linie, der sich auf dem Nautischen Vereinstag 1894 nach dieser Richtung ausgesprochen hat, auch infolge zu schlechter Besoldung.
Ich glaube, dieser Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1901.
2867 (Metzger.)
() Herr Inspektor Meyer versteht auch etwas von dieser Sache, und ich bin geneigt, ihm hierin recht zu geben; denn cs ist eine Thatsache, daß im Auslande so viele unserer deutschen Seeleute desertiren, und zwar solche, die zu den besten gehören, an solchen Plätzen, wo die Heuer eine höhere ist als auf den deutschen Schiffen, beispielsweise in England, Amerika und in Australien.
Es existirt in Hamburg eine Rhederei, die ganz bestimmt die meisten Desertionen zu verzeichnen hat, obgleich sie nicht die größte ist und auch nicht die meisten Schiffe hat.
Es ist dies die DeutschAustralische Dampfschifffahrtsgesellschaft.
Deren Schiffe sind bei dem größten Theil der Seeleute als Marter- und Hungerkasten bekannt.
Wiederholt sind in Verhandlungen des Hamburger Seeamts so schreckliche Fälle von Mißhandlungen an Bord der Schiffe der genannten Linie festgestellt worden, daß die Schiffe dieser Linie sozusagen einzig in dieser Beziehung dastehen.
In einer Seeamtsverhandlung gegen Kapitän Petersen, damals Führer des Schiffes „Sommerfeld '', wurde festgestellt, daß auf zwei Reisen, die das Schiff gemacht hatte, zwei Mann über Bord gegangen waren, drei Mann an Hitzschlag verstorben und 21 Mann desertirt waren, wovon 13 Heizer und Trimmer.
Der Kapitän Petersen führt seit Jahren im Munde der Seeleute den Namen „Massenmörder ''.
Er hatte es allmählich so weit gebracht, daß er es nicht mehr wagen durfte, in einem australischen Hafen von Bord seines Schiffes zu gehen, er mußte für sein Leben fürchten.
Nachdem er auf der letzten Reise, die er gemacht hatte, von einem seiner Opfer einen Denkzettel erhalten hat, den er Zeit seines Lebens nicht wieder los wird, ist er von der Rhederci von Bord des Schiffes genommen und wahrscheinlich zum Lohn für seine Verdienste zum Inspektor ernannt.
Aehnlich wie auf dem Schiff des Kapitäns Petersen sind die Zustände auf den Schiffen der Kapitäne Horn und Hahn.
Von dem vom (v) Kapitän Horn früher geführten Dampfer „Erlangen ''sind auf einer Reise 8 Mann desertirt wegen grausamer Mißhandlungen, die dort an der Tagesordnung waren, und wegen der elenden Kost.
Der Kapitän Hahn führt jetzt den Dampfer „Itzehoe '', er hat gleichfalls eine ganze Anzahl von Desertionen und, wenn ich recht unterrichtet bin, auch von Selbstmorden auf dem Gewissen!
Dieser Kapitän wagt es gleichfalls nicht mehr, in einem australischen Hafen allein sich öffentlich zu zeigen, er weiß, daß ihm einige seiner Opfer, die dort drüben desertirt sind, den Tod geschworen haben.
Ferner sind zu nennen die.
Kapitäne Orgel und Trulsen; das sind alles Namen, welche bei den Seeleuten eine Gänsehaut hervorrufen, wenn sie genannt werden.
Sie sind als die ärgste »Menschenschinder bekannt und verrufen.
Freilich muß man wohl, da diese Kapitäne sämmtlich Führer von Schiffen der Deutsch-Australischen Dampfschifffahrtsgesellschaft sind, annehmen, daß die Schuld hieran nicht eigentlich bei den Kapitänen und ihren Offizieren zu suchen ist, sondern vielmehr bei der Gesellschaft selber.
So viel Klagen über Mißhandlungen, schlechten Proviant, ungenügendes Logis, ungenügendes Wasch- und Trinkwasser wie gegen Schiffe dieser Linie vorgebracht worden sind, dürfen gegen keine einzige Rhederei der ganzen Welt mehr vorkommen.
Aber einzig stehen sie nicht da in Bezug auf die Verleitung zur Desertion.
Vielleicht könnte man einwenden: ja, das sind Dampfer, und die auf den Dampfern bediensteten Feuerleute sind leicht geneigt, infolge nicht allzuguter Behandlung oder wegen sonst irgend etwas abzuspringen, zu desertiren.
Aber Desertionen kommen infolge schlechter Behandlung, Mißhandlungen u. s. w. auch auf Segelschiffen zahlreich vor, auch die Matrosen desertiren aus diesen Gründen.
Von der Bark „Pirat '', der Rhederei F. Laeisz in Hamburg gehörig, wird über eine geradezu schändliche (0) Behandlung der Leute Klage geführt.
Die Leute sind dort nicht anders wie eine zuchtlose Bande behandelt, die jüngeren Leute, die Leichtmatrosen in der schwersten Art und Weise mißhandelt worden.
Bei der schwersten Arbeit in den Tropen, die sie ohne ein Sonnensegel haben verrichten müssen, sind 2 Leute umgefallen, trotzdem haben sie die Zeit nicht bekommen, sich ein Sonnensegel setzen zu können.
Eine Beschwerde bei dem Konsul in Guaymas hat zu nichts geführt.
Darauf sind dann dort in Guaymas 4 Mann desertirt und in dem nächsten Hafenort Port Blakely sind abermals 4 oder 5 Mann ausgerückt, sodaß von der ursprünglichen Besatzung nur noch wenige Leute vorhanden waren.
Von dem Dampfer „Curityba ''in Kiel, Kapitän Löwe, wird ebenfalls wegen Ueberbürdung, Mißhandlung und chikanöser Behandlung sowie unzureichender und verdorbener Kost geklagt, und auf zwei Reisen dieses Schiffes sind zehn Matrosen desertirt.
Es sind nicht die schlechtesten Leute, die von den deutschen Schiffen desertiren; das können Sie daran erkennen, daß die meisten deutschen Seeleute, die auf englischen Schiffen bedienstet sind, dort meistens eine höhere Charge bekleiden als Bootsmanns- und dergleichen Stellen.
Wenn eine bessere Behandlung, eine bessere Beköstigung, eine bessere Einquartirung der Leute auf den deutschen Schiffen zur Thatsache würde, dann könnten sich der Norddeutsche Lloyd und andere Gesellschaften die Schiffsjungenschulschiffe recht gerne schenken; dann könnten sie die Gelder, die sie dafür ausgeworfen haben, sparen.
Erst durch Mißhandlung, durch schlechte Behandlung und durch schlechte Beköstigung die tüchtigsten und fähigsten Seeleute von den deutschen Schiffen vertreiben und dann hinterher durch künstliche Mittel neue heranzüchten, ich bezweifle, daß das Experiment von besonderem Erfolg gekrönt sein wird!
1 (v) Was nun aber die Frage anbetrifft, ob ein Seemann, unbemerkt von seinen Kollegen, seine Sachen an Land schaffen kann, so verstehe ich nicht, wie man diese Frage verneinen kann.
Zunächst einmal müßte überhaupt der Ausdruck „wenn seine Sachen nicht an Land geblieben sind ''viel schärfer präzisirt werden.
Der Mann kann doch nicht nackt und bloß weggehen, er hat doch etwas an, und was er anhat, sind doch auch „Sachen ''!
Fallen diese mit unter die Bestimmung: „seine Sachen ''
Oder sollen nur die „Sachen ''darunter verstanden werden, die er sonst auf See in der Seekiste oder im Zeugsack hat
Ja, die Sachen, die er im Zeugsack und in der Seekiste hat, kann er sich mehrere Tage vorher, wenn er an Land geht, unterziehen und in dem neu gemietheten Logis an Land zurücklassen, ohne daß einer von seinen Kollegen es merkt.
Die Kiste läßt er ruhig stehen.
Da kann aber niemand hineinsehen, sie ist von Holz und nicht von Glas, also undurchsichtig.
Seine Kollegen können somit nicht sehen, ob sie voll oder leer ist.
In dem Zeugsack steckt er Lumpen u. s. w. hinein, daß er immer gefüllt ist.
Seine Kollegen können es ihm von außen nicht ansehen, ob da Zeug oder ob da Lumpen darin sind.
Nun ist der Mann von Bord.
Die Leute wissen nichts; aber sie bekommen nicht die an seiner Stelle geleistete Arbeit bezahlt, weil seine „Sachen ''nicht an Bord sind.
Ein mit den Verhältnissen sehr wohl vertrauter früherer Schiffsoffizier schreibt mir mit Bezugnahme auf diesen Satz des Z 46 es sind nur wenige Zeilen —: Ein Seemann ist entwichen und hat an Bord nichts als seine Seekiste zurückgelassen, da er es verstanden hat, seine Kameraden dadurch zu täuschen, daß er an den Abenden, an denen er vorher an Land war, doppeltes Unterzeug u. s. w. anzog und dann in der neuen Schlafstelle zurück394 2868 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1901. l) 1 ließ.
In diesem Falle heißt es aber auch, der Mann hat im Einverständniß mit seinen Kollegen gehandelt, und so wird diesen einfach die ersparte Heuer vorenthalten.
Es kann doch wahrhaftig nicht verlangt werden, daß die Mannschaft mehrmals des Tags und während der Nacht sich gegenseitig die Effekten überholt.
Also sw urtheilt jemand darüber, der die Sache sehr genau kennt.
Deshalb meine ich, daß es geradezu ein Unrecht wäre, wenn wir die Bestimmung, die in der zweiten Lesung der Kommission wieder angefügt ist, aufrecht erhielten.
Ich bitte Sie recht dringend, diesen Satz zu streichen.
Die Folge der Aufrechterhaltung ist, daß die Seeleute für die desertirten Kollegen die Arbeit verrichten müssen und somit dadurch bestraft werden, daß sie diese geleistete Mehrarbeit nicht bezahlt erhalten.
Von einer Beihilfe zum Entweichen kann keine Rede sein.
Unsere Schiffe sind nicht so stark bemannt, daß die Mannschaft ein Vergnügen daran haben könnte, die Lücken hinterher auszufüllen und die Arbeit der Desertirten mitzuleisten der paar Pfennige halber.
Unsere deutschen Schiffe sind durchgängig so schwach bemannt, daß, wenn ein einziger Mann fehlt, die übrigen schon schwer darunter zu leiden haben.
Wenn sie Mehrarbeit zu leisten haben, dann müssen sie auch dafür bezahlt werden.
Meine Herren, seien Sie doch nicht so besorgt um die Taschen der Rheder, auf denen in der Kommission wie hier so viel herumgeklopft worden ist; seien Sie versichert: die Herren Rheder verstehen es ganz gut, auf Kosten der Seeleute auch sonst sich zu bereichern.
Nehmen Sie also unseren Antrag an und streichen Sie den Schluß des § 46.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, hanseatische außer (8) ordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister vr.
Klügmann.
Dr. Klügmann, außerordentlicher Gesandter und Bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Lübeck: Meine Herren, es ist leicht verständlich, daß die Deserteure von deutschen Schiffen, ihrer Pflichtwidrigkeit sich bewußt, die Schuld von sich abzuwälzen suchen und deshalb Geschichten erzählen über die schlechte Behandlung auf den Schiffen, die sonst ungläubig aufgenommen werden.
Dem Herrn Vorredner wird es nicht gelingen, durch sein einseitiges unbewiesenes Vorbringen solcher Geschichten im Reichstage, womit er gegen den ersten Grundsatz verstößt, daß eines Mannes Rede keines Mannes Rede ist, sondern, daß man Beide hören soll, irgendwie die Ueberzeugung zu begründen, daß auf deutschen Schiffen die Mannschaft schlecht, schlechter als auf Schiffen anderer Nationen behandelt würde.
Wie steht das im Widerspruch mit dem, was der Kollege des Herrn Abgeordneten Metzger, der neben ihm sitzt, Herr vr.
Herzfeld vorhin ausgeführt hat, daß die Desertion auf deutschen Schiffen so gering sei, daß deshalb irgend welche Bestimmung über den pekuniären Schutz der Rhedereien gar nicht in Betracht zu ziehen sei.
(Sehr gut!)
Wenn die beiden Herren untereinander so uneinig sind, so, glaube ich, kann es kaum irgend einen Eindruck machen, wennBeschimpfungenhochachtungswertherRhederHamburgs und anderer deutschen Staaten hier von ihnen vorgebracht werden.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Scmlcr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der hanseatische Ministerresident hat mich der Aufgabe überhoben das zu thun, weswegen ich mich als Abgeordneter zum Wort gemeldet habe.
Der Abgeordnete Metzger hat es für richtig gehalten (0) zuerst die schwersten Angriffe gegen die deutsche AustralLinie in Hamburg zu erheben.
Er hat ihre Schiffe als Marterkasten und Hungerkasten bezeichnet.
Ich erlaube mir, zu bemerken, daß in der Kommission von derselben Seite eine solche Aeußerung siel, indem eine Kompagnie als Hungerkompagnie bezeichnet wurde.
Zunächst sollte es eine Bremer Kompagnie sein.
Dagegen ist Herr Frese aufgetreten, und, als das nicht zu halten war, sollte es eine Hamburger Kompagnie sein, und dagegen habe ich mich sofort aufgelehnt.
Ich habe das Empfinden, daß es Unrecht ist, eine Kompagnie in der Weise im Plenum des Reichstags zu diskreditiren; in der Kommission lasse ich es eher hingehen.
Wenn man das aber hier thut, dann hat es den Vortheil, daß einem nicht sofort die sachliche Widerlegung zu Theil wird.
(Sehr gut!)
Hätte der Herr Abgeordnete dieselbe Bemerkung, die er eben für richtig gehalten hat im Reichstag zu sagen sie gehörte in die Kommission, dort gesagt, so wäre er dort widerlegt worden.
Hier muß ich mich mit dem allgemeinen Protest begnügen.
Ich kann es nicht für richtig halten und beklage es aufs tiefste, daß ein Abgeordneter es für gut fand, den Kapitän Petersen als Massenmörder zu bezeichnen.
(Sehr richtig!)
Das ist gradezu ein unerhörter Vorwurf.
Ich kann es nicht für richtig halten, wenn man unter Namensnennnng der Kapitäns Horn und Hahn sagt, sie hätten Selbstmord auf dem Gewissen.
In diesem einen Falle hat der Herr Abgeordnete ich weiß nicht, ob aus Versehen oder zufällig den Namen des Schiffes genannt.
Darum bin ich in der Lage, sofort festzustellen, was die Beschwerde auf sich hat.
Auf die Personennamen bin ich nicht vorbereitet; ich habe so etwas für unmöglich gehalten.
Dagegen bin (v) ich auf die Namen der Schiffe aus den Akten vorbereitet, weil ich desgleichen habe kommen sehen, um nöthigenfalls dem Herrn Abgeordneten zu widersprechen.
Er hat den Dampfer „Itzehoe ''genannt, Kapitän Hahn.
Das ist die Sache, worauf der Abgeordnete Metzger wiederholt Bezug genommen hat.
Da ist im „Seemann ''mitgetheilt worden: Vom Dampfer „Itzehoe '', Austral-Linie, Kapitän Hahn, ist uns ein Bericht zugegangen, welcher thatsächlich Alles in den Schatten stellt, die reine Höllenfahrt.
Ein Assistent wurde so lange gequält, bis er starb, bei den geringsten Kleinigkeiten wurde geschlagen, und die Leute auf alle mögliche Art gequält: die Krankenbehandlung spottet jeder Beschreibung.
Die Leute mußten überarbeiten, bekamen jedoch keinen Pfennig dafür.
Als sie sich bei der Rhederei beschweren wollten, drohte man ihnen mit Verhaftung wegen Hausfriedensbruchs.
Die „Itzehoe ''ist als Schinderkasten hinreichend bekannt.
Der Bericht der Rhederei stellte der Seeberufsgenosfenschaft den Sachverhalt folgendermaßen dar: Dampfer „Itzehoe ''.
Die mit Ihren freundlichen Zeilen vom 13. ds.
Mts.
übersandte Notiz aus dem „Seemann ''rührt wahrscheinlich von einem Heizer her, welcher nach Abmusterung von der vorhergehenden Reise mit verschiedenen Kollegen bei uns am Kontor war und die Zahlung für weitere Ueberstunden forderte.
Wir verwiesen die Leute ordnungsgemäß mit ihrer Forderung an den Kapitän, und, als sie sehr laut wurden, nahm unser Herr Harms ich bemerke: das ist der Direktor selbst Veranlassung, sich zu erkundigen, was vorReichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1901.
2869 () 1 lag.
Als derselbe dann nach Anhörung der Leute sie auch an den Kapitän verwies, wurden über den Kapitän derartige unpassende und beleidigende Aeußerungen ausgesprochen, daß er sich veranlaßt und genöthigt sah, die sämmtlichen Leute unter Hinweis auf die Polizei aus dem Kontor zu verweisen u. s. w. Das also, meine Herren, ist der Bericht der Rhederei.
(Zurufe links.)
Meine Herren, ich habe mit großer Geduld und immenser Selbstüberwindung alles angehört (oh!
links), —jawohl, mit immenser Selbstüberwindung angehört, was der Herr Abgeordnete Metzger über die Hamburger Rhederei dem Reichstag vorzutragen für richtig hielt.
Nun darf ich vielleicht die Bitte mir erlauben, daß Sie auch die Güte haben wollen, mir zu gestatten, daß ich allerdings nicht, wie der Herr Abgeordnete für Hamburg, mein eigenes Nest beschmutze, aber daß ich sage, was ich über den vorgetragenen Fall gerade weiß.
Ich könnte nur den Fall klarstellen, wo der Abgeordnete den Namen des Schiffes nannte, wo ich also die Sache einigermaßen koutroliren kann.
Dann kommen seine Aeußerungen über die Kapitäne Orgel und Trulsen, die als „Menschenschinder ''verrufen seien.
Darüber, daß diese Prädikate von einem Abgeordneten gegen abwesende Männer vorgebracht sind, überlasse ich das Urtheil dem hohen Hause.
Der Abgeordnete Metzger wandte sich sodann gegen die Rhederei Laeisz.
Auch diese weitgehende Kritik kann ich nicht im einzelnen beurtheilen, weil ich die Namen der Schiffe nicht gehört oder nicht verstanden habe.
Was diese Art von Klagen anlangt, so will ich mittheilen, was ich auf Grund ähnlicher Klagen wiederholt in der Lage gewesen bin persönlich mit dem leider verstorbenen Herrn (L) Laeisz zu besprechen.
Was hat dieser hervorragende Mann, ein Mann der für das Rhedereigewerbe, für ganz Deutschland große Verdienste aufzuweisen hat, auf die Mittheilung ähnlicher Beschwerden an den Nautischen Verein gethan
Er ist nach Hause gegangen und hat die Musterungsrollen vorgelegt, hat mir persönlich nachgewiesen und dafür komme ich auf —, daß dieselben Mannschaften, die angeblich —ich weiß nicht, wie schlecht behandelt worden sein sollten mit dem nächsten Segelschiff wieder angemustert wurden mit Ausnahme eines Offiziers, welcher sein Examen machen wollte, und zweier Schiffsjungen, die, wie nachgewiesen wurde, aus vollkommen anderen Gründen nicht wieder eintraten.
Das beweist die absolut schlechte Behandlung der angeblich gequälten Mannschaft auf dem Laeiszschen Schiff!

Und endlich eine allgemeine Bemerkung zu dem, was der Herr Abgeordnete Metzger vorzutragen für richtig gehalten hat.
Glauben Sie wirklich, daß die Hamburger und Bremer Rhedereien, überhaupt die deutschen Rhedereien von Männern geleitet werden, die Mißhandlungen an Bord und Menschenquälereien dulden
Damit würden die Rheder ihre Existenz selbst untergraben, und so kurzsichtig sind die Hamburger und Bremer, überhaupt die deutschen Rhedereien nicht, daß sie planmäßig solche Fehlgriffe machen.
Sie können sich vergreifen Fehler kommen überall vor —, aber daraus zu generalisiren, wie es der Herr Abgeordnete für Hamburg gethan hat, das kann nicht zulässig sein.
Am allerwenigsten ist es richtig, daß die Hamburger oder Bremer, überhaupt die deutschen Rheder, daraus ausgingen, auf Kosten der Seeleute sich zu bereichern.
Sie suchen natürlich, wie alle derartigen Erwerbsunternehmungen, ihren Gewinn zu machen, und das liegt schließlich im nationalen Interesse.
(Lachen links.)
Das aber zu verdächtigen, wie der Herr Abgeordnete (v) Metzger es gethan hat, halte ich für absolut unzulässig.
Vizepräsident Vüfing: 1 Herr Abgeordneter, Sie dürfen einem anderen Abgeordneten nicht vorwerfen, daß er „verdächtigt ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Ich habe, wie ich über den Kapitän Petersen sprach, Ihnen gesagt, daß ich berichtenach einer Verhandlung des Seeamts (hört!
hört '!
links), und wenn über den Kapitän Petersen vor dem Seeamt öffentlich verhandelt worden ist, dann wird es auch wohl gegen die Pflicht eines Abgeordneten nicht verstoßen, wenn man seinen Namen nennt.
Kapitän Petersen, der sich vor dem Seeamt wiederholt hat verantworten müssen wegen gewisser Vorkommnisse an Bord seines Schiffes, hat in einem Falle sogar eine ernste Rüge von dem Seeamte erhalten, und sein Name ist seinerzeit durch die Presse sämmtlicher Parteischattirungen gegangen.
Wenn ich nun gesagt habe, daß er in den Kreisen der Seeleute als „Massenmörder ''bezeichnet wird, so habe ich nur eine Thatsache mitgetheilt.
Damit habe ich mir aber das Wort nicht zu eigen gemacht.
Aus dem Bericht über jene Verhandlung des Seeamts ist ersichtlich, daß die Leute mißhandelt und infolge davon desertirt sind, was auch in dem Seeamtsspruche zum Ausdruck kommt.
Das ist nun aber nicht die einzige Seeamtsverhandlung, die gegen Führer von Schiffen der DeutschAustralischen Linie stattgefunden hat, da sind auch noch die der Dampfer „Erlangen '', „Solingen '', „Essen ''u. a., gegen die Seeamtsverhandlungen sich nöthig erwiesen haben.
Wenn Herr Dr. Semler der Ansicht ist, daß diese Seeamtsverhandlnngen nicht den wirklichen Thatbestand zu Tage gefördert haben, so ist das nicht meine Sache; ich habe nicht die Schuld, ich habe einfach die Thatsache konstatirt, daß infolge von Mißhandlungen (v dort Desertionen vorgekommen sind, was vom Seeamt in einem Falle konstatirt worden ist.
Ich könnte eine ganze Anzahl einzelner Fälle mittheilen, habe aber darauf verzichtet, um unsere Berathung nicht zu erschweren.
Ich habe auch nicht angenommen, daß von Seiten des Herrn Abgeordneten Semler ein derartiger Einspruch dagegen erhoben wird; denn diese Sachen müssen ihm doch auch bekannt sein, er liest die Hamburger Zeitungen doch auch, und in den Hamburger Zeitungen wird über die Verhandlungen des Seeamts stets sehr ausführlich berichtet.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete l) r. Semler mir daraus einen Vorwurf macht, daß ich als Hamburger Abgeordneter Mißstände, die auf Hamburger Schiffen vorkommen, hier zur Sprache bringe, daß ich solche Hamburger Rhedereien, die zweifellos mit schuld sind an der schlechten Beköstigung und Behandlung der Leute, hier öffentlich annagele, so muß ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Semler darauf antworten: ich bin kein Vertreter und kein Anwalt der Rheder und Rhederei (sehr richtig!
links), ich bin Vertreter und Anwalt der schwer mißhandelten und unter so schlimmer Fuchtel stehender Seeleute, einer so schlimmen Fuchtel, wie sie die heutige Seemannsordnung leider noch ist.
Die Erweiterung der Rechte der Seeleute ist es, wofür ich einzutreten habe, nicht aber für das Interesse der Hamburger Rheder.
Ich bin durchaus nicht der Ansicht, daß ich als Hamburger damit mein eigenes Nest beschmutze, wenn ich Mißstände, die auf Hamburgischen Schiffen vorhanden sind, hier zur Sprache bringe und nach Möglichkeit dafür strebe, diese Mißstände zu beseitigen.
Das ist der Zweck, den ich dabei verfolge.
Was nun Herr Dr. Semler als Gegenbeweis gegen meine Behauptung angeführt hat, war eigentlich gar nichts.
Ich habe daraus nichts vernommen, was meine Aus2876 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1901.
M führungen irgendwie zu widerlegen geeignet wäre.
Was ich behauptet habe in Bezug auf den Kapitän Hahn als früheren Führer des Schiffes „Erlangen ''(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), jetzt „Itzehoe '', halte ich aufrecht.
Mir ist in allerjüngster Zeit noch eine Beschwerde über ihn zugegangen, und ich habe die Originalbeschwerde, unterzeichnet von einer Anzahl Seeleuten, in Händen.
Auf der letzten Reise des Dampfers „Itzehoe ''sollen wieder drei oder vier Mann desertirt sein.
Da kommt nun Herr Dr. Semlcr, der mir vorwirft, ich trage etwas vor, was er nicht kontroliren kann, her und meint, ich solle ihm ohne weiteres glauben, Herr Laeisz habe ihm nachgewiesen, daß er die Mannschaft eines Schiffes, die sich so bitter beschwert hatte, hinterher sämmtlich wieder auf demselben Schiff angemustert habe.
Das soll ich Herrn Di-.
Semler so aufs Wort glauben!
Nein, Herr Dr. Semler!
Ich würde es Ihnen auch noch nicht glauben, wenn Sie einen Reinigungseid darauf ableisteten Sie sind ja bekannt für solche Sachen.
Was nun ferner den Rheder Laeisz anbetrifft, so ist doch schon hier dessen Aeußerung festgenagelt worden, die ihn ganz besonders kennzeichnet, sein munckus vulr llsvixi ''.
Ich meine, daß der Mann, der sich dadurch einen gewissen Ruf verschafft hat, daß er die Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenossenschaft als eine Vorspieglung falscher Thatsachen gewissermaßen darstellte nun, ich weiß nicht, ob man das bloße Wort eines solchen Mannes ohne weiteres als Brücke gebrauchen kann ich möchte wenigstens nicht darauf treten.
Alles das, was Herr Dr. Semler gegen mich vorbrachte, beweist nichts gegen meine Behauptungen.
Ich habe wiederholt in der Kommission jede Behauptung, die ich aufgestellt habe, bewiesen durch Gerichtserkenntnisse und Sprüche des Seeamts.
Und wenn Ihnen das, was ich Ihnen vorgetragen habe, noch nicht genügt, so bin ich (L) bereit, Ihnen noch eine Menge derartiger Fälle vorzuführen.
Auch der Herr Bundesrathsvertreter für Hamburg, Lübeck und Bremen hat es für angezeigt gehalten, anzuzweifeln, was ich ausgesprochen habe.
Nun, ich kann ihm erklären: ich werde mich niemals irgen einer falschen Anschuldigung schuldig machen, mich auch nicht zum Sprachrohr hergeben von Beschwerden über Kleinigkeiten, geringfügige Vorkommnisse, wie sie an Bord jedes Schiffes vorkommen können; aber außerordentliche Fälle von Mißhandlung, außerordentliche Fälle von schlechter Beköstigung u. s. w. hier bei den verschiedenen Gelegenheiten zur Sprache zu bringen, werde ich mir weder von dem Herrn Bundesrathsvertreter der Hansestädte noch von dem Herrn Dr. Semler jemals verwehren lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) --.
Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Ich habe gar nicht die Absicht, dem Herrn Abgeordneten Metzger irgend etwas zu verwehren.
Er mag immer vorbringen, was er wünscht, aber möglichst genau, mit Zahlen und Daten, sodaß man auch in der Lage ist, es zu kontroliren; dann werde ich ihm, sofern es meine Pflicht als Berichterstatter erlaubt, immer entgegentreten, wie das nach der Sachlage geboten ist.
Ob da Herr Metzger mich als Vertreter und Anwalt von Rhedern hinstellt, ist mir gleichgiltig; ich weiß, daß ich weder als Anwalt noch als Vertreter von Rhedern etwas zu thun habe, sondern ich werde das, was ich hier sage, als Abgeordneter sagen und in keiner anderen Eigenschaft.
Es steht mir auch zu, eine Kritik dieser Art abzulehnen, wenn ich auch anderseits für mich nach guter Sitte das Recht nicht in Anspruch genommen habe, die Thätigkeit des Abgeordneten Metzger irgend einer Beleuchtung zu unterwerfen.
Was im übrigen meine Stellungnahme zu den sozial- (0) demokratischen Anträgen und Wünschen betrifft, so berufe ich mich darauf, daß ich nach bestem Können und Wissen absolut objektiv in der Berichterstattung gewesen bin.
Es muß aber mein Reckt sein, wenn ich die Herren auf direkten Unrichtigkeiten ertappe, denen entgegenzutreten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, gewaltige und grobe Uebertreibungen ist das mildeste Wort, das ich im parlamentarischem Sprachgebrauch zu finden weiß.
Ich übrigen verweise ich ans die Zeitung „Der Seemann ''— er ist mir zugeschickt worden, ich lese den „Seemann ''nicht, weil er absolut unzuverlässig ist; wenn die Dinge einigermaßen richtig wären, wenn es nur darauf ankäme, den Kernpunkt der Sache zu treffen, würde ich mit kleinen Uebertreibungen vorlieb nehmen (Zurufe von den Sozialdemokraten) —ja, ich erhalte die Zeitung unfreiwillig zugeschickt —.
Wenn nun in ihren Mittheilungen wie in den Aeußerungen des Abgeordneten Metzger nur eine Uebertreibung läge, würde ich versuchen und es für die Pflicht eines Abgeordneten halten, den richtigen Kern herauszuschälen.
Da aber dieser Charakter dem Dinge nicht beiwohnt, kann ich ihnen auch nicht folgen.
Der „Seemann ''hat nun erklärt: Der Kommissionsbericht über die Seemannsordnung, erstattet von dem Abgeordneten Dr. Semler, ist nun erschienen.
Er umfaßt 160 Seiten Großformat und ist, das wollen wir hier ausdrücklich betonen, objektiv gehalten.
Wenn der „Seemann ''selbst das schreibt, so kann ich mich daraus berufen; denn in dieser Richtung wird er wohl keine zu große Neigung zu Uebertreibungen und Unrichtigkeiten haben.
Ich wollte mir nur das Recht gestatten, eine starke Uebertreibung das ist das mindeste des Herrn Abgeordneten Metzger auf ihre D) Richtigkeit zurückführen.
Von persönlichen Angriffen, die Herr Metzger und seine Presse gegen mich richten, nehme ich keine Notiz.
(Bravo!)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter.
Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, bei dieser Gelegenheit den Faden weiter zu spinnen, ob die Rheder im allgemeinen ihren Mannschaften die entsprechende Fürsorge angedeihen lassen oder nicht, ich vermuthe, ich werde noch bei Besprechung der Resolution Gelegenheit finden, meine Meinung über diesen Punkt zu sagen.
Ich möchte aber im Hinblick auf das, was wir zuletzt gehört haben, als meinen Eindruck feststellen, daß sich darin die Extreme gegenübergestanden haben, daß jeder der beiden Redner in gewissen Dingen und nach gewissen Seiten recht hat, und die Wahrheit als ziemlich in der Mitte liegend sich erweisen wird.
Wenn Herr Metzger als besonderer Vertrauensmann der Seeleute das in den Vordergrund rückt, was ihn in den einzelnen Vorgängen empört, die sich meiner Ansicht nach lange nicht alle bestreiten lassen, und Herr Dr. Semler einen völlig anderen Standtpunkt genau so energisch und prompt vertreten hat, so, hoffe ich, dient selbst solcher Gegensatz der Erkenntniß des Reichstags über die Sachlage in gutem Maße.
Hart und rauh ist das Leben des Seemanns und wird es auch bleiben, selbst wenn das allerweiteste Entgegenkommen seitens der Rheder vorhanden sein oder von uns erzwungen werden sollte.
Das sage ich nur, damit wir uns daran erinnern, daß wir in der Gesetzgebung mit der allergrößten Sorgfalt und Liebe gegenüber dem Seemann verfahren müssen.
Als einziges Beispiel aus dem Seemannsleben, das auch Herrn Dr. Semler aus den letzten Wochen bekannt sein Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1901.
2871 l) kann, diene folgendes.
In Hamburg wurde ein Maschinist bestraft, unter dessen schwerer Mißhandlung ein Steward sein Leben verloren hat.
Allerdings ist nicht der Rheder schuldig; ich bin aber neugierig, ob der schwer belastete Kapitän, den man zwar freigesprochen, ihm auch das Patent gelassen hat, seitens der Rhederei entlassen wird oder nicht.
Ich möchte aber wieder, meine Herren, auf den Gegenstand zurückführen, über den wir eigentlich debattiren.
Es handelt sich um den zweiten Absatz des Z 46.
Es wird in diesem Absätze verlangt, daß die Kameraden des Seemanns gewissermaßen eine Polizeiaufsicht führen sollen über solche, die etwa ausrücken wollen.
Nun könnte man im ganzen ja nichts dagegen haben, wenn solche Leute, die selbst zur Entweichung eines ihrer Kameraden beitrugen oder darunl wußten, sie aber nicht gehindert haben, keine Lohnerhöhung beanspruchen können.
Ist aber nun in jedem einzelnen Fall, namentlich bei der heutigen Gestalt des Schiffsdienstes, anzunehmen, daß die Kameraden nothwendig etwas von der Entweichung eines Deserteurs im Voraus wissen
Das muß ich entschieden bestreiten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben uns darüber ausführlich in der Kommission unterhalten und des langen und breiten darüber verhandelt, ob cs nicht möglich sei, bloß in solchen Fällen, wenn ein Dolus nachgewiesen ist, diese Nachtheile für die Schiffsleute eintreten zu lassen.
Wir haben da leider keinen Ausweg gefunden, und so bin ich der Meinung, daß uns nichts anderes übrig bleibt, als den zweiten Absatz wieder zu streichen.
Ich sagte schon, die Schiffsleute können nicht unter allen Umständen wissen, wenn einer ihrer Kameraden entweichen will.
Das ist auf großen Schiffen mit Besatzungen von manchmal mehreren hundert Mann vollständig ausgeschlossen, da kann ruhig ein solcher Deserteur seine EU Sachen packen, vielleicht sind ihm sogar seine Kameraden behilflich, die Sachen ans Land zu bringen, weil sie gar nicht davon unterrichtet sein können, ob seine Dienstzeit abgelaufen ist oder nicht.
Früher hatten wir nur eine Musterung auf Reise, in Zukunft haben wir sie auch auf Zeit, und da kann jemand noch auf ein oder zwei Jahre verpflichtet sein, ohne daß die Kameraden es wissen, ob der Mann rechtmäßig und ordnungsmäßig den Dienst verläßt.
Helfen sie ihm dann, daß er mit seinen Sachen ans Land kommt, oder verhindern nicht die Fortschaffung derselben, so sollen sie die Mehrarbeit thun, ohne etwas dafür zu bekommen!
Nein, meine Herren, die Seeleute können das nicht in allen Fällen wissen.
Hätten wir eine Form gefunden, nach welcher thatsächlich die erwiesene Mitwiffenschaft bestraft werden könnte, so wäre das ein Ausweg gewesen, den wir mit Freuden begrüßt hätten.
Der Beschluß der Kommission geht aber entschieden zu weit und nimmt den Seeleuten ihr Recht auch da, wo ihnen kein Verschulden nachgewiesen ist.
Ich möchte Sie deshalb bitten, gegen die Aufrechterhaltung des zweiten Absatzes zu stimmen.
Vizepräsident Büsing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Herzfeld und Genossen auf Nr.
379 der Drucksachen aä, die Worte imAbsatz 1 „während der Fahrt ''zu streichen.
Ich werde die Frage auf Aufrechterhaltung der Worte stellen.
Dann ist beantragt von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen -tck 17, den Absatz 2 des ß 46 zu streichen.
Auch hier werde ich die Frage aus Aufrechterhaltung stellen.
Außerdem liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Iw.
Stockmanu auf Nr.
381 der Drucksachen aä 9, die beiden Absätze in einen zu vereinigen.
(0) Je nach dem Ausfall der zwei vorhergehenden Abstimmungen würde ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann entweder als erledigt ansehen oder ausdrücklich über denselben abstimmen lassen.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Herzfeld und Genossen auf Nr.
379 der Drucksachen aä 7 im Absatz 1 die Worte „während der Fahrt ''in der siebenten Zeile aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Aufrechterhaltung der Worte ist beschlossen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen ack 17 den ganzen Absatz 2 ausrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 2 ist aufrechterhalten.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche in Gemäßheit des Antrags D --.
Stockmaun die beiden Absätze im Druck vereinigen wollen ohne Hervorhebung, daß ein Absatz vorliegt, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vereinigung der beiden Absätze ist beschlossen.
Ich darf nun wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß § 46 in der Fassung der Kommission nach dem Antrag Dr. Stockmann angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu ß 46a.
Zu demselben liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen unter 18: statt „Seemannsamt des betreffenden Hafens ''(v) zu setzen: dem am Orte der Zurücklassung befindlichen Seemannsamte, oder, wenn sich dort kein Seemannsamt befindendem Seemannsamt, in dessen Bezirk die Zurücklassung erfolgt.
Es liegt ferner vor ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Kirsch: 1.
1 die Worte „dem Seemannsamt des betreffenden Hafens behufs Ermittlung ''zu ersetzen durch die Worte „demjenigen Seemannsamt, in dessen Bezirk zuerst diese Wahrnehmung gemacht wird, behufs Ermittlung sobald als thunlich ''; 2.
1 das letzte Wort „übergeben ''zu ersetzen durch das Wort „übermitteln ''.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 46a mit den verlesenen Anträgen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwach (Lübeck).
Schwach (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, zu Gunsten des Antrages Kirsch ziehen wir unseren Antrag zurück.
Vizepräsident Büsing: Der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen ack 18 ist zurückgezogen, sodaß nur noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Kirsch vorliegt.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung wird sich einfach nach dem Antrage des Herrn Kirsch richten und über beide Anträge gesondert stattfinden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in Gemäßheit des Antrages des Herrn Abgeordneten Kirsch die Worte „dem Seeamt des betreffenden Hafens behufs Ermittlung ''durch die Worte „demjenigen Seemannsamt, in dessen 2872 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1901. l) Bezirk zuerst diese Wahrnehmung gemacht wird, behufs Ermittlung sobald als thunlich ''ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche das letzte Wort „übergeben ''ersetzen wollen durch das Wort „übermitteln '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf nun wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß der so geänderte § 46a vom Hause genehmigt ist.
Ich stelle dies fest.
Wir gehen über zu § 47.
Zu demselben liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen sub 19: in Absatz 1 nach „tritt ''in der zweiten Zeile einzufügen „spätestens ''.
Ich eröffne die Diskussion über den Paragraphen und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in Gemäßheit des Antrags Albrecht und Genossen in der zweiten Zeile nach dem Worte „tritt ''das Wort „spätestens ''einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 47 ist, wie ich beim Mangel eines Widerspruchs feststelle, unverändert angenommen.
Wir gehen über zu § 48, zu dem kein Antrag vorliegt.
Ich konstatire, da niemand widerspricht, die Annahme des § 48.
Wir kommen zu § 49.
Zu demselben liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen« üb 20, am Schluß des ersten Satzes nach dem Worte „an ''hinzuzufügen: (2) 1 und bis zur Abmusterung, jedoch, wenn diese ohne Verzögerung der Reise unausführbar ist, bis zur Beendigung des Dienstverhältnisses.
Ich eröffne die Diskussion über den §49 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schwartz (Lübeck).
Schwach (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, der § 49 handelt über die Dauer der Beköstigungspflicht der Rheder nachBeendigung desDienstes.
Der Paragraph lautet: Dem Schiffsmanne gebührt Beköstigung für Rechnung des Schiffes von dem Zeitpunkte des Dienstantritts an.
Er darf die verabreichten Speisen und Getränke nur zu seinem eigenen Bedarf verwenden und nichts davon veräußern, vergeuden oder sonst bei Seite bringen.
Anstatt der Beköstigung kann auf Grund besonderer Abrede eine entsprechende Geldentschädigung gewährt werden.
Hierzu beantragen wir, nach dem Worte „an '', also am Schluffe des ersten Satzes, hinzuzufügen: und bis zur Abmusterung, jedoch, wenn diese ohne Verzögerung der Reise unausführbar ist, bis zur Beendigung des Dienstverhältnisses.
Der erste Satz würde dann lauten: Dem Schiffsmanne gebührt Beköstigung für Rechnung des Schiffes von dem Zeitpunkte des Dienstantritts an und bis zur Abmusterung, jedoch, wenn diese ohne Verzögerung der Reise unausführbar ist, bis zur Beendigung des Dienstverhältnisses.
Wir halten es für nothwendig, diese Einfügung zu machen, weil es heute vielfach Sitte geworden ist, daß die Kapitäne oder Rheder die Leute entlassen, ohne sie zu gleicher Zeit abzumustern.
Wenn z.
B. am Weihnachtsabend, am Pfingst- oder Osterabend Schiffe in den Hafen kommen, so schicken die Kapitäne die Leute einfach von Bord, indem sie sagen: das Dienstverhältniß ist aufgehoben.
(j Der Mann kann aber, ohne daß er sein Seefahrtsbuch wieder in Händen hat, keinen anderen Dienst antreten, er muß an Land gehen und sich dort in Schlafstelle begeben oder, wenn er verheiratet ist, nach seinem Hause, ohne einen Pfennig Geld bekommen zu haben.
Wir halten das für eine Härte; wir sagen uns: entweder der Kapitän erklärt mit der Beendigung des Dienstes auch zugleich den Beginn der Abmusterung, oder, wenn der Kapitän respektive der Rheder noch nicht die Zeit gehabt haben, die Dinge zur Abmusterung in Ordnung zu bringen, ist es ihre Pflicht uud Schuldigkeit, die Leute, welche so lange in ihrem Dienst gestanden haben, auch noch diejenigen Tage in Beschäftigung und Beköstigung zu behalten, die bis zur Abmusterung noch vergehen.
Gerade dieser Umstand hat die Seeleute oft in so gefährliche Situationen gebracht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denken Sie sich einen Seemann, der nach langer Reise, ohne einen Pfennig in der Tasche zu haben das ist ja selbstverständlich —, mit einem Male aus dem Dienst entlassen und auf die Straße gesetzt wird.
Wo soll dieser Mann hingehen
Wenn er keine Familie hat, ist er gezwungen, zu dem Schlafbaas zu gehen und ihn darum anzubetteln, ihn, bis er Geld bekommt, in Beköstigung zu nehmen und ihm Logis zu geben.
Meine Herren, für die großen Rhedereien, wie sie zum Theil in Deutschland bestehen, kann es gar nichts ausmachen, wenn sie noch für diese paar Tage den Leuten Kost und Logis geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich bei diesem Paragraphen doch nur um die Beköstigung.
Selbst wenn der Mann verheiratet ist und eine Familie hat und mit leeren Taschen in den Kreis der Familie tritt, ist das auch nicht allemal angenehm; dann muß auch zum Höker hingelaufen und geborgt werden.
Aus diesen Gründen meinen wir, daß es nothwendig ist, im Gesetz festzulegen, daß die Beköstigungspflicht des Ml Rheders so lange dauern muß, bis das Schiff abgemustert hat.
Wenn aber das Schiff auf der Reise, in einem fremden Hafen, und dort keine Abmusterung möglich ist, weil das Schiff schleunigst wieder den Hafen verlassen muß, dann haben wir die Möglichkeit zugelassen, daß die Beköstigung nur bis zur Beendigung des Dienstverhältnisses zu erfolgen braucht.
Dieser Antrag, den wir heute hier stellen, ist von uns schon in der Kommission gestellt worden.
Man hat ihn damals damit zurückgewiesen, daß man sagte: wie kann der Mann Essen verlangen, wenn er nicht mehr arbeitet
Mit diesem Motiv ist unser Antrag zurückgewiesen worden.
Meine Herren, ich glaube, Sie werden es verstehen, daß die Seeleute darauf dringen, daß der Zustand aus der Welt geschafft wird, daß sie mittellos auf die Straße gesetzt werden können und dadurch gezwungen werden, den sogenannten Landhaien, wie man sie ja vielfach genannt, und wie sie in der That auch in großen Hafenstädten heißen, in den Rachen zu laufen und sich ihnen auf Gnade oder Ungnade zu ergeben.
Ich halte es aber auch für unwürdig, wenn die Rheder um dieser paar Groschen halber die Leute dem Elend und der Noth preisgeben.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büsing: Die Diskussion ist geschlossen, da das Wort nicht weiter verlangt wird.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
361 sul 20, hinter dem Worte „an ''in der zweiten Zeile hinzuzufügen: und bis zur Abmusterung, jedoch, wenn diese ohne Verzögerung der Reise unausführbar ist, bis zur Beendigung des Dienstverhältnisses.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1901.
2873 () Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf wohl, wenn niemand widerspricht, ohne weitere Abstimmung annehmen, daß der tz 49 mit diesem Zusatz vom Hause genehmigt ist.
Dies ist der Fall.
Wir gehen über zu tz 50.
Zu demselben liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
361 sud 21.
Äbsatz 1 wie folgt zu fassen: Die Schiffsmannschaft hat vom Zeitpunkt des Dienstantritts an bis zur Abmusterung, jedoch, wenn diese ohne Verzögerung der Reise unausführbar ist, bis zur Beendigung des Dienstverhältnisses Anspruch auf einen, ihrer Zahl und der Größe des Schiffes entsprechenden, nur für sie und ihre Sache bestimmten wohlverwahrten und genügend zu lüftenden Logisraum an Bord des Schiffes.
Ich eröffne die Diskussion über Z 50 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, in Z 50 ist gesagt, daß die Schiffsmannschaft an Bord des Schiffes Anspruch hat auf einen, ihrer Zahl und der Größe des Schiffes entsprechenden, nur für sie und ihre Sachen bestimmten, wohlverwahrten und genügend zu lüftenden Logisraum.
Meine Herren, vorhin haben wir von verschiedenen Herren, die sich dagegen verwahrten, Anwälte der Rheder zu sein, gehört, daß es auf den Schiffen außerordentlich gut mit der Verpflegung und mit dem Logis der Mannschaft bestellt sei.
Demgegenüber weise ich auf einen Vortrag hin, den am 27.
September d. I. auf der allgemeinen Naturforscherversammlung zu Hamburg Herr Professor Curschmann, der früher lange Jahre G) Leiter des Krankenhauses in Hamburg war, gehalten, und in dem er schwere Anklagen gegen die deutschen Rhedereien erhoben hat.
Herr Professor Curschmann hat nachgewiesen, daß die Schwindsucht unter den Seeleuten, die auf der Handelsmarine beschäftigt sind, noch mehr Opfer fordert als unter den entsprechenden Altersund Beschäftigungsklassen auf dem Lande!
Man beachte: die Aerzte erkären mit vollem Recht das Seeklima für einen Heilfaktor für die Tuberkulose, man sendet tuberkulös Erkrankte auf die See, damit sic gesund werden und diejenigen Arbeiter, die berufsmäßig sich fortwährend auf dieser gesunden See befinden, liefern zu der Zahl der tuberkulös Erkrankten erschrecklich hohe Ziffern!
Der Vortrag, den Herr Professor Curschmann auf jener Naturforscherversammlung hielt, ist in den letzten beiden Nummern (47 und 48) der „Deutschen Medizinischen Wochenschrift ''veröffentlicht.
Herr Professor Curschmann sagt da: Selbst in ärztlichen Kreisen ahnen die Wenigsten, daß die Tuberkulose auf See eine noch größere und unheilvollere Rolle als auf dem Lande spielt.
Besonders scharf tritt dies bei der Schiffsmannschaft hervor, und während in den meisten Beziehungen die Kriegsmarine sich weit günstigerer Verhältnisse als die Handelsmarine erfreut, liegen sie bezüglich der Tuberkulose für beide (also für die Kriegs- wie für die Handelsmarine) in den meisten Ländern fast noch gleich schwierig.
In den Hamburger und Bremer Krankenhäusern sind 38 Prozent aller bei Seeleuten vorkommenden Todesfälle die Folge von Lungentuberkulose.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind erschreckend hohe Ziffern!
Und Herr Professor Curschmann sagt mit vollem Recht: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session 19001902.
1 sie sind veranlaßt dadurch, daß die Logis der Seeleute (V) absolut ungenügend sind.
Er weist darauf hin, daß nach den bestehenden gesetzlichen Vorschriften auf den Kopf des Mannes im Schlafraum man höre!
nur zwei Kubikmeter Luftraum kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, für einen normalen Schlafraum sind, wenn er genügend ventilirt werden kann, 20 Kubikmeter Luftraum erforderlich.
Für die Schlafkabinen der Seeleute, die tief unter Deck liegen, und in denen meist gar keine Ventilation vorhanden ist, wo üble Dünste aller Art hinzukommen, gibt man den zehnten Theil dessen, was seitens der Hygieniker als Mindestmaß verlangt wird: 2 Kubikmeter!
Das ist die Ursache, daß die Seeleute so zahlreich an Tuberkulose erkranken.
Da möchte ich doch besonders die Herren vom Bundesrath darauf aufmerksam machen, die sich ja vorher auch veranlaßt fühlten, so für die Rhedereien einzutreten und alles, was die Herren Rheder thun, für gut und schön befinden, daß sie sich mit diesem Vortrage des Herrn Professor Curschmann recht vertraut macken.
Sie werden diesem Herrn doch nicht vorwerfen können, 1 daß er irgendwie einseitig die Verhältnisse beurtheilt, zumal er sich dem meiner Meinung nach irrigen Glauben hingiebt, daß es genüge, wenn er diese Thatsachen ausspreche, um die Rhedereien zu veranlassen, sofort bessere Zustände herbeizuführen.
Das glaube ich nicht; denn den Herren Rhedereibesitzern können diese Thatsachen schon längst bekannt sein!
Welche Erkrankungsziffern an Seeleuten in den Hamburger und Bremer Krankenhäusern zu finden sind, ist zwar von Herrn Professor Curschmann in dankenswertester Weise zuerst in die große Oeffentlichkeit gebracht worden; aber den Herren in Hamburg und Bremen konnte das aus den Berichten der Krankenhäuser schon längst bekannt sein, wenn sie es hätten wissen wollen!
Es hätte ihnen bekannt (v) sein können aus der Abmusterung der Seeleute und aus dem, was ja allgemeine, offenkundige, öffentliche Meinung in den Kreisen der Seeleute ist, daß eben durch die schlechten Logis die Leute zu Grunde gerichtet werden.
Ganz natürlich bei dem engen Zusammenwohnen und der mangelhaften, hygienischen Einrichtung der Kabinen, in die oft genug kein frischer Lustzug hineindringen kann!
Dazu sind denn noch diese engen Logis mit allen möglichen Sachen vollgestellt, eine gründliche Reinigung oder gar eine Desinfizirung, eine Beseitigung der Ansteckungskeime nicht möglich, sodaß es genügt, wenn ein einziges Mal ein Tuberkulöser iu so eine Kabine gelegen hat, um sie fürlange Zeit zu einem Seuchenherd zu machen.
Es braucht nicht einmal ein kranker Matrose zu sein, der die Kabine so gefahrbringend macht.
Die Zwischendeckpassagiere rekrutiren sich aus den Kreisen, die dank der traurigen Wirthschaftszustäirde bei uns meistens außer ihrem übrigen Elend auch noch das der Tuberkulose zu tragen haben.
Die Matrosen, die Stewards, die mit den Zwischendeckern zusammenkommen, übertragen die Krankheitskeime dann in die Kabinen, und durch den Mangel an Luft während des Schlafes und durch das Fehlen sonstiger hygienischer Einrichtungen wird der Zustand verschlimmert, zumal die Ernährung keineswegs den Anforderungen entspricht, die das Seeklima an dieselbe stellt.
Die Seeluft regt nicht nur den Appetit gewaltig an, sondern vermehrt auch thatsächlich den Stoffumsatz; die Ernährung aber ist nicht eine derartige, daß der Körper dem Rechnung tragen kann und widerstandsfähig gegen die Tuberkulose bleibt.
Sicher ist die frische Seeluft ein gutes Mittel gegen die Tuberkulose, wenn auch die sonstigen sanitären Zustände entsprechend sind.
Unsere Seeleute aber sind dazu verurteilt, sich jene schreckliche Krankheit in solchem Umfange 395 2874 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1901.
(.)
zu holen, daß Herr Professor Curschrnann sagt: die Tuberkulose gehört zu den Berufskrankheiten der Seeleute.
Meine Herren, das ist eine Anklage, die in sehr eigenthümlichem Widerspruch zu den Lobliedern steht, die vorhin die Herren Abgeordneten Frese und Dr. Semler auf das Wohlverhalten der Rhedereien angestimmt haben.
Es ist vielleicht kein Zufall, wie der Herr Professor Curschrnann meint, daß auf dem Londoner Tuberkulosekongreß von diesem traurigen Gesundheitszustände der Schiffsmannschaften keine Rede war, weil eben in dem Seereich Großbritannien ebenso wenig Neigung wie bei uns in Deutschlund vorhanden ist »sich um das Wohl der armen Seeleute zu kümmern!
Herr Professor Curschrnann verlangt, daß den Seemannschaften in ausreichenderem Maße als bisher nicht nur genügende Unterkunftsräume gewährt werden, sondern daß auch eine Desinfektion der Fußböden, der Betten u. s. w. zu erfolgen hat, ferner für Badegelegenheiten und Wascheinrichtungen zu sorgen ist.
Das steht nun zwar auch in der neuen Seemannsordnring, aber ich fürchte, nur auf dem Papier, denn die näheren Vorschriften darüber sind dem Bundesrath überlassen, der sie dem Reichstage nur zur Kenntnißnahme vorzulegen hat.
Und, meine Herren, was haben wir schon für traurige Erfahrungen mit den Vorschriften gemacht, die der Bundesrath auf dem Gebiete der Gewerbehygiene für ausreichend hält!
Die Vorschriften, die er darüber erlassen hat wir werden Gelegenheit haben, später beim Etat des Reichsamt des Innern darüber zu sprechen genügen oft nicht einmal den Anforderungen, die auch nur im mindesten Maße an den gesundheitlichen Schutz der Arbeiter zu stellen sind, und wenn in früheren Jahren der Bundesrath einen einigermaßen ausreichenden Schutz gewährt hat, so erscheinen jetzt plötzlich „im Reichsanzeiger ''ein paar Zeilen, durch M) welche die Einführung der Schutzmaßregeln wieder auf die lange Bank geschoben wird.
Meine Herren, es ist nothwendig, bei dieser Gelegenheit vor der Oeffentlichkeit auf die auf den Seeschiffen herrschenden gesundheitlicken Mißstände hinzuweisen, damit die Ausrede der Herren Rheder wie gewisser Abgeordneter wegfällt: davon sei nichts bekannt, und damit der Bundesrath verpflichtet wird, hier ganz energisch einzuschreiten.
Wenn es Thatsache ist und es ist Thatsache —, daß sich der Seemann mit 2 Kubikmeter Luftraum behelfen muß, so ist das tief traurig!
Herr Professor Curschrnann sagt sogar, auf manchem Schiffe sind nicht einmal Kabinen von 2 Kubikmeter Luftraum in einer der Mannschaftszahl entsprechenden Anzahl vorhanden, sodaß sie, häufig sogar mit Bettzeug, Wäsche und Kleidungsstücken von mehreren Personen abwechselnd in Benutzung zu ziehen sind!
Meine Herren, wenn das Thatsache ist, so ist das auch eine schwere Anklage gegen die Seebehörden, daß sie bis jetzt solche Zustände geduldet haben!
Sie hätten einschreiten müssen, und ich erwarte, daß seitens des Bundesraths eine genügende Erklärung gegeben wird, daß er in seinen Vorschriften, die er gemäß 51 zu erlassen hat, ein Mindestluftmaß vorschreibt, das weit über die Grenze desjenigen hinausgeht, was jetzt den Seeleuten zngemuthet wird, sodaß endlich die Seeleute von dem Schrecken der Berufskrankheit, der Tuberkulose, befreit werden, denn die Tuberkulose braucht keine Berufskrankheit zu sein.
Sie ist keine unvermeidliche Folge des Berufs, sondern nur eine solche einer nichtswürdigen, über alles Maß hinausgehenden Ausbeutung.
Solche Zustände gehören nicht mehr in den Rahmen einer Zeit hinein wie der unsrigen.
Die Tuberkulose kann vermieden werden, wenn nicht die Arbeiter über alles Maß hinaus gesundheitlich gemißhandelt werden.
Solche Zumuthungen, wie sie hier den Schiffsleuten gestellt werden, solche ungenügenden Schlafräume, solche (0) ungenügende Reinigung, solch ungenügende Pflege des Körpers das ist eine Ausbeutung, die an den Pranger gehört!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Biising: Meine Herren, es geht soeben ein handschriftlicher Abäuderungsantrag des Herrn Abgeordneten Kirsch ein: in Z 50 Absatz 1 in Zeile 1 hinter dem Worte „Schiffes ''die Worte einzufügen: vom Zeitpunkt des Dienstantritts an bis zur Abmusterung, jedoch, wenn diese ohne Verzögerung der Reise unausführbar ist, bis zur Beendigung des Dienstverhältnisses.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, da dieser Antrag materiell genau dasselbe besagt wie unser Antrag, so ziehen wir unseren Antrag zurück.
Vizepräsident Biising: Der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Herzfeld und Genossen Nr.
379 all 8 ist zurückgezogen.
Jetzt handelt es sich um den Antrag des Herrn Abgeordneten Kirsch, den ich soeben verlesen habe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, ebenso gnt, wie Sie den § 49 mit unserem dazugestellten Antrag angenommen haben, könnten Sie jetzt auch den Antrag des Herrn Abgeordneten Kirsch annehmen.
Die beiden Paragraphen hängen eng zusammen, und aus diesen Gründen ist auch wohl zu dem H 50 nicht mehr viel zu sagen.
Ich empfehle Ihnen also, den Antrag Kirsch anzunehmen.
Vizepräsident Biising: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung M) über den soeben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Kirsch, dessen nochmalige Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in Gemäßheit des Antrags des Herrn Abgeordneten Kirsch in der Zeile 1 hinter dem Worte „Schiffes ''die von mir soeben verlesenen Worte einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf nun wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der ganze Z 50 nunmehr mit dieser Aenderung angenommen ist.
Wir gehen über zu 8 51.
Zu demselben liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Herzfeld und Genossen auf Nr.
379 unter 8: tz 51 Zeile 3 „soweit nicht ein anderes vereinbart ist ''zu streichen und nach „Negisterhasens ''in Zeile 5 bis 6 hinzuzufügen: Andere Vereinbarungen sind mit farbigen Schiffsleuten zulässig, wenn dieselben die Mehrzahl der Mannschaft bilden.
Ich eröffne die Debatte über den 8 51 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schwartz« Lübeck).
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, auch 8 51 ist für die Seeleute von großer Bedeutung.
Es handelt sich hier um Speisen und Getränke, die dem Seemann verabfolgt werden müssen.
Nach der heutigen Praxis haben wir eine einheitliche Speiserolle in Deutschland nicht.
Die Speiserollen sind sechsfach nach den verschiedenen Uferstaaten gestaltet.
In den letzten Jahren ist man aber doch dazu gekommen, sich immer mehr der Hamburger Speiserolle zu nähern; gesetzlich eingeführt ist sie aber nicht.
Wir glauben, daß es zweckentsprechend und nothwendig ist, wenn vom Bundesrathe für ganz Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1901.
2875 04) Deutschland eine einheitliche Speiserolle erlassen würde.
Man hat uns aber in der Kommission gesagt, daß dies auf große Schwierigkeiten stoßen würde, weil die Lebensverhältnisse in den verschiedenen Uferstaaten verschiedene seien.
Aber ich glaube doch, daß man der Frage der einheitlichen Speiserolle näher treten müßte.
Für heute wollen wir uns dies versagen.
Wir haben zu K b beantragt, in der dritten Zeile die Worte „soweit nicht ein Anderes vereinbart ist ''zu streichen.
Wir glauben, daß es nothwendig ist, diese Worte aus der Kommissionsvorlage zu entfernen.
Es wird mit den freien Vereinbarungen auch in Bezug auf die Speiserollen sehr viel Unfug getrieben, dem gesteuert ist, wenn freie Vereinbarung nicht zugelassen ist.
Es heißt im 8 51: Die dem Schiffsmanne für den Tag mindestens zu verabreichenden Speisen und Getränke (Z 49) bestimmen sich, soweit nicht nicht ein Anderes vereinbart ist, nach dem örtlichen Rechte des Heimatshafens und in Ermangelung eines solchen nach dem örtlichen Rechte des Registerhafens.
Meine Herren, wenn in einen: Uferstaat, wie wir ja in Deutschland sagen, einmal eine Speiserolle festgesetzt ist, so meinen wir, daß unter allen Umständen Schiffskapitäne wie Rheder gehalten sein müssen sich derselben zu unterwerfen, daß es dann nicht noch in die Hand eines Beliebigen gestellt werden kann, andere Vereinbarungen abzuschließen.
Wir wissen ja recht gut, was es für die Seeleute heißt, Vereinbarungen abzuschließen.
Die Seeleute sind die wirthschaftlich Schwachen, und sie müssen vielfach, um eben nur einen Dienst auf einem Schiffe zu finden, sich allen diesen Vereinbarungen unterwerfen.
Deshalb ist heute in den Reihen der Seeleute eine so große Bewegung gegen die freien Vereinbarungen, und ich möchte Sie ersuchen, unserem Antrage zuzustimmen, die (s) Worte „soweit nicht ein Anderes vereinbart ist ''aus dem § 51 der Kommissionsvorlage zu streichen.
Weiter verlangen wir, daß dann noch hinter dem letzten Worte „Negisterhafens ''eingefügt werde: Andere Vereinbarungen sind mit farbigen Schiffsleuten zulässig, wenn dieselben die Mehrzahl der Mannschaft bilden.
Sie sehen also, daß wir den Verhältnissen vollauf Rechnung getragen haben.
Wir wissen, daß heute auf einem Theil der deutschen Schiffe und namentlich auf den in unseren Kolonien und an der chinesischen Küste verkehrenden eine Anzahl von farbigen Arbeitern vorhanden ist.
Wenn diese Schiffe ausschließlich oder zun: größten Theil mit farbigen Arbeitern fahren, dann wollen wir es zulassen, daß der Kapitän mit diesen Farbigen dahin Verabredung treffen kann, daß in der Spciscrolle für sie eine Beköstigung eingeführt wird, an die diese Leute gewöhnt sind.
Das ist heute schon vielfach der Fall.
Auf den meisten Schiffen, die mit farbigen Leuten fahren, giebt es heute schon zwei Küchen.
Aber man ist weiter gegangen und dazu gekommen, daß man, wenn auch nur einzelne Farbige auf den Schiffen fahren, ihnen eine andere Beköstigung zu Theil werden läßt als der übrigen Mannschaft; und das halten wir für unrecht.
Der Seemann ist international und es kümmert ihn wenig, ob an seiner Seite Chinesen oder Afrikaner fahren.
Wenn sie nur als volle, seebefahrene Leute gelten, dann ist es ihnen ganz gleich, ob die Hautfarbe der Kollegen weiß, gelb, braun oder schwarz ist.
Daran nimmt der Seemann keinen Anstoß, und deshalb, weil er den farbigen Mann, der als seebefahren mit ihm auf demselben Schiffe dient, nur als seinesgleichen betrachtet wissen will, verlangen wir, und verlangen auch die Seeleute, daß diese einzelnen Leute die Beköstigung erhalten, die auch die weiße Schiffsmannschaft auf dem Schiffe erhält.
Sie sehen also, daß unser Antrag den Verhältnissen Rechnung trägt, daß wir den Rhedern und (0) Kapitänen das Recht geben, wenn die farbige Mannschaft die Mehrheit auf dem Schiffe bildet, mit derselben Verabredung in Bezug auf die Beköstigung zu treffen, daß wir aber nicht umhin können, uns dagegen zu wehren, daß auch den einzelnen Farbigen auf dem Schiffe irgend eine andere Speise gereicht wird, als wie sie die weiße Schiffsbesatzung erhält.
Ich glaube, daß Sie aus diesen Gründen unserem Antrage wohl zustimmen können.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, hanseatische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Dr. Klügmann.
Dr. Klügmann, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für die freie und Hansestadt Lübeck: Es scheint mir, daß der Herr Vorredner den Verhandlungen der Kommission über diesen Gegenstand nicht genau gefolgt ist.
Die Zulassung von Vereinbarungen außerhalb der Spciserolle hatte den Zweck: zu ermöglichen, daß, wenn z.
B. Schiffe aus dem Mittelländischen Meer fahren, den Leuten frisches Gemüse an Stelle der in die Speiserolle eingetragenen Gemüse gegeben werden kann.
Solche Möglichkeit liegt doch zweifellos im Interesse der Mannschaft.
Was die Neger betrifft, so würde die Anwendung der Speiserolle auf sie überhaupt nicht möglich sein.
Die essen diese Kost gar nicht.
Weshalb aber sollen Abänderungen der Speiserolle nur zugelassen werden, wenn die Mehrheit der Besatzung aus Negern besteht
Die Folge der Abänderung des Antrags würde die sein, daß zwar die Neger frisches Gemüse bekommen können, aber nicht die europäische Mannschaft auf den Schiffen.
Das kann doch gar nicht im Vortheil der Mannschaft liegen.
Vizepräsident Vüsiug: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
1 (v) Ich werde zunächst die Frage stellen, ob entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Herzfeld und Genossen in Zeile 3 die Worte „soweit nicht ein Anderes vereinbart ist ''aufrecht erhalten werden solleil; dann ferner, ob nach dem Antrag derselben Herren Abgeordneten hinter dem Wort „Negisterhafens ''der Zusatz gemacht werden soll: Andere Vereinbarungen sind mit farbigen Schiffsleuten zulässig, wenn dieselben die Mehrzahl ver Mannschaft bilden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Dr. Herzfeld und Genossen in Zeile 3 die Worte „soweit nicht ein Anderes vereinbart ist ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrechterhalten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Wort „Registerhafens ''in Zeile 5 und 6 den vorhin verlesenen Zusatz, den die Herren Abgeordneten Dr. Herzfeld und Genossen beantragen, machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne weiteres annehmen, daß der Z 51 in der Fassung der Kommissionsvorlage angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Der Herr Abgeordnete Metzger hat vorher in einer Entgegnung gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Semler eine Aeußerung gebraucht, die ich sofort nicht genau verstanden habe.
Ich habe mir das Stenogramm der Rede des Herrn Abgeordneten Metzger kommen lassen, und es findet sich darin folgende Stelle: Das soll ich Herrn Dr. Semler so aufs Wort glauben!
Nein, Herr Dr. Semler!
Ich würde M'2876 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1901.
(.)
1 es Ihnen auch noch nicht glauben, wenn Sie einen Reinigungseid darauf ableisteten Sie sind ja bekannt für solche Sachen.
In diesem Ausdruck liegt eine außerordentlich schwere Beleidigung eines Mitgliedes dieses Hauses.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es liegt darin eine Anzweifelung der Glaubwürdigkeit eines Mannes unter uns auch dann, wenn er eine Behauptung auf seinen Eid genommen hat.
Es liegt eine noch weit schwerere Beleidigung in den Worten: „Sie sind ja bekannt für solche Sachen.
Meine Herren, diese überaus schwere Beleidigung kann ich im Augenblick nicht anders rügen als mit einem nachträglichen Ordnungsruf, den ich hiermit dem Abgeordneten Metzger zu, Theil werden lasse.
(Bravo!)
Wir gehen über zu Z 52.
Ich erkläre denselben für angenommen.
Wir kommen zu § 53.
Zu demselben liegt vor der Antrag Dr. Herzfeld und Genossen auf Nr.
379 der Drucksachen unter 9: nach „Seemannsamt ''in Zeile 7 hinzuzufügen: „oder im Falle des § 4 Absatz 3 der Schiffsrath '', ebenso nach „Seemannsamt ''in Zeile 12 hinzuzufügen: „oder im Falle des Z 4 Absatz 3 der Schiffsrath ''.
Ich eröffne die Diskussion über Z 53.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Herr Präsident, der Antrag ist gestellt in der Erwartung, daß zu Z 4 Absatz 3 unser gleichlautender Zusatz angenommen würde.
Nachdem aber bei § 4 Absatz 3 unser Antrag abgelehnt ist, wird unser Antrag hier gegenstandslos, und wir ziehen ihn deshalb zurück.
(L) Vizepräsident Büsing: Der Antrag auf Nr.
379 der Drucksachen unter 9 ist zurückgezogen.
Dann darf ich wohl ohne weiteres annehmen, daß Z 53 vom Hause genehmigt ist.
Wir gehen über zu ß 54.
Hierzu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen unter 22, der eine vollständig andere Fassung des Paragraphen beantragt, deren Verlesung mir zur Zeit wohl erlassen wird.
Es liegt ferner vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Cahensly auf Nr.
396 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: in § 54 Ziffer 2 1.
1« üb a zu streichen die Worte: mit Ausschluß eines Hafens der Türkei, des Schwarzen und des Azowschen Meeres, 2.
1« ul) b zu streichen die Worte: oder in einem Hafen der Türkei, des Schwarzen oder Azowschen Meeres.
Ferner liegt der Antrag des Herrn Dr. Stockmann auf Nr.
361 der Drucksachen 8 ul 10 vor: in Absatz 3 in Zeile 1112 die Worte „nach einem deutschen Hafen ''zu streichen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 51 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, im Z 54 wird bestimmt: Falls der Schiffsmann nach Antritt des Dienstes erkrankt oder eine Verletzung erleidet, so trägt der Rheder die Kosten der Verpflegung und Heilbehandlung.
Und zwar soll der Rheder sie tragen, wenn die Reise bereits angetreten ist, bis zum Ablaufe von drei Monaten nach dem Verlassen des Schiffes in einem europäischen (6) Hafen, mit Ausschluß eines Hafens der Türkei, des Schwarzen und des Azowschen Meeres; bis zum Ablaufe von sechs Monaten nach dem Verlassen des Schiffes in einem außereuropäischen Hafen oder in einem Hafen der Türkei, des Schwarzen oder Azowschen Meeres.
Diese aus der alten Seemannsordnung übernommene Bestimmung scheint mir für die gegenwärtigen Verhältnisse nicht mehr am Platze zu sein.
Die Hospitalverhältniffe in der Türkei, am Schwarzen oder Azowschen Meere, haben sich in den letzten Jahren wesentlich gebessert; auch besteht in Konstantinopel ein deutsches Hospital, geradezu eine Musteranstalt, welches unter der Aufsicht des Deutschen Konsulats steht.
Das Kaiserliche Gesundheitsamt hat auch in einem Gutachten vom 21.
April 1900 sich ausdrücklich dahin ausgesprochen, daß, was die Hospitalverhältniffe anbelangt, die Häfen der Türkei, des Schwarzen und Azowschen Meeres den europäischen Häfen gleichgestellt werden möchten.
Zudem ist im Gesetz bestimmt, daß im Ausland der erkrankte Schiffsmann auf seinen Wunsch in ein Krankenhaus eines deutschen Hafens gebracht werden kann.
Hierbei kommt in Betracht, daß von den Häfen, welche die hier in Betracht kommende deutsche Levante-Linie anläuft, alle in täglicher Eisenbahnverbindung mit Deutschland stehen.
Von Saloniki erreicht man Berlin in 79 Stunden, von Konstantinopel in 60, von Kustendsche in 44, endlich von Odessa in l Stunden, sodaß der Seemann in verhältnißmäßig kurzer Zeit in eine deutsche Verpflegungsanstalt übergeführt werden kann.
Ich bitte deshalb um Annahme meines Antrags.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Wenn ich beantrage, die Worte: „nach einem deutschen Hafen ''in Absatz 3 des Z 54 zu streichen, so ist das lediglich redaktionell, es ist (v) keine materielle Aenderung.
Der ganze Absatz 3 handelt von der Ueberführung eines erkrankten Seemanns nach einem deutschen Hafen in eine Krankenanstalt.
Wird hierbei „findet die Ueberführung statt '', wiederholt „nach einem deutschen Hafen '', und es sind dort die Worte „in eine Krankenanstalt ''ausgelassen, so könnten unter Umständen diese Worte „nach einem deutschen Hasen ''Zweifel erwecken.
Heißt es aber nur „findet die Ueberführung statt '', so ist unzweifelhaft klargestellt, daß es sich handelt um die Ueberführung erkrankter Seeleute in eine Krankenanstalt nach einem deutschen Hafen.
Um alle Irrthümer auszuschließen, bitte ich um Streichung der Worte „nach einem deutschen Hafen ''.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Da es sich hier um Bestimmungen über die Verpflegung und Heilbehandlung der erkrankten Seeleute handelt, so stehen wir vor einer sehr weittragenden und wichtigen Materie.
Unser Antrag auf Drucksache Nr.
361, Ziffer 22 zum ersten Absatz des Z 54 will nur den bisherigen Zustand wiederherstellen.
Nach der bisherigen Seemannsordnung hatten die Rheder diejenige Verpflegung und Heilbehandlung zu leisten, welche im ersten Theil unseres Antrages vorgesehen ist, nämlich im allgemeinen 6 Monate, jedoch, wenn der Schiffsmann wegen der Krankheit oder Verletzung die Reise nicht antritt, oder wenn er nach Antritt der Reise mit dem Schiffe nach einem deutschen Hafen zurückkehrt, nur 3 Monate.
Der Kommissionsbeschluß fordert in Absatz i, kurz gesagt, diese Verpflegung und Heilbehandlung von 6 Monaten verringert auf 3.
Nach dem, was der Herr Kollege Wurm eben ausführte, ist mir besonders klar geworden, welche ungeheure Bedeutung diese Bestimmung hat, und Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1901.
2877 (vr.
Herzfeld.)
(L.) welch ungeheurer Gewinn für die Rhederei darin liegt, wenn der Kommissionsbeschluß Gesetz wird.
Was immer für Schutzbestimmungen für die Seeleute in der neuen Fassung der Seemannsordnung sein mögen, sie können meines Erachtens nicht um ein Hundertstel den Betrag aufwiegen, den die Rhederei allein gewinnen würde, wenn der Kommissionsbeschluß angenommen würde.
Die ganze Verpflegung und Heilbehandlung, welche bisher den Rhedern für 6 Monate auferlegt war, wird durch denselben bis auf eine Ausnahme auf 3 Monate herabgesetzt.
Nun möchte ich auf die Begründung, weshalb dies geschehen ist, kommen.
Die Regierung sagt auf Seite 66 des Entwurfs: Durch § 1 III des Krankenversicherungsgesetzes ist die Besatzung von Seeschiffen von dem Krankenversicherungszwang in der Erwägung ausgenommen, daß durch die dem Rheder nach der Seemannsordnung obliegenden Verpflichtungen für die Seeleute in höherem Maße gesorgt sei.
Nun möchte ich Ihnen § 11II des Krankeuversicherungsgesetzes verlesen; er lautet: Die Besatzung von Seeschiffen, aus welche die Vorschriften der ßH48 und 49 der Seemannsordnung vom 27.
Dezember 1872 Anwendung finden, unterliegt der Versicherungspflicht nicht.
Hier kommt nun die Regierung und sagt: wir wollen für die erkrankten Seeleute mindestens in demselben Maße sorgen, wie es die bisherige Seemannsordnung thut, und das Krankenversicherungsgesetz voraussetzt, nämlich, daß ihnen im allgemeinen 6 Monate Verpflegung und Heilbehandlung zukommt, aber wir reduziren diese bisherige Verpflegung und Heilbehandlung auf die Hälfte.
Wie das mit der Logik in Einklang zu bringen ist, ist mir nicht verständlich.
Nun heißt es in der Fortsetzung dieser Begründung (u) wörtlich: Bei den vervollkommneten Verkehrsverbindungen ist es jetzt verhältnißmäßig leicht, den in einem europäischen Hafen wegen Krankheit an Land gebrachten oder dort zurückgelassenen Schiffsmann zur weiteren Verpflegung nach der deutschen Heimat zu befördern, für welche die Fürsorgefrist von drei Monaten schon zur Zeit Rechtens ist, sodann aber Pflegen die Einrichtungen zur Krankenpflege in den europäischen Häfen mit den vorgedachten Ausnahmen den deutschen Einrichtungen nicht nachzustehen.
Es ist daher kein Grund vorhanden, für Schiffsleute, die in den Hospitälern von London, Kopenhagen, Antwerpen, Rotterdam, Havre, Genua oder eines anderen der großen europäischen Hafenplätze haben untergebracht werden müssen, die Fürsorgepflicht länger auszudehnen, als für solche, die in einem deutschen Hafen verpflegt werden.
Die Regierung sagt, das Krankenversicherungsgesetz nimmt die Seeleute deswegen von der Versicherung aus, weil sie im allgemeinen nach der alten Secmannsordnung 6 Monate Krankenfürsorge haben, wir setzen aber diese 6 Monate auf 3 Monate herab, weil es heute leicht ist, diese Leute von einem europäischen Hafen nach Deutschland zu bringen, und in einem deutschen Hafen besteht nach der alten Seemannsordnung nur eine dreimonatliche Fürsorgepflicht besteht.
Das widerspricht aber ganz klar den Bestimmungen der alten Seemauusordnnng.
Es besteht in deutschen Häfen nicht allgemein die nur dreimonatliche Fürsorgepflicht, sondern nur dann, wenn der Seemann überhaupt die Reise nicht antritt, oder wenn er die Reise antritt und mit dem Schiff nach einem deutschen Hafen zurückkehrt.
Nun, meine Herren, das ist doch etwas ganz anderes, als wenn der in einem europäischen Hafen wegen Krankheit anLand gebrachte oder dort zurückgelassene Schiffs- (0) mann zur weiteren Verpflegung nach Deutschland befördert wird.
Es ist um so mehr etwas Anderes und Neues, wenn man den dritten Absatz dieses Kommissionsbeschlusses ansteht, worin es heißt, daß der erkrankte außerhalb des Reichsgebiets zurückgelassene Schiffsmann nach einem deutschen Hafen in eine Krankenanstalt überführt werden kann, und zwar wenn er außer Stande ist, seine Zustimmung zu ertheilen, auf Anordnung des Seemannsamtes, wenn er aber die Zustimmung zu geben im Stande ist und sie verweigert, auf Anordnung des behandelnden Arztes und des Seemannsamtes.
Das heißt doch weiter nichts, als daß man fast unter allen Umständen den Schiffsmann nach einem deutschen Hafen zurückbringen kann.
Denn daß der Arzt der Rhederei, der die Untersuchung zu führen hat, oder der Arzt im Auslande, in Europa oder außerhalb Europas, meistens dahin zu bringen sein wird, auch wenn der Schiffsmann sagt: ich will nicht nach Deutschland gebracht werden, seine Zustimmung zur Zurückbeförderung zu geben, wird wohl kaum bestritten werden.
Dies Zurückbeförderungsrecht ist eine vollständige Neuerung.
In der alten Seemannsordnung stand davon nichts.
Jetzt schlägt man dies Recht vor mit der Wirkung, daß dadurch das Recht des Schiffsmanns auf sechsmonatliche Verpflegung und Heilbehandlung im allgemeinen aufhört und auf 3 Monate herabgesetzt wird.
Es heißt in der Begründung weiter: länger als drei Monate ist die Verpflegung und Heilbehandlung deshalb nicht nöthig, weil die Hospitäler in London, Kopenhagen, Rotterdam, Genua u. s. w. ebenso gut sind, wie die bei uns.
Ja, war denn das nicht im Jahre 1892 der Fall zu der Zeit, als das Krankenversicherungsgesetz gemacht wurde
Waren im Jahre 1892 jene Hospitäler nicht gerade so gut wie im Jahre 1901
Ich glaube, der Unterschied wird nur sehr verschwindend sein.
Das Krankenversicherungsgesetz aber setzt ausdrücklich voraus, (r ) daß, obgleich in Kopenhagen, London und den übrigen großen Städten den unsrigen gleichwerthige Hospitäler sind, nicht 3, sondern 6 Monate Verpflegung gewährt werden soll.
Nun sagt die Regierung in der Begründung weiter: es kommt hinzu, daß bei Verletzung im Schifffahrtsbetriebe mit dem Ablauf des dritten Monats die Unfallversicherung eintritt.
Das ist unrichtig; das ist nur der Fall, wenn ein Unfall im Schifffahrtsbetriebe stattfindet.
Daß die Verletzung immer auf einen Unfall beruhen muß, ist nicht der Fall, es können eine Reihe von Verletzungen vorkommen, die nicht auf Unfall beruhen.
Das Unfallversicherungsgesetz setzt übrigens nicht voraus, was hier der Kommissionsbeschluß will, sondern was in der alten Seemannsordnung steht.
Das geht aus dem Z 9 des See-Unfallvcrsicherungsgesetzcs hervor.
Dort heißt es das Gesetz ist von 1900, wo noch die alte Seemannsordnung bestand —: Im Fall der Verletzung werden für die Zeit nach Beendigung der gesetzlichen Fürsorgepflicht des Rheders, oder, soweit eine solche nicht besteht, vom Beginn der vierzehnten Woche nach Eintritt des Unfalls ab als Schadensersatz gewährt dann folgt der Schadenersatz, der gewährt wird.
Als man diese Bestimmung erließ, dachte man niemals daran, daß die gesetzliche Fürsorgepflicht, wie sie damals in der alten Seemannsordnung bestand, herabgesetzt werden sollte.
Aber, meine Herren, das Schlimmste ist, wenn der Mann, der 3 Monate krank ist, noch weiter krank bleibt, sagen wir 6 Monate und länger, wie in den zahlreichen Fällen der Berufskrankheit der Schiffslcute, der Schwindsucht.
Dann kommt der Fall des H16 des Jnvaliditätsgesetzes in Frage.
Dieser 8 16 bestimmt: 2878 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1901.
(Dr. Herzfeld.)
l) 1 Invalidenrente erhält auch derjenige nicht dauernd erwerbsunfähige Versicherte, welcher während 26 Wochen ununterbrochen erwerbsunfähig gewesen ist, für die weitere Dauer seiner Erwerbsunfähigkeit.
Also nach der alten Seemannsordnung war in den meisten Fällen ein unmittelbarer Anschluß der Fürsorge, welche die Rheder zu leisten hatten, und der Fürsorge des Jnvaliditätsgesetzes vorhanden.
In dem Kommissionsbericht über das Jnvaliditätsgesetz heißt es ausdrücklich: In der Reichstagskommission bestand mit den Vertretern der Negierungen Uebereinstimmung darüber, daß diese Lücke (zwischen der reichsgesetzlichen Krankenversicherung und dem Beginn der Invalidenrente) voll ausgefüllt und auf geeignete Weise dahin Fürsorge getroffen werden müsse, daß nach dem Aufhören der Krankenfürsorge sich die Fürsorge auf Grund der Invalidenversicherung lückenlos anschließe.
Man überzeugte sich aber davon, daß es schon aus formellen Gründen und, um die auf dauernde Lasten zugeschnittenen Einrichtungen der Versicherungsanstalten nicht mit kostspieligen zahlreichen Fällen vorübergehender Belastung zu überbürden, zweckmäßiger sei, bei einer Revision der Krankenversicherung eine Ausdehnung der gesetzlichen Dauer ihrer Unterstützungspflicht von 13 auf 26 Wochen herbeizuführen.
Meine Herren, das war damals die Meinung der Regierung.
Jetzt kommt die Regierung, wo es sich um Rhederinteressen handelt, und sagt: wir wollen nicht, was ß 16 des Jnvaliditätsgesetzes erwartet, thun, wir wollen nicht den Anschluß der Jnvaliditütsversicherung an die Krankenversicherung, sondern wir wollen im Gegentheil diese Lücke noch klaffender machen, wir wollen den vor (v) handenen Anschluß aufheben.
Meine Herren, ich meine, das ist eine Zumuthung, die der Reichstag nicht mitmachen kann.
Wenn man damals gewünscht hat, daß die Invalidenversicherung an die Krankenversicherung anschließen soll, dann muß man jetzt, wo das neue Krankenversicherungsgesetz für die Seeleute gemacht wird, dem nachkommen und es zum mindesten bei den alten Bestimmungen lassen, die in den meisten Fällen sechs Monate Fürsorge gewährt, also den Anschluß bietet.
Wenn wir nicht weiter gegangen sind und kurz und bündig beantragt haben, daß in allen Fällen die Rheder 26 Wochen Fürsorgepflicht haben, so geschah es deshalb, weil wir nicht glaubten, daß im Reichstag damit durchzukommen wäre.
Aber soviel erwarten wir doch, daß der Reichstag das Bestehende nicht rückwärts revidirt und den Schiffsleuten nicht dasjenige nimmt, was sie jetzt haben.
Deshalb möchte ich dringend bitten, den ersten Absatz unseres Antrages, der weiter nichts enthält, als die bestehenden Bestimmungen aufrecht zu erhalten, wir haben ihn wörtlich übernommen anzunehmen.
Meine Herren, der zweite Absatz unseres Antrags deckt sich wörtlich mit dem Antrage, den die Kommission vorschlägt.
In dem dritten Absatz haben wir nur eine, glaube ich, formelle Aenderung gemacht, indem wir am Schluß, wo es heißt: so erstreckt sich die Verpflichtung des Rheders längstens bis zum Ablaufe von drei Monaten seit der Aufnahme in die Krankenanstalt hinzufügen: in die Krankenanstalt des deutschen Hafens.
Ich halte das nur für eine redaktionelle Aenderung; denn ich glaube, daß man allgemein angenommen hat, daß die drei Monate von der Aufnahme in die Krankenanstalt des deutschen Hafens laufen.
Zu diesem Absatz möchte ich noch anführen, daß er (0) jetzt lautet: Ein Schiffsmann, der wegen Krankheit oder Verletzung außerhalb des Reichsgebietes zurückgeblieben ist, kann mit seiner Einwilligung und der des behandelnden Arztes oder des Seemannsamtes nach einem deutschen Hafen in eine Krankenanstalt überführt werden.
Hier wird also zur Ueberführung verlangt die Einwilligung des erkrankten Seemannes selbst, die des behandelnden Arztes oder statt seiner die des Seemannsamtes.
Nun fährt aber der Kommissionsbeschluß fort: Ist der Schiffsmann außer Stande, die Zustimmung zu ertheilen, oder verweigert er sie ohne berechtigten Grund, so kann sie durch dasjenige Seemannsamt ersetzt werden, in dessen Bezirk der Schiffsmann sich zur Zeit befindet.
Meine Herren, wenn ich es nicht aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs anders interpretirt höre, so könnte man daraus folgern, daß der Schiffsmann, der außer Stande ist, seine Einwilligung zu geben weil er in einem solchen Stadium der Krankheit ist, daß er willenlos ist —, oder der sich ohne berechtigten Grund weigert, allein auf den Befehl oder die Anweisung des Seemannsamtes nach Deutschland gebracht wird.
Nun denken Sie sich den Zustand, meine Herren!
Dort liegt ein Mann in so schwerer Krankheit, daß er nicht mehr selbst seine Zustimmung geben kann: 1 das Seemannsamt allein kann bestimmen, ob der Mann nach Deutschland überführt wird.
Wir haben doch erst jüngst gehört, daß die Seemannsämter im Auslande zum Theil die Mitrheder sind, zum Theil die Agenten, zum Theil die Makler oder Geschäftsfreunde der Rhedcreie ».
Ist es da wirklich billig und gerecht, daß man es solchen Leuten überläßt, in auswärtigen Häfen, wo die Verpflegung vielleicht zwei- oder dreimal so theuer ist als in Deutsch- (w) land, zu bestimmen: der Mann soll nach Deutschland zurückgebracht werden ein kranker Mann, der nicht mehr fähig ist, seine Einwilligung zu gebe »
Das können Sie meines Erachtens nicht aufrecht erhalten!
Wir werden uns deshalb noch erlauben, entsprechende Anträge zu stellen.
Und wenn es heißt: ein Schiffsmann, der „ohne berechtigten Grund ''seine Einwilligung verweigert, —ja, wer entscheidet denn, ob der Grund berechtigt ist oder nicht
Wiederum das Konsulat!
Meine Herren, wie es bei der Zurückführung auf Schiffen zugeht, darüber ist Ihnen vielleicht auch mancherlei bekannt.
In der Denkschrift des Seemannsverbandes wird auf Seite 139 unter anderem gesagt: In der Dienstanweisung für die Aerzte des Norddeutschen Lloyd heißt es: —und nun kommt die Dienstanweisung wörtlich Die Mannschaft hat er (der Arzt) unentgeltlich zu behandeln, in geeigneten Fällen die Hilfe des Barbiers in Anspruch zu nehmen und namentlich darauf zu sehen, daß nicht Leute von der Mannschaft Krankheit vorschützen, sich aus Trägheit ihrem Dienst entziehen.
Meine Herren, was die Aerzte des Norddeutschen Lloyd nach dieser Instruktion mit Leuten, die krank sind, thun werden, ich meine, das können Sie alle ohne weiteres empfinden.
Wenn ein Arzt, der unmittelbar wirthschaftlich von seiner Rhederei abhängt, eine Dienstinstruktion hat, daß er den Mann vor allem darauf ansehen muß, ob er nicht simulire, nun, so wird er sich keine besondere Mühe geben, den Mann als krank zu erkennen und zu behandeln; und es folgt daraus, was auch in der Denkschrift des weiteren ausgeführt ist, worauf ich aber nicht näher eingehen kann, daß der Schiffsmann nach Ansicht des Arztes die Rückbeförderung häufig Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1901.
2879 () ohne Grund verweigert, und daß die Behandlung der Kranken an Bord der Schiffe bei der Zurückführung die denkbar schlechteste ist oder vielleicht übertreibe ich da durchaus nicht dem entspricht, was man von einer Rhederei wie den Norddeutschen Lloyd erwarten muß.
Deshalb halte ich die Bestimmung für äußerst gefährlich.
Es heißt dann weiter in Absatz 4 des K 54: Der Schiffsmaun, welcher sich der Heilbehandlung ohne berechtigten Grund entzieht, verwirkt vom Tage der Entziehung an den Anspruch auf kostenfreie Verpflegung und Heilbehandlung.
Ueber die Berechtigung des Grundes entscheidet vorläufig das Seemannsamt.
Also ein Schiffsmann im Auslande oder im Jnlande ist auf Gnade und Ungnade der Entscheidung des Seemannsamtes überliefert, ob er sich „ohne berechtigten Grund '', wie es hier heißt, der Heilbehandlung entzogen hat.
Ich mache da wiederum darauf aufmerksam, daß diese Seemannsämter, wenigstens im Ausland, in manchen Fällen die Mitrheder der Rhederei sind oder ihre Agenten, Geschäftsfreunde, Makler oder dergleichen mehr.
Was aber wichtiger ist: was heißt denn ein Mann entzieht sich „ohne berechtigten Grund ''der Heilbehandlung.
Nehmen Sie an, einem Mann ist eine Medizin verschrieben, die er nicht gerne einnimmt; der Arzt sagt, der Mann hat meine Medizin nicht genommen; vielleicht ist der Mann sogar vollständig berechtigt, die Medizin nicht zu nehmen, weil sie ihn viel kränker macht.
Aber nehmen Sie an, der Mann nimmt wirklich die Medizin zu Unrecht nicht; ja, soll man denn ohne weiteres dem Mann die ganze Heilbehandlung entziehen, soll man ihn ohne jede Pflege oder Heilbehandlung lassen, weil er irgend eine Anordnung des Arztes nicht befolgt hat

Oder der Arzt sagt dem Mann: du darfst nicht ausgehen, der Mann gehl aber doch, er hat sich also der Anweisung des Arztes entzogen.
(L) Wird man da nicht auf Grund dieser Kautschuckbestimmung „ohne berechtigten Grund ''dem Mann die Verpflegung entziehen können!

Man wird mir vielleicht entgegnen: die Seemannsämter werden das in solchen Fällen nicht thun; aber darauf können wir uns nicht verlassen; denn es sind ganz andere Dinge schon vorgekommen, die die Seemannsämter gethan haben.
Ich meine deshalb, solche Kautschuckbestimmung können wir im Gesetz nicht bestehen lassen, und daher haben wir beantragt, den vierten Absatz des Paragraphen zu fassen, wie folgt: Der Schiffsiiiaiin, welcher sich der Heilbehandlung ohne berechtigten Grund entzieht, verwirkt1den1Anspruch1auf1kostenfreie1Verpflegung und Heilbehandlung, und jetzt kommt die Aenderung: sofern er auf diese Folge hingewiesen worden, und dem Seemannsamt nachgewiesen wird, daß er durch1sein1Verhalten1die1Heilung vereitelt oder wesentlich erschwert hat.
Das ist ein objektives Merkmal.
Wenn man dem Seemannsamte nachweist, der Mann hat durch sein Verhalten die Heilung vereitelt oder wesentlich erschwert, so mag man, 1 obgleich ich1es1auch für1eine1Härte halte, 1 dem Manne die Heilbehandlung entziehen.
Aber ans die einfache1Bestimmung1hin, 1 wenn das1Seemannsamt1sagt, er hat sich ohne berechtigten Grund der Heilbehandlung entzogen, das zu thun, das ist eine Härte gegen die Seeleute, die, wie ich glaube, der Reichstag nicht einführen sollte.
Ich mache darauf aufmerksam: es ist das überhaupt eine neue Bestimmung.
Die Entziehung der Heilbehandlung existirt in der alten Secmanusordnung nicht.
Dem fügen wir weiter hinzu: Die kostenfreie Verpflegung und Heilbehandlung endigt, nachdem das Scemannsamt, in dessen Bezirk der Schiffsmann sich zur Zeit befindet, durch (0) vorläufige Entscheidung die Verwirkung des Anspruches auf dieselbe ausgesprochen hat nicht wie es hier im Kommissionsvorschlage heißt: vom Tage der Entziehung an.
Die Entziehung verfügt nach dem Kommissionsvorschlage die Rhederei, nicht das Seemanusamt; das Seemannsamt soll nachher nur entscheiden, ob die Entziehung gerechtfertigt war oder nicht.
So soll die Rhederei überall, auch im Ausland, die Heilbehandlung des Schiffsmanns entziehen können.
Nein, es ist nur eine Forderung der Gerechtigkeit, zu sagen, wie wir es vorschlagen, daß die Entziehung erst beginnt, wenn das Seemannsamt entschieden hat, daß der Mann durch sein Verhalten die Heilung vereitelt oder wesentlich erschwert hat.
Ich möchte mich einstweilen auf diese Bemerkungen beschränken und bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen mitzutheilen, daß mir ein handschriftlicher Antrag seitens der Herren Abgeordneten Metzger und Stadthagen überreicht worden ist.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im § 54 durchweg statt „drei Monate ''zu setzen: „sechsundzwanzig Wochen ''.
Ich nehme an, daß sich dieser Antrag sowohl auf die Beschlüsse der Kommission als auf die Fassung bezieht, welche die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen vorschlagen.
(Zustimmung.)
Also auf beide bezieht er sich.
Soviel ich bis jetzt gesehen habe, kommt die Bezeichnung „drei Monate ''in jeder dieser Fassungen drei Mal vor.
Das Wort zur Sache hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath v. Jonquisres.
v. Jonquidres, Kaiserlicher Geheimer Ober- (v) Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich möchte zunächst konstatiren, daß der weitgehende Abänderungsvorschlag der Abgeordneten Albrecht und Genossen, namentlich soweit er sich auf der Seite 3 der Drucksachen unter 1 bis 4 vorfindet und das alte Recht der Seemannsordnung von 1872 wiederherstellen will, in der Kommission nicht beantragt worden ist (sehr richtig!
in der Mitte), daß also, wenn wir hier in eine Erörterung eintreten müßten, die Diskussion darüber in gewissem Maße unvorbereitet ist.
Ich möchte ferner vorausschicken, daß ich mich bei dem Folgenden lediglich auf dem gegenwärtigen Stand der Krankenversicherung zu beziehen habe.
Was etwa nach der neuerlichen Ergänzung der Unfallversicherungsgesetze und des Jnvalidenversicherungsgesetzes später in der jetzt geltenden Krankenversicherung vom Jahre 1892 geändert werden möchte, das können wir bei unseren augenblicklichen Entschließungen meines Erachtens noch nicht berücksichtigen.
Sollte die Krankenversicherungsgesetzgebung sich auf einen anderen Standpunkt stellen, so werden daraus vermuthlich Konsequenzen für die Seemannsordnung zu ziehen sein.
Solange wir aber für die allgemeine Krankenversicherung nur die Prinzipien des Gesetzes von 1892 haben, müssen wir hier auch die entsprechenden Vorschriften der Seemannsordnung zu Grunde legen.
Nun erkenne ich vollkommen an und das ist ja auch in den Motiven ausgesprochen —, daß die Seemannsordnung in ihrer Fürsorge für den erkrankten Schiffsmann nicht zurückbleiben soll und darf hinter dem geltenden Krankenversicherungsgcsetz, aber auch nur hinter diesem.
Dieser Standpunkt aber wird durch die der Regierungsvorlage entsprechenden Kommissionsbeschlüsse vollkommen gewahrt.
Ich bestreite zunächst, daß der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld das Verhältniß der bisherigen Vorschriften 2880 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1901.
(v. Jonquires.)
(L) der Seemannsordnung zu den neu vorgeschlagenen ganz richtig wiedergegeben hat.
Es ist meines Erachtens unrichtig, wenn er erklärt, daß die alte Seemannsordnung die Verpflichtung des Rheders, die Krankenfürsorge zu gewähren, grundsätzlich für einen Zeitraum von 6 Monaten normirt und nur ausnahmsweise für einen solchen von 3 Monaten.
Ich kann nicht umhin, auf die einzelnen Vorschriften der geltenden Seemannsordnung, wie sie auch im Antrage Albrecht und Genossen wiedergegeben sind, hinzuweisen.
Schon der Zahl nach wird von den vier Nummern der alten Seemannsordnung die Krankenfürsorge zweimal auf 3 Monate festgesetzt und zweimal auf 6 Monate.
Wie man darnach das Prinzip auf sechs Monate festnageln will, ist mir unerfindlich.
Sehen wir uns aber die Fälle an!
Der Rheder ist nach der alten Seemannsordnung zur Fürsorge verpflichtet, 1.
1 wenn der Schiffsmann wegen der Krankheit oder Verletzung die Reise nicht antritt, bis zum Ablauf von drei Monaten seit der Erkrankung oder Verletzung; 2.
1 wenn er die Reise antritt und mit dem Schiffe nach einem deutschen Hafen zurüWhrt, bis zum Ablauf von drei Monaten seit der Rückkehr des Schiffes.
Das sind die beiden Fälle mit 3 Monaten Haftpflicht.
Dann kommen die zwei anderen Fälle: 3.
1 wenn er die Reise antritt und mit dem Schiffe zurückkehrt, die Rückreise jedoch nicht in einem deutschen Hafen endet, bis zum Ablaufe von sechs Monaten seit der Rückkehr des Schiffes; 4.
1 wenn er während der Reise am Lande zurückgelassen werden mußte, bis zum Ablauf von sechs Monaten seit der Weiterreise des Schiffes.
Nun, meine Herren, ich bin immer noch der Meinung, (v) daß der normale und der zu erstrebende Fall der ist, daß der kranke Schiffsmann mit dem Schiffe nach dem deutschen Hafen zurückgebracht wird; und wenn man absolut eine Regel ausstellen will, so sollte man dieselbe an den zweiten Fall anknüpfen und den als den Normalsall betrachten, nicht aber die Fälle 3 und 4.
Wenn ich mir dann vergegenwärtige, daß das Krankenversicherungsgesetz die Pflicht der Krankenfürsorge allgemein auf 3 Monate oder, wie es dort heißt, aus 13 Wochen beschränkt, so muß ich behaupten, daß der Gesetzesvorschlag, der hinter dieser Frist nirgends zurückbleibt, es vielmehr in gewissen Fällen noch bei 6 Monate Fürsorge belassen hat, dem in den Motiven angekündigten Prinzip, hinter der Leistung des Krankenversicherungsgesetzes nicht zurückbleiben zu wollen, in keiner Weise untreu wird.
Wenn die Vorlage und die Kommissionsbeschlüsse als Regel jetzt nur eine dreimonatliche Fürsorge hinzustellen pflegt, die sechsmonatliche Fürsorge aber nur noch beim Verlassen des Schiffes in einem außereuropäischen Hafen rc.
vorsehen, so ist das auch abgesehen von dem Verhältniß zur allgemeinen Krankenversicherung sachlich durchaus begründet.
Ich darf mich hierfür in diesem Augenblicke lediglich auf die Motive beziehen, in denen die in den letzten Jahrzehnten eingetretene Verminderung der Verhältnisse auf dem Gebiete der Gesundheitspflege und der Einrichtung der Krankenanstalten des näheren dargelegt ist.
Uebrigens besteht ein wesentlicher Unterschied zwischen den bisherigen und den neu vorgeschlagenen Bestimmungen auch in der Vereinfachung der Fristbercchnung, insofern nicht mehr bei den verschiedenen Fällen ein verschiedener Ausgangspunkt für den Fristenlauf genommen wird, dieser vielmehr, soweit eine Reise überhaupt anzutreten ist, immer von dem Augenblicke beginnen soll, wo der Schiffsmann das Schiff verläßt.
Ob dies der richtige Zeitpunkt ist, überlasse ich Ihrer Erwägung.
Wir sind der Meinung gewesen, daß er zutreffend gewählt, und daß die Verein- (0) heitlichung dringend wünschenswerth ist.
Nun sagt der Herr Abgeordnete: in K 1 unter III 'des Krankenversicherungsgesetzes ist ja die Besatzung von Seeschiffen nur insoweit von der allgemeinen Krankenversicherung ausgeschlossen, als auf sie die Vorschriften der U48 und 49 der Scemanusordnung vom 27.
Dezember 1872 Anwendung finden.
Sie betonen nach meiner Meinung zu sehr das Datum!
Wenn eine Seemaimsordnung neuerdings erlassen wird, und die darin enthaltenen Fürsorgebcstimmuugen für das Ausscheiden der Seeleute ans der allgemeinen Krankenversicherung ebenso gut zutreffen wie diejenigen der Seemannsordnung von 1872, so behält der Ausschluß der Seeleute von der allgemeinen Krankenversicherung auch weiterhin seinen guten Grund.
Das ist aber der Fall, sobald durch die neue Seemannsordnung ein Mehr in Bezug auf Krankenfürsorge geleistet wird als nach der allgemeinen Krankenversicherung; denn hierin allein liegt der Grund, warum man die Seeleute ausgeschieden hat, nicht darin, daß die Secmaunsordnung von 1872 unter einzelnen bestimmten Voraussetzungen eine sechsmonatige Kraukenfürsorge vorschreibt.
Wenn die Anwendung der Vorschriften der ZZ 48 und 49 der Seemaunsordnung im tz 1 Nr.
III der Krankenversicherung ausdrücklich zur Voraussetzung für das Ausscheiden der Seeleute aus der allgemeinen Krankenversicherung gemacht worden ist, so mußte dies geschehen, weil es nach dem gegenwärtigen Stande der Gesetzgebung allerdings Seeschiffe giebt und zwar auch Kauffahrteischiffe, auf welche diese ßtz 48 und 49 keine Anwendung finden; denn nach tz 109 der geltenden Scemanusordnung —eine Vorschrift, die in erweiterter Form auch im neuen Entwürfe (im H 120) aufrecht erhalten werden soll sind die Landesregierungen befugt, die Vorschriften über die Krankenfürsorge in den W 48 bis 52 (der alten Seemannsordnung) für kleinere Fahrzeuge aus- (v) zuschließen.
Ist also der Seemann auf solchen Fahrzeugen beschäftigt, die ihm nach dem Stand der landesrechtlichen Verordnung die Krankenfürsorge gemäß den Vorschriften der Seemannsordnung nicht gewähren, dann soll er von der allgemeinen Krankenversicherung nicht ausgeschlossen sein, vielmehr durch die Vorschriften des Krankenversicherungsgesetzes die Fürsorge gewährt erhalten.
Das ist der Grund, weshalb man die 48 und 49 der Secmannsordnung besonders eingezogen hat.
Daß das Prinzip, welches zur Ausschaltung der Seeleute geführt hat, auch nach den Vorschriften des Entwurfs und der Kommissionsbeschlüffe zutrifft, das glaube ich bewiesen zu haben.
Hervorheben möchte ich noch, daß auch die Angabe in den Motiven zurifft, daß im allgemeinen die Fürsorgepflicht des Rheders abgelöst wird durch die Fürsorge der Unfallversicherung.
Es ist ja richtig: die Fürsorge der Seeberufsgenossenschaft tritt und zwar nach Z 9 des neuen Seeunfallvcrsicherungsgesetzes ebenso wie bisher nach Beendigung der gesetzlichen Fürsorgepflicht des Rheders und, soweit eine solche nicht besteht, vom Beginn der vierzehnten Woche nach Eintritt des Unfalls —nur ein, wenn es sich uni einen Betriebsunfall handelt.
Ich bin aber der Ueberzeugung, daß in den meisten Fällen die Krankheitsfürsorge des Rheders auch durch einen Betriebsunfall bedingt ist und deshalb nach Verlauf der dreizehnwöchigen Frist abgelöst wird durch die Unfallfürsorge der Seeberufsgenossenschaft.
Ich möchte Sie nach alledem bitten, in Absatz 1 dem Kommissionsbeschlüffe zu folgen.
Ich bitte aber weiter, dasselbe auch in den übrigen Theilen des Paragraphen zu thun und sich namentlich zum Absatz 3 nicht durch den Einwand irre machen zu lassen, der Seemann würde, wenn er sich weigert, sich in ein Krankenhaus zu begeben, der Gnade des deutschen Seemannsaiuts Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
November 1901.
2881 G) im Auslande preisgegeben.
Ja, meine Herren, irgend einer Behörde muß man doch die Entscheidung darüber anvertrauen, was geschehen soll, wenn der Kapitän die Ueberführung des erkrankten Schiffsmanns in eine Krankenanstalt veranlassen, der Schiffsmann dem aber nicht nachkommen will.
Können Sie uns etwas besseres für diesen Fall empfehlen, als das deutsche Secmannsamt, im Auslande das Konsulat, so akzeptiren wir gern jeden besseren Vorschlag.
Aber wir sind der Meinung, daß der Streit alsbald entschieden werden muß, und daß die Konsulate die geeignetste Stelle dafür sind.
Es wird ferner bemängelt, daß es heißt: die Fürsorge soll wegfallen, wenn der Seemann sich ohne berechtigten Grund der Krankenbehandlung entzieht.
Es ist daran die Frage geknüpft, was denn ein „berechtigter ''Grund sei, und wieder bemängelt, daß das Seemannsamt hierüber (vorläufig) zu entscheiden habe.
Dem gegenüber darf ich wohl darauf Hinweisen, daß im Z 18 Absatz 2 des Seeunfallversicherungsgesetzes die Verwirkung der Ansprüche ausgeschlossen wird, wenn die Entziehung ohne gesetzlichen oder sonst triftigen Grund geschieht.
Ich sehe darin keinen so erheblichen Unterschied, daß man veranlaßt wäre, nachträglich den Wortlaut des Kommissionsbeschlusses abzuändern.
Wenn es dann weiter für ungerechtfertigt erklärt wird, daß die Fürsorge bereits vom Tage der Entziehung wegfallen soll, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß nach dem Krankenversicherungsgesetz und (L) zwar gemäß der einschlägigen Judikatur, der Erkrankte, der sich der Anordnung, bezüglich der Unterbringung in ein Krankenhaus nicht fügt, mit dieser Weigerung von selber seine Ansprüche verwirkt, ohne daß irgend ein Beweisverfahren oder eine förmliche Feststellung der Verwirkung vorauszugehen hätte.
Das gilt für die Krankenversicherung; was für die Unfallversicherung und für die Invalidenversicherung in Bezug auf die Verwirkung der Ansprüche vorgesehen ist, läßt sich bei der verschiedenartigen Natur der Ansprüche nicht ohne weiteres auf die Krankenversicherung und die Krankenfürsorge nach der Seemannsordnuug übertragen.
Sollte die Frage der Verwirkung für die allgemeine Krankenversicherung anderweit geregelt werden, so wird die Seemannsordnung darin folgen können.
Es ist aber meines Erachtens auch nur billig, daß in solchem Falle die Krankenfürsorge vom Tage der Entziehung wegfalle.
Verfolgen Sie, bitte ein Beispiel, das praktisch ist: es kommt ein Seemann in New Aork krank an, sagen wir mit einer ansteckenden Krankheit behaftet, von der man sich nicht immer gern kuriren läßt; er wird in Krankenbehandlung genommen, die Sache paßt ihm aber nicht, die Kur ist ihm unbequem, nach der Art der Krankheit ist der Seemann auch nicht gehindert, sich trotzdem den großstädtischen Vergnügungen hinzugeben; kurz, er entzieht sich der Behandlung, bleibt weg und ist für eine Reihe von Tagen nicht aufzufinden; inzwischen verschlimmert sich sein Zustand, und er kommt nach 14 Tagen wieder, weil ihm nun sein Zustand selber bedenklich erscheint, und verlangt weitere Kranken- (oi behandlung und Bezahlung der ihm in der Zwischenzeit erwachsenen Kosten.
Wollen Sie, daß für die Zwischenzeit, wo sich der Mann der rationellen Heilbehandlung und jeder Kognition des Seemannsamtes, über deren Nothwendigkeit zu befinden, entzogen hat, den Rheder verpflichten, für diesen Schiffsmann die Kosten seiner Verpflegung und etwa verbrauchter Heilmittel zu bezahlen
Ich glaube, das entspricht nicht der Billigkeit.
Der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld befürchtet schließlich, die Konsulate könnten einen „todkranken ''Mann, der nicht mehr fähig ist, seine Zustimmung zu ertheilen, in Ergänzung der letzteren einfach nach Hause schicken.
Ja, meine Herren, glauben Sie, daß irgend ein Konsulat, auch wenn es die formale Befugniß dazu hätte, jemals so unvernünftig sein würde, einen „Todkranken ''per Schiff nach einem deutschen Hafen zurückzuschicken, um ihn dort in einer Krankenanstalt unterzubringen
Es wird von seiner Befugniß doch nur in solchem Falle Gebrauch machen, wo der an der Abgabe der Erklärung Verhinderte reisefähig ist.
Wer so wenig Zuvertrauen zu dem Sachverständniß, zu dem guten Willen unserer Konsulate hat, dem ist nach meiner Meinung nicht zu helfen.
Die Gesammtheit der Vorschriften unserer Seemannsordnung beruht doch darauf, daß wir in den Seemannsämtern Behörden haben, die die gesetzlichen Vorschriften in vernünftiger, den Interessen der Seeleute dienlicher Weise zur Durchführung bringen, und denen man nach dieser Richtung hin Vertrauen schenken kann.
1 (v) Ich bitte Sie, meine Herren, die von den Abgeordneten Albrecht und Genossen gestellten Anträge sämmtlich abzulehnen und es diesen gegenüber bei den wohlerwogenen, auf sorgfältiger Prüfung beruhenden Kommissionsbeschlüssen einfach zu belassen.
Präsident: Meine Herren, mir wird soeben ein Antrag auf Vertagung überreicht seitens der Herren Abgeordneten Bassermann, Frese und Kirsch.
Ich muß ihn zur Abstimmung bringen und zwar zuerst zur Unterstützung.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitt
ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 2.
Dezember, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen) mit Anlagen.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.