Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Zusatzvertrag zu dem Auslieferungsvertrage zwischen dem Reich und Belgien vom 24.
Dezember 1874.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
298 2174 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
(L) An Stelle der aus der II.
resp.
VI.
und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Freiherr v. Hertling, Dr. Pichler, Szmula, Herold, Broemel, Hoch, Münch-Ferber, Bauermeister, Krebs, Hilbck und Bassermann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Broekmann, Freiherr v. Thünefeld, Mayer (Landshut), Werthmann, Riff, Bebel, Börner, Haake in die Budgetkommission; Holzapfel und v. Kaufmann (Helmstedt) in die VI.
Kommission; Dr. Hasse in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. d. Gröben-Arenstein, für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189798 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
185 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vorlage der Rechnungskommission zur Vorberathung überwiesen ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1898 (L) 1 (Nr.
229 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe und darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vorlage der Rechnungskommission zur Vorberathung überwiesen ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum dritten Gegenstand derTagesordnung: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommisfion: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs, II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a) des Reichs-Jnvalidenfonds und 1,) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
231 der Drucksachen).
Die in Frage kommenden Spezialrechnungen liegen nebst einem Verzeichniß derselben zur Einsicht der Herren Mitglieder auf dem Tisch des Hauses aus.
Die Berathung der Vorlage ist eine einmalige.
Ich eröffne die Berathung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß auch diese Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausübung der freiwilligen Gerichtsbarkeit und die Leistung von Rechtshilfe (O) im Heere (Nr.
89 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der X. Kommission (Nr.
191 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich erbitte mir die Ermächtigung, die einzelnen Paragraphen, wenn Wortmeldungen nnd Anträge nicht vorliegen, auch besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, aufzurufen und, wenn kein Widerspruch erfolgt, sie als angenommen zu erklären.
Hiermit ist das Haus einverstanden; die Ermächtigung ist mir ertheilt.
Ich rufe auf Z 1, § 2, Z 3, § 4, 85, 8 6, 8 7, 18 8 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen in dritter Lesung für angenommen.
Desgleichen rufe ich auf Einleitung und Ueberschrift und erkläre auch diese vom Hause für angenommen, da niemand widerspricht.
Wir kämen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ausübung der freiwilligen Gerichtsbarkeit und die Leistung von Rechtshilfe im Heere, nach den Beschlüssen dritter Berathung auch in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist auch in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen nunmehr zum fünften Gegenstand der.
Tagesordnung, der Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werken der Literatur und der Tonkunst (Nr.
97 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der (l XI.
Kommission (Nr.
214 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Esche.
Anträge Nr.
232, 233, 237 bis 241, 245, 248, 249.
Die Berathung beginnt mit 8 14.
In der eröffneten Diskussion über 8 14 mit dem Antrag v. Strombeck auf Nr.
245 der Drucksachen aä 1 und 2 hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem uns vorliegenden Gesetzentwurf über das Verlagsrecht geht auf den Verleger dadurch, daß er das Verlagsrecht erwirbt, nicht ohne weiteres kraft Gesetzes auch das Recht zur öffentlichen Aufführung von Werken der Tonkunst über.
Will er dieses Aufführungsrecht erwerben, so muß er darüber ein besonderes Uebereinkommen auf irgend welche Weise mit dem Komponisten treffen.
Nun bestimmt der 8 11 des vorliegenden Gesetzentwurfs über das Urheberrecht in dem zweiten Absätze: „das Urheberrecht an einem Werke der Tonkunst enthält auch die ausschließliche Befuguiß, das Werk öffentlich aufzuführen ''.
Wenn also ein Verleger sich „das Urheberrecht ''übertragen läßt, so hat er damit auch ohne weiteres das Recht zur öffentlichen Aufführung des betreffenden Tonwerkes erworben.
Nun ist schon in der Kommission, wie der Bericht ausweist, von einzelnen Herren das Bedenken ausgesprochen worden, daß dadurch die Komponisten benachtheiligt werden können; sie übertragen infolge ihrer mangelhaften Rechtskenntniß das Aufführungsrecht, ohne es zu wissen.
Die Verleger sind geschäftskundige Leute, die Komponisten zumeist nicht; sie haben ich finde das einigermaßen naturgemäß bei ihren idealen Bestrebungen wenig Interesse, sich mit allerhand Rechts2175 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
(v. Strombcrk.)
M fragen zu beschäftigen.
Es ist in der Kommission von Seiten der verbündeten Regierungen gegen obiges Bedenken eingewendet worden, es bestehe die Besorgniß solcher Uebervortheilungen nicht.
Ich wiederhole: diese Uebervortheilung könnte darin bestehen, daß ein geschäftsnnkundiger Komponist sein „Urheberrecht ''dem Verleger überträgt, ohne zu wissen, was er damit eigentlich thut.
Ich hoffe ja auch, daß die Verleger sich die Rechtsnnkenntniß von Komponisten nicht zu Nutze machen werden; aber wir müssen doch mit der Möglichkeit rechnen, daß es Verleger giebt, die so verfahren; und dagegen möchte ich gern durch die Anträge, die ich auf Nr.
245 der Drucksachen mir zu stellen erlaubt habe, die Komponisten schützen.
Meine Anträge sind also ausschließlich im Interesse der Komponisten gestellt worden.
Der Z 14 unseres Gesetzentwurfs, auf welchen ich nunmehr eingehen muß, behält für den Fall, daß der Urheber, sei es eines Schriftwerkes, sei es eines Werkes der Tonkunst, feine Rechte auf einen Anderen überträgt, dem Urheber gewisse für ihn wichtige Befugnisse vor, soweit nicht ein Anderes vereinbart ist.
Ich habe das mit Freude begrüßt; aber es behält 8 14 im Fall der Uebertragung des Urheberrechts dem Komponisten nicht vor das ausschließliche Recht zur öffentlichen Aufführung seines Werkes.
Ich bitte Sie, daß Sie dieses für den Komponisten gerade so überaus wichtige Recht ihm ebenfalls vorbehalten, und ich bitte Sie daher, meinen Antrag zu Nr.
1 anzunehmen.
Geschieht das, dann wird dadurch für viele Fälle der praktische Erfolg erreicht, daß die Verleger wegen des Aufführungsrechts mit dem Komponisten Rücksprache nehmen müssen, sodaß in diesen Fällen der Komponist eine gewisse Rechtsbelehrung dahin erhält, daß er über das Aufführungsrecht noch zu disponiren hat.
Indessen muß ich anerkennen, daß mein Antrag unter Ziffer 1 auf Nr.
245 der Drucksachen den Komponisten (n) mcht in allen Fällen in der von mir gewünschten Weise und in dem nöthigen Umfange schützt.
Es könnten die Verleger ihre Zahl wird ja nur gering sein —, die die Rechtsunkenntniß eines Komponisten ausnutzen wollen, in dem Verlagsvertrag z.
B. die Klausel wählen: „Ich, der Komponist, übertrage alle meine gesetzlichen Rechte dem Verleger so und so.
Auch dagegen möchte ich den Komponisten, wenn es möglich ist, gesetzlichen Schutz gewähren; ich habe deshalb in meinem Antrag zu 2: Die Uebertragung des Urheberrechts muß hinsichtlich obiger Befugnisse besonders und schriftlich erfolgen, das Wort „besonders ''eingeschaltet, wodurch ich verhüten wollte, daß durch generelle Klauseln, wie die eben von mir erwähnte, der Verleger sich das Aufführungsrecht sichern kann, ohne daß der Komponist es weiß.
In der Kommission war statt des Wortes „besonders ''vorgeschlagen in einem früheren Paragraphen ich kann das Nähere aber übergehen—, es sollte dasAufführungsrecht nur „ausdrücklich ''übertragen werden können.
Ich stelle anheim, ob das Wort „ausdrücklich ''dem Worte „besonders ''vorzuziehen ist; ich meine, es ist das von mir jetzt vorgegeschlagene Wort „besonders ''vorzuziehen.
Es sind damals Einwendungen gegen das Wort „ausdrücklich ''gemacht worden, namentlich von Seiten der verbündeten Regierungen, und ich bin auch nur aus diesem Grunde auf das Wort „ausdrücklich ''nicht wieder zurückgekommen; ich muß aber anerkennen, daß auch die von mir vorgeschlagene Fassung, also das Wort „besonders '', gewisse Bedenken gegen sich hat.
Es ist mir nicht gelungen, jetzt für dre zweite Lesung eine Wortfassung zu finden, mit der ich den von mir erwähnten Zweck des Schutzes der Komponisten besser erreichen kann.
Sollte der Reichstag meinen Antrag mit den Worten „besonders und ''annehmen, so bitte ich, daß das nur in der Weise geschieht, daß, wenn irgend möglich, in der dritten Lesung eine (6) bessere Fassung gesunden wird.
Ich möchte aber, damit nicht etwa mein ganzer Antrag an diesen von mir selbst anerkannten Bedenken scheitert, mir erlauben, an den Herrn Präsidenten die Bitte zu richten, daß er die Güte haben wolle, bei der Abstimmung hinsichtlich des Antrags unter 2 auf Drucksache Nr.
245 eventuell zunächst durch die Fragestellung zu ermitteln, ob die Worte „besonders und ''für den Fall der Annahme meines Antrages stehen bleiben oder gestrichen werden sollen.
(Zuruf.)
—Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich mich eben dem Herrn Präsidenten zugewendet habe; es mußte mir aber daran liegen, daß der Herr Präsident das, was ich wünschte, genau verstehen kann.
Wenn also die Worte „besonders und ''durch die eventuelle Abstimmung, die ich eben erbeten habe, gestrichen werden sollten, so würde mein Antrag zu 2 lauten: Die Uebertragung des Urheberrechts muß hinsichtlich obiger Befugnisse —nämlich der Befugnisse zu 1 bis 4 im 8 14 schriftlich erfolgen.
Damit komme ich zur Motivirung, weshalb ich für diese vier Punkte, die der 8 14 enthält, eine schriftliche Abfassung verlange.
Ich bin im allgemeinen ein entschiedener Gegner davon, daß die Abschließung von Verträgen durch allerhand Formen erschwert werde; das paßt in unsere modernen Verhältnisse nicht hinein.
Die Bedürfnisse des praktischen Lebens erheischen meiner Auffassung nach, daß unnöthige Formalitäten beim Abschluß von Verträgen vermieden werden.
Aber hier glaube ich, daß gerade das praktische Bedürfniß dafür spricht, den Verlagsvertrag, wenigstens soweit er die Punkte 1 bis 4 des ß 14 betrifft, schriftlich abzuschließen.
Es kommt nämlich in Betracht, daß die Schutzrechte, welche unser Entwurf dem Urheber von Schrift- oder Tonwerken ge- D) währt, nicht bloß während der Lebenszeit des Urhebers dauern, sondern daß auch noch 50 Jahre nach dessen Tode der Schutz gewährt werden soll.
Da werden nun, wenn kein schriftlicher Vertrag vorliegt, nach dem Ablauf von Jahrzehnten sehr leicht in zahlreichen Fällen Ungewißheiten, Unklarheiten über das vor Jahrzehnten Vereinbarte entstehen, die dann zu unangenehmen, recht schwierigen Prozessen führen.
Dem möchte ich vorbeugen, und deswegen bitte ich Sie, meine Herren, daß Me meinem Antrage auch in der Beziehung zustimmen, daß hinsichtlich der in 8 enthaltenen Punkte der Verlagsvertrag schriftlich abgefaßt werden muß.
Meine Herren, ich erlaube mir nun noch in redaktioneller Beziehung in Bezug auf meine Anträge Einiges zu sagen.
Hinsichtlich der Wortfaffung meines Antrags zu 1, der also verlangt, daß im Falle der Uebertragung des Urheberrechts dem Komponisten dennoch die ausschließliche Befugniß der öffentlichen Aufführung seines Werkes der Zukunft verbleiben soll, brauche ich nichts zu sagen.
Dagegen gestatte ich mir in Bezug auf Nr.
2 zu bemerken: ich habe mich hinsichtlich der Wortfassung angeschlossen an die Wortfaffung im 8 33 des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Ich habe über die Folgen, welche eintreten, wenn der Verlagsvertrag nicht schriftlich abgeschlossen wird, nichts gesagt, mit Rücksicht auf 8 125 des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Dieser 8 125 schreibt nämlich Vor, daß, wenn eine gesetzlich erforderliche Form nicht beachtet ist, der Vertrag nichtig sein soll.
Es wäre also überflüssig gewesen, in meinem Antrag über die Rechtsfolgen der Unterlassung schriftlicher Abfassung noch etwas zu sagen.
Nun darf ich vielleicht noch auf ein kleines Bedenken eingehen, welches mir bereits gestern von einem Herrn Kollegen geäußert wurde.
Der betreffende Herr stellte die Ansicht auf, mein Antrag zu 2 wegen der schriftlichen 298'Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
2176 (L.) Abfassung gehöre nicht in dieses Gesetz hinein, sondern in das Gesetz über das Verlagsrecht.
Ich räume ein, daß die von mir vorgeschlagene Bestimmung auch dort ihren Platz hätte finden können.
Aber eine unbedingte Nothwendigkeit, erst in dem Gesetze über den Verlag meinen Vorschlag aufzunehmen, sehe ich nicht ein; denn auch der von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene, von der Kommission angenommene 814 greift in das Verlagsrecht ein, nicht formell, aber materiell.
Ist es zulässig, materielle Bestimmungen über das Verlagsrecht in unseren Gesetzentwurf über das Urheberrecht aufzunehmen, dann sehe ich nicht ein, weshalb es unzulässig sein sollte, auch formelle Vorschriften im Zusammenhange mit dem materiellen Inhalt in unseren Gesetzentwurf aufzunehmen.
Ich bitte also um Annahme meiner Anträge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath und vortragende Rath im Reichs-Justizamt Dr. Dungs.
Dr. Dungs, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath und vortragender Rath im Reichs-Justizamt, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, es ist anzuerkennen, daß die Anträge des Herrn Abgeordneten v. Strombeck die gleiche wohlwollende Absicht verfolgen, wie der § 14 in der von der Kommission beschlossenen Fassung.
Es soll dadurch den Autoren, insbesondere den nicht mit Nechtskenntniß und Geschäftserfahrung ausgerüsteten Autoren, für den Fall der Uebertragung des Urheberrechts zu Hilfe gekommen werden.
Es soll einer zu weitgehenden Auslegung des Vertrages vorgebeugt werden.
Ich glaube indeß nicht, daß die wohlwollende Absicht des Herrn Antragstellers durch die Zusätze, deren Aufnahme er wünscht, erreicht wird.
Ich glaube auch nicht, daß innerlich sich diese Zusätze rechtfertigen lassen.
Was zunächst den Antrag betrifft, dem § 14 eine besondere Nummer 4 hinzuzufügen, wonach in der ln) Uebertragung des Urheberrechts im Zweifel nicht die Uebertragung des Aufführungsrechts zu finden ist, so berührt er sich mit dem Gedanken, der dem ß 14 der jetzigen Fassung zu Grunde liegt, nur äußerlich.
§ 14 sieht gewisse Fälle vor, in denen von dem Urheberrecht ein nicht ganz gewöhnlicher Gebrauch gemacht wird; er setzt voraus, daß zunächst mit dem Werke, um dessen Verwerthung es sich handelt, eine Bearbeitung vorgenommen wird: eine Uebersetzung, eine Dramatisirung, eine musikalische Bearbeitung.
Es soll der Auslegung vorgebeugt werden, daß in der Uebertragung des Urheberrechts ohne weiteres zu finden sei das Recht, auch derartige Bearbeitungen vorzunehmen und zu verwerthen.
Da dem Erwerber des Urheberrechts ein solches Recht nicht ohne weiteres zugestanden werden kann, und andererseits es doch vermieden werden muß, daß das Recht der Bearbeitung überhaupt nicht ausgeübt werden könnte, bestimmt H 14, daß diese Rechte dem Urheber vorbehalten bleiben sollen.
Bei dem Rechte der öffentlichen Aufführung eines Werkes handelt es sich um eine ganz andere Frage.
Bei Werken der Tonkunst ist die öffentliche Aufführung eine ganz gemeingebräuchliche Art der Verwerthung des Urheberrechts.
Darauf ist das Werk von vornherein berechnet.
Es bedarf auch nicht irgend einer Bearbeitung behufs der öffentlichen Aufführung.
Es weiß also der Komponist sehr wohl, daß, wenn er das Urheberrecht überträgt, damit selbstverständlich auch das Aufführungsrecht mit übertragen ist, und es hieße, dem Willen der Parteien geradezu Gewalt anthun, wenn man sagen wollte, im Zweifel sei das Aufführungsrecht nicht übertragen, das müsse immer noch besonders stipulirt werden.
Ein praktischer Erfolg würde damit auch nicht erreicht sein; denn es ist ja selbstverständlich, daß der Verleger, der sich das Urheberrecht übertragen läßt, immer noch besonders stipuliren würde, daß auch das Aufführungsrecht ihm mit übertragen sein soll.
Die Frage, ob das Aufführungsrecht in Zukunft, wie cs (0) bis jetzt allerdings vielfach der Füll war, bei Werken der Tonkunst dem Autor verbleibt oder auf den Verleger übergeht, hängt nicht von den gesetzlichen Bestimmungen, sondern von der Gestaltung der thatsächlichen Verhältnisse ab, insbesondere davon, ob die Komponisten mehr, als es bisher der Fall gewesen ist, zusammenhalten werden.
Was sodann den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Strombeck betrifft, vorzusehen, daß die Uebertragung des Urheberrechts in den Fällen des 8 14 stets besonders und schriftlich erfolgen müsse, so würde damit wiederum meiner Ansicht nach den Autoren nicht geholfen sein; denn schon jetzt werden die Verträge thatsächlich in der großen Mehrzahl der Fälle schriftlich abgeschlossen.
Die Folge würde also nur die sein, daß diese Abreden in Zukunft stets schriftlich geschlossen würden, und es würden damit die Komponisten nicht günstiger gestellt sein als bisher.
Nun hat der Herr Antragsteller allerdings angeführt, es sei die schriftliche Abfassung nothwendig auch mit Rücksicht auf die lange Zeitdauer, auf die hin ein solcher Vertrag zu wirken bestimmt sei.
Dieses Argument führt viel weiter; es würde dahin führen, daß man auch finden Verlagsvertrag schriftliche Abfassung fordert.
In der That wäre ja nicht abzusehen, weshalb denn für die Uebertragung des Aufführungsrechts schriftliche Form erforderlich sein sollte, nicht aber für die Uebertragung des Verlagsrechts, die vielleicht ganz unbeschränkt, auf die ganze Dauer des Urheberrechts, erfolgt.
Ich möchte hier nicht auf die Gründe eingehen, die davon abgehalten haben, für den Berlagsvertrag die schriftliche Form vorzusehen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß unser ganzes Zivilrecht beherrscht wird durch den Grundsatz der Formlosigkeit der Verträge, und daß nur aus dringenden Anlässen in bestimmten Fällen Ausnahmen vorgesehen sind.
Daß hier derartige Gründe vorliegen, wird sich wohl nicht vertreten lassen, und ich glaube auch nicht, (o) daß es den Wünschen der Komponisten und Autoren entsprechen würde, wenn man in dieser Hinsicht in bevormundender Weise die Schriftform zu ihren Gunsten vorschreiben wollte.
Ich möchte darnach anheim geben, den Antrag des Herrn Abgeordneten Strombeck abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, es auch in dieser Frage bei dem Kommissionsbeschluß zu belassen.
An sich möchte ja vielleicht die Stelle für beide Anträge, sowohl für den, der das Ausführungsrecht als nicht mit übertragen ansehen will, wenn das Urheberrecht übertragen ist, als für den, der das Erforderniß der Schriftlichkeit vorschreiben will, im Verlagsrecht sein, das bestimmt, welche Befugnisse auf den Verleger übergehen, wenn er einen Vertrag mit dem Urheber schließt.
Der Herr Antragsteller wird wohl damit einverstanden sein, daß wir diese redaktionelle Frage bei der dritten Berathung erledigen können.
Sachlich schlagen die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars durch, daß es Sache der Vertragsschließenden ist, Vorsorge zu treffen, daß ihr Vertrag so ausgelegt wird, wie sie ihn gewollt haben, und sich vordem Vertragschlusse klar zu werden, was sie wollen.
Wenn nun der Komponist sein Aufführungsrecht mit übertragen will, wenn er sein Urheberrecht überträgt, so geht es mit diesem auf den Verleger über; will er es zurückbehalten, so ist das Sache der Vereinbarung.
Es läßt sich den Parteien nicht vorschreiben, daß die Zurückbehaltung die Regel und die Uebertragung die Ausnahme sein soll.
Und was die Schriftform betrifft, so möchte ich zu den Gründen, die angeführt sind, noch den beitragen, daß der Verleger Kaufmann, der Verlagsvertrag Handelsgeschäft ist, und daß das Handelsgesetzbuch aus dem Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
2177 M Standpunkte steht, daß die Schriftform für die Geschäfte des Handelsverkehrs nicht erforderlich ist.
Beim bürgerlichen Gesetzbuch ist die Regel, daß in den Fällen, in denen die Verträge gegenseitige Rechte und Pflichten begründen, die Schriftform nicht verlangt wird, sie wird grundsätzlich nur erfordert, wenn einseitige Leistungen begründet werden.
Wir durchbrechen ein Prinzip aus einem Grunde, der nicht dringend ist, und aus diesen Gesichtspunkten möchte ich Sie bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Ich stimme dem Herrn Vorredner bei, daß diese Materie nicht bei dieser Gelegenheit, sondern bei dem Verlagsrecht geregelt werden muß.
Ich werde daher gegen denselben stimmen.
Ich habe einen Antrag, welcher dieselbe Tendenz verfolgt, vorbereitet, den ich demnächst abgeben werde, und der bei den Verhandlungen über das Verlagsrecht zur Verhandlung kommt.
Ich möchte nun in einem Punkte und aus diesem Grunde habe ich hauptsächlich das Wort ergriffen dem Herrn Kommissar der verbündeten Regierungen widersprechen.
Der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen hat gesagt, es gehöre das Aufführungsrecht bei den Werken der Tonkunst mit zu dem Verlagsrecht.
Es ist ganz richtig, daß bei einer Anzahl von Verträgen mit musikalischen Verlegern sich die Unsitte eingeschlichen hat möchte ich beinahe sagen —, sich das ausschließliche Aufführungsrecht vorzubehalten.
Aber ebenso wenig, wie bei dem Verlagsrecht betreffs eines dramatischen Werkes, eines Trauerspiels u. s. w. zum Verlagsrechte das Recht der ausschließlichen Aufführung gehört, ebenso wenig bei Werken der Tonkunst, bei Oratorien n. s. w. Also dieser Ansicht des Herrn Kommissars der verbündeten Regierungen möchte ich hier prinzipiell widersprechen.
Es ist G) ganz richtig, daß durch den Vertrag, der demnächst geschlossen wird, über das Aufführungsrecht besonders verhandelt werden kann, und da ist der Vertrag entscheidend; aber wenn die Verleger sagen, das ausschließliche Aufführungsrecht von Werken der Tonkunst gehört mit zu den Verlagsrechten, so habe ich dem schon in erster Berathung widersprochen und gesagt, das nur ein Beweis der Begehrlichkeit der Verleger sei.
Was den Antrag selbst betrifft, so werde ich, wie gesagt, hier bei diesem Gesetz gegen den Antrag des Herrn Kollegen v. Strombeck stimmen; aber bei Gelegenheit der Berathung des Verlagsrechts werde ich die Sache weiter erörtern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck.
Abgeordneter: 1 Ich möchte doch ein Paar Worte noch entgegnen.
Von dem Herrn Kommissar der verbündeten Regierungen ist gegen meinen Antrag auch eingewendet worden, cs finde eine Bevormundung statt, wenn die Kontrahenten Komponist und Verleger gezwungen würden, schriftlich abzuschließen.
Ja, meine Herren, da muß man den nämlichen Vorwurf auch dem bürgerlichen Gesetzbuch machen.
Dann bevormundet das bürgerliche Gesetzbuch z. B- bei der Bürgschaft, wo schriftliche Form vorgeschrieben ist, ebenfalls nicht nur den Kontrahenten, sondern, ich glaube auch sagen zu können, die Kontrahenten; denn häufig wird nicht einseitig eine Bürgschaft geleistet, sondern es werden auch für die Uebernahme der Bürgschaft dem Bürgen irgendwelche Vortheile versprochen.
Um nicht weitläufig zu werden, will ich auf andere Fälle im bürgerlichen Gesetzbuch nicht eingehen.
Ich muß aber auf das bestimmteste behaupten: mit dem Schlagwort „Bevormundung ''kann man meines Erachtens gegen meine Anträge nicht ankämpfen.
Nun muß ich zu meinem Bedauern mit einigen Worten mich auch gegen den Herrn Kollegen Dr. Spahn (0) wenden.
Er hat gesagt, der Verlagsvertrag möchte doch so ausgelegt werden, wie die Kontrahenten, der Komponist und Verleger es beschlossen hätten.
Da hat Herr Dr. Spahn gerade den Schwerpunkt meiner Anträge vollständig übersehen.
Wenn der Komponist wirklich weiß: du überträgst, wenn du das Urheberrecht überträgst, zugleich das Aufführungsrecht, so ist es ja gut.
Meine Anträge sorgen aber gerade für den in der Praxis später wahrscheinlich nicht selten vorkommenden Fall, daß der Komponist die Tragweite seines Vertrages gar nicht kennt; er überträgt das Urheberrecht, ahnt aber nicht, daß er damit auch das Aufführungsrecht übertragen hat.
Ich glaube also, daß die Ausführungen des Herrn Dr. Spahn nicht geeignet sind, meine Anträge als überflüssig erscheinen zu lassen.
Was nun die Frage, die Herr Dr. Rintelen angeregt hat, betrifft: gehören die von mir vorgeschlagenen Bestimmungen in den Gesetzentwurf über das Verlagsrecht oder in diesen
so stelle ich das anheim.
Ich stimme Herrn Dr. Spahn insosern zu: sollten meine Anträge angenommen werden, so würde ich durchaus nichts dagegen haben, daß sie bei der dritten Lesung wieder aus dem Gesetze entfernt werden; ich habe dann die Hoffnung, daß sie in dem Gesetze, betreffend das Verlagsrecht, Aufnahme finden werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Esche.
Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, der vorliegende Antrag hat der Kommission nicht zur Berathung vorgelegen.
Ich glaube aber, mit Rücksicht auf die anderen Erwägungen und Verhandlungen der Kommission mich dahin aussprechen zu dürfen, daß die Kommission den Antrag aus den Gründen, die soeben von Herrn Geheimrath Dr. Dungs und dem Vorsitzenden der Kommission Herrn Dr. Spahn geltend gemacht worden (o) sind, abgelehnt haben würde.
Ich erlaube mir nur, kurz auf zwei Punkte hinzuweisen.
Mit dem Verlagsrecht wird ja nicht ohne weiteres das Urheberrecht übertragen.
Es besteht also eigentlich keine Gefahr, daß mit dem Verlagsrecht auch das Aufführungsrecht übertragen wird; nur mit dem Urheberrecht als solchem würde in der That das Aufführungsrecht übertragen werden.
Aber das muß ja eben im Verlagsvertrag ausdrücklich vereinbart werden, und durch diese besondere Vereinbarung wird dann der Urheber darauf aufmerksam gemacht, daß die Rechte des Verlegers weiter gehen sollen, als sie an und für sich nach dem Vertrag auf Übertragung des Verlagsrechts gehen würden.
Ich glaube, Herr Dr. Rintelen hat in dieser Beziehung Herrn Geheimrath Dr. Dungs falsch verstanden.
Herr Geheimrath Dungs hat nicht gemeint, daß mit dem Verlagsrecht auch das Aufführungsrecht gegeben werde, sondern nur gesagt, daß mit der Uebertragung des Urheberrechts auch das Recht zur öffentlichen Aufführung übertragen werde.
Zweitens erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß dieser Antrag insoweit einseitig ist, als er nur das Recht der öffentlichen Aufführung von Werken der Tonkunst dem Urheber vorbehalten will.
Folgerichtig müßte weitergegangen und gesagt werden, daß in dem bezeichneten Falle auch das Recht der Aufführung von Bühnenwerken dem Urheber vorbehalten bleibt.
Ich bitte also, die Anträge abzulehnen und die Beschlüsse der Kommission anzunehmen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herm Berichterstatters hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Ich möchte nur feststellen, daß ich selbst ausdrücklich im Eingang meiner 3178 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
M Rede anerkannt habe, daß der Abschluß eines Verlagsvertrages nicht ohne weiteres den Erwerb des Aufführungsrechtes nach sich zieht.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den 8 14.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement v. Strombeck auf Nr.
245 der Drucksachen »ck 1, welches dem § 14 eine Nr.
4 anfügen will.
Dann werde ich abstimmen lassen über den Antrag v. Strombeck auf Nr- 245 der Drucksachen »6 2, welcher einen zweiten Absatz dem § 14 hinzufügen will, und zwar werde ich hier nach dem Wunsche des Herrn Antragstellers zunächst darüber abstimmen lassen, ob die beiden Worte „besonders und ''für den Fall der Annahme des Amendements aufrecht erhalten werden sollen, und dann über das Amendement, wie es sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat; schließlich über den ß 14, wie er sich aus den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag v. Strombeck auf Nr.
245 der Drucksachen »ck 1 dem ß 14 am Schluffe hinzufügen wollen: 4. für die öffentliche Aufführung eines Werkes der Tonkunst sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement v. Strombeck »ck 1 ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Amendement aä 2; hier werde ich zuerst die Eventualabstimmung vornehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Amendements v. Strombeck a 2 in demselben die Worte „besonders und ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement selbst.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Amendement v. Strombeck all 2, lautend: dem 8 14 als Absatz 2 zuzufügen: Die Uebertragung des Urheberrechts muß hinsichtlich obiger Befugnisse schriftlich erfolgen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
tz 14 ist unverändert geblieben nach den Beschlüssen der Kommission.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er in dieser Fassung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über tz 15, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und erkläre beim Mangel eines Widerspruchs den § 15 für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über §16.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir das Wort nur erbeten, um eine Aufklärung über einen Ausdruck zu erbitten, der in § 16 sich findet.
Es heißt nämlich dort am Schluß: „Zulässig ist der Abdruck. von anderen amtlichen Schriften ''.
Ich bin darüber unklar, was unter „anderen amtlichen Schriften ''zu verstehen ist.
Ich habe auch in den Verhandlungen der Kommission keine Aufklärung darüber gefunden.
„Amtliche Schriften ''kann sehr vielerlei bedeuten.
Gehören z.
B. dahin, um ganz bestimmte Fragen zu thun, die Veröffentlichungen des Statistischen Amts
Die sind herausgegeben amtlich von dem Statistischen Amte.
Ebenso die Veröffentlichungen des Reichs-Eisenbahnamts, die Veröffentlichungen des Reichs-Gesundheitsamts.
Kurz, gehören solche Werke, die herausgegeben sind im Namen des (6) Reichs oder im Namen von Staatsbehörden, unter diese Bestimmung
Sind dies amtliche Schriften, deren Vervielfältigung ohne weiteres zulässig ist
oder ist das nicht die Absicht
Wenn es nicht die Absicht ist, dann ist nach meiner Meinung nothwendig, etwas andere Worte hier zu gebrauchen als nur diesen allgemeinen Ausdruck; denn zweifellos sind die bezeichneten Schriften amtliche: sie sind geschrieben im Amte, vom Amte und sind herausgegeben durch das Amt.
Also ist, bitte, zu überlegen, ob nicht in dieser Beziehung eine Aenderung nothwendig ist, wenn eben nicht die Absicht ist, alles, was amtlich publizirt ist, nunmehr auch der Vervielfältigung preiszugeben.
Daran würde sich die zweite Frage schließen, ob sich diese Bestimmung auch bezieht auf die bereits veröffentlichten Publikationen.
Wäre das der Fall, so würde möglicherweise dadurch in Rechte der Verleger eingegriffen werden.
Alfo diese Frage scheint mir der Klärung bedürftig zu sein, und ich erwarte zunächst Aufschluß von dem Herrn Vertreter der Kommission, dem Herrn Referenten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, es war seitens der verbündeten Regierungen beantragt, für die amtlichen Schriften zuzulassen, daß ein Nachdrucksverbot aufgesetzt werden dürfe.
Dieser Antrag wollte eine Neuerung gegenüber dem seitherigen Zustand.
Nun war die Kommission der Ansicht, zwingende Gründe zu dieser Neuerung lägen nicht vor; sie lehnte deshalb diesen Antrag ab und hat damit zum Ausdruck gebracht, daß es bei dem bisherigen Zustand belassen werden solle.
Der bisherige Zustand hat nun zu den Zweifeln und Bedenken, die Herr Abgeordneter Schräder hervorhebt, Anlaß nicht gegeben.
Nun glaube ich auf Grund des bisherigen Zustandes sagen zu können: soweit es sich um Schriften handelt, die hergestellt werden von den Be- (v) Hörden zum amtlichen Gebrauche, liegen amtliche Schriften im Sinne unseres Entwurfes vor, aber nicht weiter.
Wenn z.
B. das Statistische Amt in seiner Zeitschrift für Statistik statistische Publikationen veröffentlicht, so ist das eine Thätigkeit, die die einzelnen Beamten entwickeln.
Es ist nicht eine Thätigkeit, die für das Amt als solches erfolgt, und deshalb fallen solche Publikationen statistischer Art, die das Statistische Amt veröffentlicht, nicht unter die amtlichen Schriften.
Ueber die Publikationen des Reichs-Gesundheitsamts und des Reichs-Eisenbahnamts bin ich nicht genügend informirt, um sagen zu können, daß sie nicht zum Zweck amtlichen Gebrauches erfolgen.
Wenn das der Fall ist, so fallen sie unter die amtlichen Schriften; wenn nicht, sind sie nicht frei.
Und was die Frage betrifft, inwieweit durch diese Bestimmungen in bestehende Rechte der Verleger eingegriffen werde, so glaube ich, sic beantwortet sich verneinend deshalb, weil der bisherige Rechtszustand übereinstimmte mit dem, welcher durch die vorgeschlagene Bestimmung für die Zukunft aufrecht erhalten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath und vortragende Rath im Reichs-Justizamt Di-.
Dungs.
Dr. Dungs, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath und vortragender Rath im Reichs-Justizamt, Kommissar des Bundesraths: Ich kann nur bestätigen, daß die Auffassung, die soeben von dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn dargelegt worden ist, durchaus dem Standpunkte entspricht, den die verbündeten Regierungen bei Einbringung des Entwurfs eingenommen haben.
Es war keineswegs die Absicht, die Nachdruckfreiheit bezüglich amtlicher Schriften auszudehnen.
Bisher ist freigegeben der Nachdruck, wie es im Gesetze vom 11.
Juni 1870 heißt, öffentlicher Aktenstücke.
Dieser Ausdruck ist etwas Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
2179 zu weit gehend, insbesondere nach der Richtung, daß in den öffentlichen Aktenstücken sich ja auch häufig Schriftwerke befinden, die von Privatpersonen herrühren, und an denen das Urheberrecht gewahrt bleiben muß, z.
B. Gutachten, die von Privatpersonen erstattet worden sind.
Aus diesem Grunde ist der Ausdruck „amtliche Schriften ''gewählt worden.
Es war aber keineswegs die Absicht, hiermit den Kreis der freigegebenen Schriften zu erweitern.
Gemeint sind aber nur die Schriften, die für den amtlichen Gebrauch bestimmt sind, nicht etwa auch Schriften, die von einer Behörde herausgegeben werden, die aber, wie rein wissenschaftliche Werke, sich von vornherein an das Publikum und nicht an die Adresse einer Behörde wenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Ja, das was eben von dem Herrn Kommissar ausgeführt worden ist, halte ich für ganz vernünftig.
Es steht nur leider nicht in dem Gesetze drin.
Ich gehe zurück auf die früheren gesetzlichen Bestimmungen.
Darin steht: es ist nicht Nachdruck, wenn nachgedruckt werden Gesetzbücher, Gesetze, amtliche Erlasse, öffentliche Aktenstücke und Verhandlungen aller Art.
Das war also ganz bestimmt beschränkt auf wirklich amtliche Papiere.
Nun beantragt die Regierung in ihrem Entwürfe eine Aenderung, welche dahin geht: „Abdruck anderer amtlicher Schriften ''.
Darunter können gewiß auch Dinge fallen, wie Publikationen des Statistischen Amts.
Damit solche aber nicht dem Nachdruck unterliegen sollten, war ausdrücklich in der Vorlage der verbündeten Regierungen ausgesprochen, daß sie durch Vorbehalt gegen den Nachdruck geschützt werden könnten.
Diese Bestimmung ist von der Kommission gestrichen.
Nun steht in dem Gesetze nichts als das Wort „amtlicher Schriften '', und wenn Sie Sprachkundige fragen, (v) so werden diese Ihnen erklären, daß eine amtliche Schrift eine jede Schrift ist, die von einem Amte ausgeht; daß aber eine amtliche Schrift nur eine solche sein soll, die zum amtlichen Gebrauche bestimmt ist, das ist in dem Ausdruck nicht enthalten.
Wenn das ausgesprochen werden soll, dann, meine ich, ist es nothwendig, es ausdrücklich zu sagen, also zu sagen: „Schriften, die zum amtlichen Gebrauche bestimmt sind '', und ich behalte mir vor, einen solchen Antrag zur dritten Lesung zu stellen, um heute die Verhandlungen nicht hinauszuziehen.
Aber was bis jetzt in dem Gesetz steht, ist den größten Mißdeutungen ausgesetzt, und würde, wenn es heute rückwirkend angenommen wird, wahrscheinlich ich kenne die betreffende Verlagsgeschichte nicht eine Anzahl Verleger, die die Sachen bisher verlegt haben, schädigen, zum Beispiel denjenigen des amtlichen Reichskursbuchs, welches eine amtliche Publikation von großem Umfang ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der Zwischenzeit den Antrag formulirt, und ich werde mir gleich erlauben, denselben dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Der Antrag lautet: im K 16 die Zeile 3 wie folgt zu fassen: von anderen zum amtlichen Gebrauch bestimmten Schriften.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Di-.
Esche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wenn ich mich auf den Standpunkt der Kommissionsverhandlung stelle, so muß ich bitten, den Antrag abzulehnen.
Die Kommission war, wenn ich mich recht erinnere, der Meinung, daß auch solche Schriften, die nicht ausschließlich zum amtlichen Gebrauche bestimmt (0) sind, freigegeben werden sollen.
Z 16 der Vorlage enthält unter Ziffer 2 die Bestimmung: Als Nachdruck ist nicht anzusehen: der Abdruck anderer amtlicher Schriften.
Es sind darunter zu verstehen diejenigen, welche in der Vorlage Seite 26, letzter Absatz, bezeichnet sind.
Zur Begründung der weiteren Bestimmung, daß der Abdruck dieser anderen amtlichen Schriften jedoch unzulässig sei, wenn diese Schriften mit dem Verbot des Nachdrucks versehen seien, wird in der Vorlage geltend gemacht, es solle dadurch die Möglichkeit geschaffen werden, die Personen, die Verleger, die solche amtlichen Schriften in Verlag genommen haben, wegen der ihnen dadurch entstehenden Kosten vor Nachtheil zu bewahren.
Die Kommission war aber der Meinung, daß, weil diese Schriften doch im Interesse der Allgemeinheit geschrieben seien, sie auch der Allgemeinheit frei zugänglich gemacht werden müßten, und daß den Verlegern dadurch ein Ersatz ihrer Aufwendungen gewährt werden könne, daß ihnen eine Beihilfe gegeben werde.
Aus diesen Erwägungen bitte ich Sie, den Beschluß der Kommission unverändert anzunehmen und den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Strombeck abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen in einer Eventualabstimmung über den handschriftlichen Antrag v. Strombeck und dann über den H 16 nach den Beschlüssen der Kommission, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Sollte der § 16 nach den Beschlüssen der Kommission abgelehnt werden, dann würde ich abstimmen lassen über den ß 16 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 16 nach den Beschlüssen der Kommission die Zeile 3 nach dem Antrage v. Strombeck, wie M) folgt, fassen wollen: von anderen zum amtlichen Gebrauch bestimmten Schriften, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag v. Strombeck ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 16 nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche denselben annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ß 16 ist angenommen.
Ehe ich fortfahre in der Berathung, muß ich dem Hause mittheilen, daß zum Beginn der Sitzung mir eine Anzahl handschriftlicher Anträge seitens des Herrn Abgeordneten Richter überreicht worden sind, deren Druck jedoch noch gelungen ist, welche gegenwärtig auf Nr.
253 der Drucksachen sich in den Händen der Herren befinden, deren Verlesung also jetzt nicht nothwendig ist.
Ich rufe auf § 17 und erkläre den §17 als vom Hause angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 18.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, die Bestimmung dieses Paragraphen hat ein eigenthümliches Schicksal gehabt.
Nach der Regierungsvorlage sollte nach Absatz 3 jeder, der eine Veröffentlichung auf Grund der Absätze 1 und 2 bewirkt, die Quelle deutlich angeben.
In den Erörterungen der Presse trat nun sofort eine große Meinungsverschiedenheit hervor, ob diese Bestimmung richtig sei oder nicht.
Ein Theil derselben erklärte sie für richtig, weil es den ethischen Gesichtspunkten der Sittlichkeit und Anständigkeit entspräche, daß jede Zeitung, welche 2180 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901. einen Artikel oder eine Nachricht aus einer anderen Zeitung abdruckt, auch ihre Quelle angiebt.
Ein anderer Theil der Presse, und zwar anscheinend der größere Theil, war aber damit nicht einverstanden, und zwar war dieser Zwiespalt durchaus nicht von Parteirücksichten eingegeben, sondern in derselben Partei traten diese Meinungsverschiedenheiten hervor.
So hat z.
B. die „Kölnische Zeitung ''sich von vornherein auf den Standpunkt der Regierungsvorlage gestellt, während die „Nationalzeitung ''diesen Standpunkt aufs schärfste bekämpfte, weil sie befürchtete, wenn ein solcher Abdruck unter Strafe gestellt würde, würde sich daraus für die Presse eine außerordentliche Quelle von Ehikanirereien seitens der Polizei ergeben.
Nun ist es aber merkwürdig, daß beide Richtungen in der Presse mit dem Resultat des gesetzgeberischen Bemühens der Kommission nicht einverstanden sind.
Wenn ich nun auch gesehen habe aus dem Schicksale, welches die Bemühungen meines sehr verehrten Herrn Kollegen v. Strombeck gehabt haben, daß es schwer ist, an diesen Kommissionsbeschlüssen etwas zu ändern, weil nicht nur der bestellte Champion der Kommissionsbeschlüsse, der Referent, sondern auch der über den Wassern schwebende Präsident und schließlich noch der eigentliche Vater des Kommissionsbeschlusses sich gegen den Angreifenden wendet, so glaube ich doch, obwohl ich in dieser ungünstigen Lage mich befinde, hier hervorheben zu müssen, daß die beiden feindlichen Richtungen in der Presse diesmal zu demselben Resultat kommen.
Sie sagen nämlich beide: die Beschlüsse der Kommission sind so unannehmbar, daß es dann viel besser ist, gar keine Aenderung eintreten, sondern es beim bestehenden Zustande bewenden zu lassen.
Und da, meine ich, muß doch diese Uebereinstimmung der bisher in dieser Frage gespaltenen feindlichen Brüder in der Presse uns zu denken geben.
Ich meine, wenn eine solche Vereinigung (M zweier feindlichen Richtungen erfolgt auf einen derartigen Schluß, dann hat es doch viel für sich, daß man diesem Schluffe gerecht wird.
Nun weiß ich nicht ich war ja nicht Mitglied der Kommission —, wie man zu dem Ergebniß kommen kann, daß der bisherige Zustand aufrecht erhalten wird.
Ob vielleicht durch Streichung des ganzen 8 18
Ich weiß es nicht.
Ich möchte mir darüber Auskunft erbitten von dem Herrn Kollegen Dr. Oertel, der schon kampfbereit auf jener Treppe steht (Heiterkeit), oder von den Vertretern der Regierung, ob man den Antrag stellen soll auf Ablehnung des ganzen § 18 oder wenigstens seines dritten Absatzes.
Das ist allerdings richtig: gegen diese Bestimmung haben sich die lebhaftesten Einwendungen erhoben.
Wer vermag zu sagen, was aus den Nachrichten der Zeitungen „vermischte Nachrichten thatsächlichen Inhalts und Tagesneuigkeiten ''sind und was nicht
Ich glaube selbst, es wird den Mitgliedern der Kommission schwer sein, eine Definition davon zu geben.
Der Absatz 3 wird eine Quelle unglaublicher Streitigkeiten werden, die nur dazu dienen können, die Thätigkeit der bisher noch nicht genügend beschäftigten Gerichte in Anspruch zu nehmen.
Ich möchte also zunächst um Auskunft bitten: wie soll ich es machen (große Heiterkeit), es dahin zu bringen, daß der bisherige Zustand aufrecht erhalten wird
Denn die beiden feindlichen Richtungen sind mit dem bisherigen Zustand mehr einverstanden als mit den Kommisffonsbeschlüssen, und da scheint es mir das Richtige zu sein, wir fuchen ein Mittel und einen Weg, um dies Ziel zu erreichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Ja, wenn mich der ver- (0) ehrte Herr Abgeordnete Dr. Sattler fragt, was ich ihm für einen Rath geben soll, so ist mein Rath sehr einfach: er möge sich auf den Boden der Kommissionsbeschlüsse stellen (Heiterkeit) und weder die Beseitigung des ganzen Z 18 noch die des zweiten Absatzes beantragen.
Er hatte die Freundlichkeit wenigstens glaubte ich das aus seinen Worten entnehmen zu können —, mich als den Vater dieses Kommissionsbeschlusses zu bezeichnen.
(Zurui.)
Ich möchte ihn bitten, auch hier die Untersuchung der Vaterschaft freundlichst zu unterlassen.
(Heiterkeit.)
Ich nehme diese Vaterschaft nur zum Theil auf mich, wenn man überhaupt davon reden kann, theilweise Vaterschaft auf sich zu nehmen.
(Große Heiterkeit.)
Darin hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler ganz entschieden unrecht, wenn er sagt, anscheinend der größere Theil der Presse sei mit den Kommisfionsbeschlüssen unzufrieden und habe gewünscht, daß die Regierungsvorlage angenommen werde.
Ich stehe inmitten der Presse, ich habe die Preßstimmen gesammelt, die überwiegende Mehrheit dieser Preßstimmen fpricht sich für den Kommissionsbeschluß aus, und nur wenige Preßstimmen haben sich für Aufrechterhaltung des Zwanges der Quellenangabe, also für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, ausgesprochen.
Ganz besonders lebhaft hat sich allerdings die „Kölnische Zeitung ''und die „Frankfurter Zeitung ''gegen den Kommissionsbeschluß ausgesprochen; aus welchen Gründen, darauf will ich nachher kurz zurückkommen.
Maßgebende und bedeutende Blätter, deren redaktionelle Tüchtigkeit allgemein anerkannt ist, haben sich aber auf d »den Boden dieser Beschlüsse gestellt.
Ich will nur die „Freisinnige Zeitung ''erwähnen, die bei allen Differenzen zwischen uns doch für mich ein Gegenstand der Bewunderung ist (Heiterkeit), was redaktionelle Tüchtigkeit anlangt, und die „Kölnische Volkszeitung '', bei der auch das Urtheil allgemein ist, daß sie bezüglich der redaktionellen Tüchtigkeit mit an erster Stelle steht.
Also derartige Preßstimmen fallen gegenüber der „Kölnischen ''und „Frankfurter Zeitung ''für mich recht wesentlich, viel wesentlicher ins Gewicht.
Herr Di-.
Sattler hat aber gewünscht, mehr Aufschluß zu bekommen über das, was die Kommission gemeint habe, wie sie die Sache aufgefaßt habe, wie sie die Wendungen, die in dem Paragraphen vorkommen, zu erklären gedenke.
Meine Herren, die Kommissionsbeschlüsse unterscheiden vier Arten von Zeitungsartikeln.
Da sind zunächst die Ausarbeitungen wissenschaftlichen, technischen und unterhaltenden Inhalts.
Deren Nachdruck ist unter allen Umständen unzulässig, auch dann verboten, wenn sie nicht das Nachdrucksverbot irgendwie an der Spitze tragen.
Die zweite Gruppe von Artikeln sind die politischen Leitartikel, die Entrefilets, die Berichte über große Verhandlungen, kurz alle größeren sonstigen Artikel.
Die können nachgedruckt werden, wenn sie kein Nachdrucksverbot irgend welcher Art tragen.
Dieses Nachdrucksverbot braucht nicht unmittelbar an der Spitze des Artikels zu stehen, es kann in irgend einer sonst bemerkbaren Weise angebracht werden.
Jede Zeitung ist allgemein in der Lage, diejenigen Artikel, deren Nachdruck sie nicht wünscht, mit diesem Nachdrucksverbot zu versehen und dadurch ihr geistiges Eigenthum, ihren Besitz, für alle Fälle zu sichern.
Nun kommt eine Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den Iß.
April 1901.
(vr.
Oertel.)
(L) dritte Gruppe von Zeitungsbestandtheilen.
Das sind jene Tagesneuigkeiten, jene thatsächlichen Mittheilungen, jene Telegramme u. s. tv.
die an sich gar kein Urheberrecht bedingen, also beispielsweise kurze Mittheilungen über irgend ein Vorkommniß, über eine gestürzte Milchfrau (Heiterkeit) oder über einen überfahrenen Eisenbahnwärter, oder auch lange Telegramme über eine chinesische Verhandlung oder über Noten der Gesandten, alles das sind keine Ausarbeitungen, die ein Urheberrecht in sich bedingen.
Die kann das Urheberrecht gar nicht schützen, deren Schutz liegt auf einem ganz anderen Gebiete, sie würden auch nicht geschützt sein durch die Quellenangabe; denn für diese würde auch die Forderung der Quellenangabe nicht bestehen, sie besteht bloß für solche vermischte Nachrichten thatsächlichen Inhalts und Tagesneuigkeiten, die durch ihre ganze Fassung das Urheberrecht in sich begründen.
Wenn also die „Kölnische Zeitung ''jetzt gegen unseren Beschluß anführt, sie habe ein Telegramm aus Peking erhalten, das irgend eine Note oder irgend eine Abmachung der Gesandten enthielt, dieses Telegramm habe ihr 7000 Mark Kosten gemacht, und es werde ohne Quellenangabe nachgedruckt, so ist das gewiß höchst bedauerlich; es ist höchst unanständig, derartige Dinge ohne Quellenangabe nachzudrucken.
Aber selbst wenn wir uns auf den Boden der Regierungsvorlage stellen wollten, könnten wir die „Kölnische Zeitung ''vor solchem Mißbrauch nicht schützen.
Das Urheberrecht kann nur den Urheber schützen.
Wenn die „Kölnische Zeitung ''sich aus Peking eine Abmachung der Gesandten telegraphiren läßt, so haben an ihr nur die Gesandten das Urheberrecht, nicht aber derjenige Berichterstatter der „Kölnischen Zeitung '', der diese Abmachung auf ein Telegramm (s) formular übertragen hat.
Die Beweisführung des Kölnischen Weltblattes war also vollkommen deplacirt.
Die Tagesneuigkeiten ohne besondere stilistische Durcharbeitung, diese Nachrichten kleiner Art, die in sich kein Urheberrecht bedingen, bleiben nach wie vor ungeschützt, wir mögen das Urheberrecht gestalten, wie wir wollen.
Der Schutz liegt auf einem anderen Gebiete, dem des unlauteren Wettbewerbs.
Das geht uns hier nichts an.
Nun kommt die vierte Gruppe.
Das sind die Tagesneuigkeiten und die vermischten Nachrichten thatsächlicher Art, die als eigenthümliche literarische Ausgestaltungen allerdings ein Urheberrecht bedingen.
Der Ausdruck ist von Herrn vr.
Sattler als mißverständlich bezeichnet worden; er hat aber übersehen, daß der Ausdruck längst gang und gäbe ist.
Er ist eine Uebersetzung der Beschlüsse der Berner Uebereinkunst bezw.
der Pariser Zusatzakte, wo von „NouvkIIss äu jour« und „llUtL äivsrs ''die Rede ist.
Daß wir auf diesem Gebiete die deutsche Gesetzgebung den internationalen Verhältnissen angleichen müssen, versteht sich von selbst; darüber ist kein Wort zu verlieren.
Nun bin ich gern bereit, diesen Begriff noch etwas näher auseinanderzusetzen.
Unter Tagesneuigkeiten, die das Urheberrecht bedingen, verstehe ich beispielsweise die Schilderungen, die wir im lokalen Theil von reichshauptstädtischen Blättern haben, wo aus einem mäßigen Unfall, z.
B. auf der Straßenbahn, wie er leider täglich pasfirt, 40 bis 50 Zeilen zurechtgestutzt oder verzeihen Sie den harten Ausdruck zurechtgeschustert werden.
Ich verstehe weiter darunter Mittheilungen aus der Provinz, wo ein einfaches Vorkommniß durch stilistische Verbrämung und Ausmalung zu einem großen Ereigniß gemacht wird.
Die „vermischten Nachrichten thatsächlichen Inhalts ''umfassen nicht etwa alles das, was wir heute in den Zeitungen unter „Vermischtem ''finden.
Ausscheiden sollen Reichstag.
10.
Legisl.
°P.
II.
Session.
19001S01.
alle Anekdoten, Aphorismen, Schilderungen, Plaudereien; (v) alle diese können geschützt werden, sobald sie das Nachdrucksverbot tragen, sei es mittelbar oder unmittelbar.
Es handelt sich nur um solche vermischten Nachrichten, die thatsächlichen Inhalt haben, die also, sei es ein wahres Vorkommniß oder, was häufiger der Fall ist, ein erfundenes Ereigniß in breiterer Weise schildern.
Für diese letztere Gruppe hatte der Gesetzentwurf, wie er von der Regierung vorgelegt war, die Quellenangabe vorgesehen.
Es sollte nicht etwa das Urheberrecht geschützt sein, sondern die betreffende Zeitung sollte nur gezwungen sein, die Quelle deutlich anzugeben, der sie diese vermischte Nachricht thatsächlichen Inhalts oder die Tagesneuigkeit entnommen hatte.
Nun giebt es in der deutschen Presse, glaube ich, keinen einzigen ernst zu nehmenden Mann, der nicht die Quellenangabe für eine Ehren- und Anstandspflicht erklärte.
Selbst diejenigen, die die Erzwingung der Quellenangabe als unthunlich bezeichnen, stehen sammt und sonders auf dem Standpunkt, die Quellenangabe sei eine Pflicht, der sich keine anständige Zeitung entziehen dürfe.
Eine Zeitung verfällt also dem Stigma der Unanständigkeit, wenn sie die Quellenangabe unterläßt.
Aber eine solche Anstandspflicht durch Strafe zu erzwingen, durch eine Strafe, die vielleicht den Schuldigen gar nicht trifft, das ist durchaus unpraktisch und unzweckmäßig, auch deshalb, weil die rechte Quelle in der Regel nicht zu entdecken ist.
Weil das aber gesetzgeberisch unmöglich und praktisch unthunlich ist, deshalb hat die Mehrheit der Kommission ich glaube, es war gegen zwei Stimmen sich dafür erklärt, daß die Pflicht zur Quellenangabe bei vermischten Nachrichten thatsächlichen Inhalts und Tagesneuigkeiten wegfalle.
Ich habe bei der ersten Lesung schon in längeren Ausführungen darauf hingewiesen, daß diese ganze Quellenangabe eigentlich eine Farce sein würde.
Ueberlegen Sie sich, wie solche thatsächlichen Mittheilungen, wie solche vermischten Nach- (v) richten entstehen.
Die Zeitungsredaktion bekommt sie zugesandt in Form einer Korrespondenz, einer hektographirten oder sonst vervielfältigten Korrespondenz, die einer ganzen Anzahl von Zeitungen gleichzeitig zugeht.
Wenn also der nachdruckende Zeitungsredakteur die Quelle angiebt, so giebt er gar nicht die ursprüngliche Quelle an, die Korrespondenz, die er gar nicht kennt, sondern er giebt bloß das Medium an, die Zeitung, in der er gerade zufällig die Nachricht gefunden hat.
Nun kann ich mir gar nicht die Sache anders denken, als daß jede Zeitung, welche die betreffende Nachricht gebracht hat, befugt ist.
Klage anzustrengen wegen unterlassener Quellenangabe.
Ein Beispiel!
Eine Korrespondenz gelangt an sämmtliche Berliner Blätter, irgend ein Provinzblatt druckt sie ohne Quellenangabe nach, sämmtliche Berliner Blätter, die dieselbe gebracht haben, haben ein Recht, Klage zu erheben, bezüglich Klage zu veranlassen wegen Unterlassung der Quellenangabe; denn sie alle sind „Quellen ''.
Denken Sie doch gefälligst die Sache weiter durch!
Sie kommen zu Unzuträglichkeiten, die sicher viel schwerer wiegen als die Unterlassung des Zwanges zur Quellenangabe.
Noch Eines!
Die Forderung der Quellenangabe ist meines Erachtens auch vollkommen unwirksam.
Wenn der betreffende Redakteur die Quelle nicht angeben will, so bleibt es ihm unbenommen, die Nachricht etwas umzuändem, etwas zu frisiren, wie man zu sagen pflegt im Zeitungsstil, sodaß sie den Eindruck einer unmittelbaren, einer originalen Nachricht macht.
Ist die Nachricht nämlich thatsächlichen Inhalts, so kann doch kein Mensch behaupten, daß nur er die betreffende Thatsache erfahren und erkundet hat; eine wirkliche Thatsache kommt vielmehr ohne Zweifel sehr Vielen gleichzeitig zur Kenntniß, sodaß niemals eruirt werden kann, vorausgesetzt daß die Stilisirung umgeändert ist —, ob die betreffende 299 2182 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
Nachricht irgendwoher entnommen oder selbständig verbreitet worden ist.
Also die Verpflichtung zur Quellenangabe ist durchaus zweckwidrig, erreicht das nicht, was erreicht werden soll.
Ja, ich behaupte auch, sie widerspricht geradezu dem Interesse derjenigen Korrespondenzfabrikanten, die ihre Korrespondenzen an die verschiedenen Zeitungen schicken.
Wenn jetzt einer anständigen Zeitung, was ja vorkommen kann, das Malheur zustößt, daß sie eine Nachricht übernimmt, die einer solchen Korrespondenz entstammt, ohne daß sie Honorar dafür bezahlt hat; dann wird sie, wenn ihr das mitgetheilt wird, sofort sich dazu verstehen, das Honorar nachträglich zu zahlen.
Das wird jede anständige Zeitung thun.
Nach der Regierungsvorlage hätte die Zeitung ihrer Pflicht vollkommen genügt, indem sie die Quelle angab; sie würde dem betreffenden Verfasser sagen: ja, was willst du denn
Ich bin verpflichtet, die Quelle anzugeben, ich habe die und die Zeitung angegeben, dich geht es eigentlich nichts an, du hast eigentlich gar kein Urheberrecht mehr an der ganzen Nachricht.
Es würde also die Verpflichtung zur Quellenangabe auch den ganzen Grundsatz des Urheberrechts durchbrechen.
Und nun noch Eines!
Ich will den Herren, die solche Korrespondenzen verfassen und vertreiben, durchaus nicht zu nahe treten; sie sind nothwendige Mitarbeiter im Zeitungsberufe, tüchtige Mitarbeiter, zum Theil durchaus schätzenswerthe Gehilfen.
Aber sie haben doch eine bedenkliche Neigung, einfache Dinge außerordentlich in die Länge zu ziehen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist ja auch eine sehr schöne geistige Arbeit.
Diese geistige Arbeit soll auch durch das Urheberrecht geschützt werden.
Aber ich möchte fast behaupten, daß die geistige Arbeit, die diese in die Länge gezogenen Dinge wieder auf ein verständiges Maß zurückbringt und das Thatsächliche verständigerweise heraushebt, viel werth (L) voller ist als die ursprüngliche geistige Arbeit (Heiterkeit), mindestens viel werthvoller für den Zeitungsleser, für denjenigen, der sich orientiren will.
Ich stehe vollständig auf dem Standpunkt, daß der Urheberschutz möglichst ausgebildet werde; aber wir dürfen in seiner Ausbildung nicht die Interessen der Gesammtheit oder andere berechtigte Interessen verletzen.
Sie, meine Herren, müssen sich auch auf den Standpunkt des kleinen Provinzredakteurs stellen.
Dessen Leser verlangen auch, bedient zu werden!
Wenn wir den Provinzredakteur dazu zwingen, bei allen seinen kleinen Tagesneuigkeiten und vermischten Nachrichten thatsächlichen Inhalts die Quelle anzugeben, dann wird seine ganze Zeitung nur aus Quellenangaben bestehen.
(Heiterkeit.)
Und wer wird da besonders zitirt werden
JeneWichtigthuer in der Presse, deren ganze Bedeutung nicht in ihrer sonstigen Tüchtigkeit oder in ihrer hervorragenden politischen Stellung besteht, sondern nur in dem möglichsten Ansammeln von allerhand Material, für dessen Beschaffung sie die Kosten bestreiten können, weil sie durch den Jnseratentheil außerordentlich gut situirt sind.
Die große politische Presse hat mit wenigen Ausnahmen gar kein Interesse daran, daß die Quellenangabe sür diese Nachrichten gefordert wird.
Wenn ich von meinem persönlichen Standpunkte aus sprechen darf: ich habe nicht uur kein Interesse daran, den Nachdruck dessen, was ich schreibe, oder was in meinem Aufträge geschrieben wird, zu verhindern; im Gegentheil, ich wünsche, daß es möglichst verbreitet wird; und wenn es ohne Quellenangabe verbreitet wird, ist es mir noch viel werthvoller, weil es mir nur werthvoll sein kann, daß Andre meine eigene Meinung für die ihrige ausgeben.
Auch dieser Standpunkt, verehrte Herren, hat doch (6) seine Berechtigung.
Wir glaubten, den Interessen der Zeitungen, insbesondere der kleinen Provinzzeitungen, wir glaubten, den Interessen der Gesammtheit, wir glaubten, auch den Interessen der Zeitungsautoren selbst am besten zu dienen, wenn wir durch unsern Antrag, der zum Beschlusse der Kommission geworden ist, von der Verpflichtung zur Quellenangabe absahen.
Wenngleich Herr vr.
Sattler nicht zu denjenigen Herren gehört, die leicht überzeugt werden, gebe ich mich doch, für eine kurze Spanne wohl nur, der Hoffnung hin, daß es mir diesmal gelungen sein möge, mindestens aber der Hoffnung, daß der Reichstag in seiner Mehrheit sich auf den vernünftigen Standpunkt seiner Kommission stellen werde.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist nicht meine Aufgabe, mich mit dem Inhalte einzelner politischer Blätter, die hier von dem Herrn Abgeordneten Sattler in Bezug genommen worden sind und die hier in Frage stehende Bestimmung kritisirt haben, zu befassen.
Mit dem Herrn Abgeordneten Sattler würde ich mich sehr gern auseinandersetzen, wenn er mir diese Aufgabe nicht etwas schwer gemacht hätte.
Ich bin nicht klar aus seinen Ausführungen geworden, auf welchem Standpunkte er persönlich eigentlich steht; er hat sich im wesentlichen darauf beschränkt, Fragen an mich zu richten.
Ich bin nun aber doch sehr gern bereit, diese Fragen zu beantworten, und ich hoffe, dabei auch den sachlichen Inhalt des Paragraphen dem Herrn Vorredner und dem hohen Hause klarlegen zu können.
Meine Herren, der Paragraph, den wir diskutiren, (v) unterscheidet, ich glaube, in nicht zu beanstandender Deutlichkeit drei Theile in Zeitungen: das Feuilleton, die eigentlichen Artikel des Blattes und die kleineren Nachrichten.
Was unter das Erste, was unter das Zweite, was unter das Dritte fällt, kann, glaube ich, in der Theorie vielleicht angezweifelt werden, und ein scharfsinniger Kritiker kann uns da vielleicht unlösbare Fragen stellen; in der Praxis wird es wohl sehr selten zweifelhaft sein.
Diese Unterscheidung ist die Grundlage, auf welcher die internationale Union ihre Bestimmungen aufgebaut hat, und wenn wir nicht von diesen Grundsätzen abweichen wollen, nachdem wir sie einmal für den internationalen Verkehr anerkannt haben, auch zu Gunsten ausländischer Zeitungen, die bei uns Verbreitung finden, dann müssen wir sie auch anerkennen für den internen Verkehr.
Also diese Unterscheidung der drei Theile ist nicht von uns erfunden, sondern sie beruht auf den Bestimmungen des internationalen Rechts.
Der Absatz 1 des Paragraphen behandelt die eigentlichen Artikel, Absatz 2 das Feuilleton, um mich kurz auszudrücken, und Absatz 3 die kleinen Nachrichten.
Ich habe, was den Absatz 3 betrifft, um mit diesem anzufangen, den Herrn Abgeordneten Sattler nicht dahin verstanden, daß er die Bestimmung beseitigen will.
Er hat freilich die Frage aufgeworfen, ob man nicht den ganzen Paragraphen beseitigen sollte.
Das könnte man; man würde damit vielleicht den Enthusiasten für das geistige Eigenthum einen großen Gefallen erweisen; denn dann würden die Zeitungen nicht besser stehen als alle anderen Druckschriften.
Unsere Absicht, meine Herren, ist das wohl nicht.
Dieser Paragraph will eine Ausnahme von den allgemeinen Nachdrucksbestimmungen zu Gunsten der Presse schaffen, und wenn Sie mit den verbündeten Regierungen wünschen, diese Ausnahme zu Gunsten der Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
2183 M Presse1aufrecht1zu1erhalten, dann müssen Sie auch den Paragraphen erhalten.
Ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Sattler hat den Absatz 2 nicht streichen wollen; der Paragraph verlangt keine Quellenangabe, so wie die Kommission ihn angenommen hat, 1 sondern1er1stellt einfach fest, daß die in Frage stehenden Mittheilungen der Zeitung nachdrucksfähig sind, ohne jede Quellenangabe.
Der Herr Redner hat aber an mich die Frage gerichtet, was unter den vermischten Nachrichten u.
s. w. verstanden werden soll.
1 Ja, meine Herren, 1 seit11886 ist dieser Begriff bei uns Rechtens, auch in allen denjenigen Staaten, die der internationalen Union zum Schutze des literarischen Eigenthums angehören, besteht er zu Recht.
Hier zum ersten Mal sehe ich die kritische Sonde an diese Vorschrift anlegen, während bis dahin meines Wissens niemals ein Zweifel aufgetaucht ist, was unter diesem Begriff verstanden werden soll.
In der Praxis wird, glaube ich, auch kein Zweifel sich ergeben.
Seit 1886 stehen die ausländischen Zeitungen, die bei uns verbreitet sind, unter dem Schutze einer gleichartigen Vorschrift, unsere Zeitungen aber nicht, und ich glaube, es ist unsere Aufgabe, wenn wir unser Recht revidiren, hier eine Gleichmäßigkeit herzustellen zwischen dem Rechte der ausländischen Blätter und dem Rechte für unsere inländischen Zeitungen.
Also sachlich kann hiergegen kein Bedenken erhoben werden.
Wenn die Herren eine bessere Fassung vorschlagen können, ohne sich in Konflikt zu setzen mit den Bestimmungen des internationalen Rechts, wir würden bereit sein, sie zu prüfen; aber ich glaube, es würde Ihnen schwer fallen.
Der Absatz 2, der das Feuilleton umfaßt, hält einen Grundsatz aufrecht, den das internationale Recht anerkannt und auch unser Gesetz von 1870 aufgenommen hat, dahingehend, daß die Erzeugnisse, die im Feuilleton stehen, ich wenn sie Erzählungen oder wissenschaftliche Artikel darstellen, vom Nachdruck ausgenommen sind und behandelt werden sollen wie der Inhalt sonstiger Druckschriften.
Mit Recht, meine Herren, weil diese Artikel nicht dem Tagesbedarf allein dienen, sondern auch dauernden Werth haben, und weil häufig darin eine bedeutende geistige Arbeit niedergelegt ist, die durchaus verglichen werden kann mit der geistigen Arbeit in anderen literarischen Veröffentlichungen.
Was haben wir nun in Weiterbildung des Grundsatzes gethan
Wir haben, während das bisherige Recht den Grundsatz des Schutzes dieser geistigen Produktion auf novellistische und wissenschaftliche Erzeugnisse beschränkt, dem Zuge der Zeit, der Entwicklung unseres geistigen Lebens und dem Bedürfniß der Presse entsprechend diesen Schutz ausgedehnt auf Artikel technischen Inhalts und unterhaltenden Inhalts überhaupt.
Wenn ein Roman im Feuilleton besonders geschützt werden soll gegen Nachdruck, weshalb soll dann eine werthvolle Reisebeschreibung, die mindestens dieselbe Anziehung bietet, vielleicht aber einen bedeutenderen Inhalt darbietet, nicht denselben Schutz genießen
Weshalb soll ein Artikel technischen Inhalts die Technik spielt in unserer Zeit eine ganz andere Rolle als vor 30 Jahren nicht den gleichen Schuß genießen, weshalb soll er schlechter gestellt werden als die dürftigste novellistische Arbeit
Diese Frage haben wir uns nicht beantworten können, und um der inneren Natur der Sache gerecht zu werden, haben wir die Fassung gewählt, die hier in Absatz 2 steht.
Ich glaube auch nicht, daß der Herr Abgeordnete vi-.
Sattler geneigt sein wird, diesen Absatz fallen zu lassen.
Er würde entweder das ganze Feuilleton freigeben oder er würde iin Anschluß an das geltende Recht dahin kommen müssen, einen Unterschied zu machen im Feuilleton: soweit das Feuilleton Romane enthält und wissenschaftliche Artikel, ist es geschützt, soweit es Reisebeschreibungen, Briefe über Kunst und dergl.
oder werthvolle technische Mittheilungen enthält, (0) ist es nicht geschützt.
Ich glaube, meine Herren, das wird keinem gefallen, der hier auf die eigentliche Natur der Sache sieht.
Nun komme ich zum ersten Absatz, er begreift der Schutz der eigentlichen Zeitungsartikel.
Da ist angeführt, daß, wenn diese Artikel von anderen Blättern aufgenommen werden, was ja möglich ist, sobald kein Vorbehalt vorgesehen ist, die Quelle angegeben werden soll.
Meine Herren, in diesem Falle haben wir auch nichts anderes gethan, als auf der Grundlage des internationalen Rechts die inländische Presse mit der ausländischen gleichstellt.
Das internationale Recht giebt der ausländischen Presse uns gegenüber das Recht, zu verlangen, daß die Quelle angegeben werde, wenn ihre Artikel abgedruckt werden.
Die ausländische Presse steht dabei unter dem Schutz unseres Nachdrucksgesetzes, und wenn bei uns Blätter aus ausländischen Zeitungen abdrucken, ohne die Quelle anzugeben, so können sie auf Grund unseres Nachdrucksgesetzes verfolgt werden.
Unsere inländische Presse wäre schlechter gestellt, wenn wir, nachdem das internationale Recht diese Entwicklung genommen hat, nicht darauf Bedacht nehmen, unsere inländischen Blätter gerade so zu stellen wie die ausländischen.
Ich glaube, wir können keinen anderen Weg gehen, wenn wir nicht einen nicht zu verstehenden Widerspruch zwischen demjenigen Recht, was für das Inland gilt, und dem, was zu Gunsten des Auslands gegenüber dem Inhalt gilt, konstruiren wollen.
Das ist der Inhalt des Paragraphen.
Ich glaube, er entspricht der Natur der Sache.
Er hat das Verdienst, daß er Inland und Ausland auf diesem Gebiete gleichstellt, daß er Rechnung trägt der internationalen Entwicklung, die wir nicht zurückdämmen können, und ich glaube auch nicht, daß er unverständlich ist nach dem, was bis dahin auf dem Gebiete des internationalen Rechts überall wohl verstanden wurde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Haußmann (Böblingen).
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Sattler die Auffassung ausgesprochen hat, daß derjenige, der sich gegen feine Anregung wende, als der Vaterschaft verdächtig erscheine, will auch ich zunächst die sxcextio xlnrium gellend gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Die Frage, welche ihn hauptsächlich auf die Tribüne führte, war die Beanstandung des Absatz 3, wonach wir im Gegensatz zu der Regierungsvorlage die Quellenangabe nicht vorgeschrieben haben für die vermischten Nachrichten thatsächlichen Inhalts und Tagesneuigkeiten.
Es hat nun bereits Herr Dr. Oertel ausführlich die Gedankengänge der Kommission dargelegt.
In der That glaubten wir Rücksicht nehmen zu müssen auf die kleine Presst, die vielfach darauf angewiesen ist, solche Nachrichten zu reproduziren und andererseits auf die außerordentlich fchwer zu ziehende Grenzlinie, welche im anderen Falle der Judikatur gezogen sein würde.
Wir glaubten, berechtigt zu sein, einen Unterschied zu machen zwischen krimineller Verfehlung und Anstandsverfehlung.
In allen den Fällen, wo eine Ausplünderung stattfindet, hat ja derjenige, dem das passirt, das wirksame Mittel, durch Feststellung dieses Diebstahls den anderen zu brandmarken.
Nun aber in jedem Falle und auch bei rein thatfächlichen Mittheilungen ein Gerichtsverfahren zu inszeniren, fchien uns zu weit zu gehen.
Wenn heute eine Zeitung als erste die Nachricht bringt, daß das Zelt Waldersees in Peking abgebrannt sei, sollte dann zur Pflicht gemacht sein, daß alle diejenigen Zeitungen, die diese Thatsache wiedergeben, die Zeitung nennen, welche zufälligerweise das erste Telegramm in diesem Falle erhalten hat
Das ist doch zu weitgehend.
Damit 2 S 2184 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1 S01.
kann ich nach dem, was auch vom Regierungstisch ausgesprochen ist, diese Frage verlassen.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um eine Frage der Auslegung des Absatz l, die sich mir aufdrängt, gegenüber dem Regierungstisch zum Ausdruck zu bringen.
Im Absatz 1 ist einerseits die Quellenangabe vorgeschrieben, andererseits ist der Zusatz hineingewoben, daß, wenn man eine Mittheilung reproduzirt, der Abdruck den Sinn nicht entstellen dürfe.
Es birgt dieser Zusatz einen gewissen logischen Widerspruch; denn wenn ich etwas reproduzire und den Sinn nicht festhalte, so scheint es kein Nachdruck mehr zu sein, sondern es ist ja dann ein wesentlich anderer Sinn gegeben.
Allein, das mag ja gehen.
Wir müssen uns nur für die zukünftige Auslegung der Gerichte die Frage vorlegen: soll derjenige, der die Quelle angiebt, aber den Sinn entstellt, sei es durch Versehen oder mit Vorsatz oder zur Verspottung, strafbar sein
Ich glaube, man wird diese Frage verneinen müssen.
Man muß dazu gelangen, wenn man den Z 44 vergleicht, welcher die Strafbestimmung für diesen Z 17 enthält.
§ 44 besagt und in dieser Beziehung reproduzirt der Kommissionsantrag den Entwurf Wer den Vorschriften des H 181 zuwider unterläßt, die benutzten Quellen anzugeben, verfällt in Strafe.
Also unter Strafe ist hier ausdrücklich gestellt nur die Unterlassung der Quellenangabe.
Das andere Gebot ist nicht unter Strafe gestellt.
Es ist also in dieser Beziehung eine lsx impsrkeota, die nicht zu einer Strafe führen kann.
Es kann sich höchstens die Frage erheben, ob der Entwurf in § 144 mit Absicht diese Fassung gewählt hat oder aus einem Versehen.
Ich meinerseits bin geneigt, anzunehmen, daß die gewählte Fassung auf einer absichtlichen Formulirung beruht, und es kann meines Erachtens ein Zweifel darüber nicht sein, daß die Judikatur (6) eine Strafe nicht aussprechen kann, wenn hinsichtlich der sinngetreuen Wiedergabe ein Anstand sich erhebt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wenn eine Zeitung einem anderen Blatte einen Artikel entnimmt, diesen Artikel entstellt, aber die Quelle dabei angiebt, so kann natürlich wegen Mangels der Quellenangabe ein Strafantrag nicht erfolgen.
Wohl aber kann, wenn ein Dolus, wenn die Absicht widerrechtlicher Entlehnung vorliegt, wegen strafbaren Nachdrucks verfolgt werden.
Das scheint mir auch ganz in der Ordnung zu sein.
Wenn einer Zeitung gestattet wird, einem anderen Blatte einen Artikel zu entnehmen, ohne sich deshalb eines Nachdrucks schuldig zu machen, so setzt das doch voraus, daß diese Entnahme, die ausnahmsweise erlaubt sein soll, auch in loyaler Weise erfolgt.
Wenn aber einem Blatte der Artikel entnommen wird und gleichzeitig absichtlich benutzt wird, um dem Leser die Meinung beizubringen, daß in dem benutzten Blatte etwas ganz anderes enthalten sei, als thatsächlich der Fall ist, so ist das ein so illoyaler und unter Umständen die Interessen des benutzten Blattes so verletzender Akt, daß es, glaube ich, durchaus berechtigt ist, wenn eine Nachdrucksstrafe eintritt.
Das ist der Sinn des Paragraphen.
Beruht diese Entstellung dagegen nur auf Versehen, auf Fahrlässigkeit, so kann nach dem Entwurf eine Strafe überhaupt nicht eintreten; dann fällt überhaupt jede Verfolgung weg.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Gründe, welche für die Anregung des Herrn Dr. Sattler maßgebend sind, sind mir nicht bekannt, weil ich die, 6) Preßartikel nicht kenne, auf die er sich bezogen hat, und ich habe ihn so verstanden, als seien die Gründe seiner Ausführung in diesen Artikeln der Presse enthalten.
Es ist deshalb schwer, auf Anschauungen, die in der Presse vertreten sind, einzugehen.
Wenn ich ihn recht verstehe, so handelt es sich bei ihm um zwei Fragen, einmal darum: soll in dem Abs.
1 das Nachdrucksverbot aufrecht erhalten werden
und um die andere: soll der Abs.
3 mit seiner Fassung „Tagesneuigkeiten und vermischte Nachrichten ''stehen bleiben
Die zweite Frage hat ihre Bedeutung dann dadurch, daß, weil inbetreff der Tagesneuigkeiten ein Nachdrucksverbot nicht besteht, also auch Strafbestimmungen für den Nachdruck derselben nicht bestehen, zweifelhaft werden kann, ob ihr Abdruck nicht als Abdruck eines Artikels im Sinne des Abs.
1 anzusehen ist, und dann die Strafbestimmung für den Nachdruck des einzelnen Artikels Anwendung auf die Tagesneuigkeiten und die vermischten Nachrichten finden werde.
—Ich glaube, so habe ich seine Deduktionen richtig aufgefaßt.
Wenn das der Fall ist, dann, meine ich, sollten die Herren ruhig den Kommissionsbeschlüssen beitreten.
Ich will die Ausführungen, die darüber gemacht worden sind —namentlich der Herr Staatssekretär hat das eingehend dargelegt nicht wiederholen.
Ich will nur nochmals hervorheben: die Frage der Tagesneuigkeiten und vermischten Nachrichten hat die Kommission beschäftigt, und sie ist entgegen verschiedenen Anregungen auch von außen für eine andere Fassung dazu gekommen, im Gesetz den Ausdruck, der in der Berner Konvention gewählt ist, beizubehalten, damit eine übereinstimmende Auslegung dieser zu Stande kommt, die in einem großen Theile Europas gilt, und ich meine, wir sollten gerade bei einer so internationalen Frage von der Fassung, die dort gewählt ist —zumal da auch die sonstigen Bestimmungen dieses (v) Gesetzes den Zweck verfolgen, die internationalen Bestimmungen der Berner Konvention zur Durchführung zu bringen nicht abgehen.
Was die Frage betrifft, in der sich der Kommissionsbeschluß von der Regierungsvorlage unterscheidet, ob in dem Absatz 3 für Tagesneuigkeiten und vermischte Nachrichten die Zulässigkeit des Nachdruckverbots aufrecht erhalten werden soll, so waren für die Kommissionsmitglieder die Ausführungen in den Zusendungen, die seitens des Chefredakteurs der „Nationalzeitung ''an die Kommissionsmitglieder gerichtet waren, mitbestimmend.
Ich meine, aus der Partei dieser Zeitung sollte deshalb kein Widerspruch gegen diese Fassung erhoben werden.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich will nach den ausführlichen Darlegungen der Herren Vorredner nicht näher auf den Absatz 1 und den Absatz 3 des vorliegenden Paragraphen 18 eingehen; denn obwohl ich auch die Bestimmungen dieser beiden Absätze für verbesserungsbedürftig erachte, verspreche ich mir nichts von einem Abänderungsversuche.
Ich muß aber doch den sachlichen Bedenken Ausdruck geben, die ich gegen die Vorschrift des zweiten Absatzes von § 18 hege.
Ich bin der Meinung, daß der Schutz, welcher im ersten Absatz des § 18 jedem Zeitungsartikel schlechthin gewährt wird, soweit der Artikel mit einem Vorbehalte der Rechte versehen ist, auch thatsächlich ausreichen würde für Ausarbeitungen wissenschaftlichen, technischen und unterhaltenden Inhalts.
Meine Bedenken beruhen auf Erfahrungen, die sich aus den bisherigen Rechtsverhältnissen ergeben haben.
Bisher war ja ein ähnlicher Schutz schon vorhanden.
Er erstreckte sich auf novellistische Erzeugnisse und wissenschaftliche Ausarbeitungen ganz allgeReichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1 S01.
(L) mein sowie auf sonstige größere Mittheilungen unter bestimmtem Vorbehalt.
Denn 8 b des Urheberrechtsgesetzes vom 11- Juni 1870 besagte: Als Nachdruck ist nicht anzusehen: der Abdruck einzelner Artikel aus Zeitschriften und anderen öffentlichen Blättern mit Ausnahme von novellistischen Erzeugnissen und wissenschaftlichen Ausarbeitungen, sowie von sonstigen größeren Mittheilungen, sofern an der Spitze der letzteren der Abdruck untersagt ist.
Nun hat schon aus dieser Gesetzesbestimmung in der Praxis sich vielfach ein Mißstand daraus ergeben, daß namentlich der Provinzpresse gegenüber erpresserische Honoraransprüche erhoben worden sind wegen des Nachdruckes von kleineren Plaudereien über örtliche oder zeitliche Verhältnisse oder Geschehnisse, die aus größeren in kleinere Blätter in dem guten Glauben übernommen waren, daß sie nicht novellistisch, sondern wegen ihres ausschließlich sachlichen Wortgehalts gemeinfrei seien.
Plötzlich pflegt in solchen Fällen, in denen weder Redakteur noch Verleger eine Ahnung davon haben, daß sie an fremden Geistesgute Beute gemacht haben, irgend ein unbekannter Verfasser nach Jahr und Tag mit einer Honorarforderung herauszurücken, deren Höhe häufig in schreiendem Mißverhältniß steht zu dem Werthe seiner etwaigen geistigen Urheberschaft.
Der Redakteur erinnert sich vielleicht noch, gar nicht aus dieser, sondern aus ganz anderer Quelle geschöpft zu haben, ohne noch einen sicheren Beweis führen zu können.
Das Ende vom Liede ist: der Verleger muß zahlen, weil er sich vor dem Odium scheut, wegen Nachdrucks sich verfolgen und ob er den Prozeß gewinnt oder verliert die Ehre seiner Firma beflecken zu lassen.
Die Sache liegt doch so, daß auch bei Streichung des zweiten Absatzes von Z 18 jedwedes (W geistige Eigenthum an Ausarbeitungen wissenschaftlichen, technischen oder unterhaltenden Inhalts auf Wunsch des Autors sich vollen Schutzes erfreut, da derjenige, der es geschaffen hat, von dem Verleger, dem er es zum Abdruck überläßt, einen Vorbehalt erzwingen kann, durch den der Nachdruck seiner Ausarbeitung verboten wird.
Ich meine, ein solcher Schutz muß vollauf genügen, um die anständigen Schriftsteller vor irgend einer Schädigung ihrer berechtigten Interessen zu bewahren.
Ich habe während meiner früheren langjährigen Geschäftsbethätigung als Zeitungsverleger niemals die Erfahrung gemacht, daß von wirklich ehrlichen Verfassern nachträglich Ansprüche geltend gemacht worden wären wegen vermischter kleinerer Plaudereien, die in gutem Glauben von Zeitung zu Zeitung übernommen waren.
Es liegt aber meines Erachtens die Gefahr nahe, daß ein pseudo-journalistisches Raubritterwesen von dieser Fußangel des Gesetzes der Bestimmung des Absatz 2 von ß 18, daß der Abdruck von Ausarbeitungen, unterhaltenden, nicht nur novellistischen, auch unzulässig sei, wenn ein Vorbehalt der Rechte fehle Gebrauch mache, um die Verleger kleinerer Blätter zu fassen.
Der Herr Kollege vr.
Oertel betrachtet die ganze Frage meiner Meinung nach viel zu sehr vom Standpunkt des Großjournalisten, des Großverlegers aus, der über einen Stab von geschulten Mitarbeitern verfügt, die in der Lage sind, jeden einzelnen Artikel genau auf Fassung und Inhalt zu prüfen.
Ja, meine Herren, bei den kleineren Provinzpressen ist häufig nur ein einziger Redakteur, häufig nur ein Theil der Arbeitskraft eines Redakteurs (Heiterkeit) verfügbar für die eigentliche Schriftleitung der Zeitung.
Der verantwortliche Redakteur, der oft kein routinirter Journalist ist, muß womöglich noch ein gut Theil seiner Zeit für anderweitige Bethätigung als Lokalreporter, als Theaterkritiker, vielleicht auch im Vorlage oder in der W) Druckerei des betreffenden Blattes einsetzen.
Bei der Vielseitigkeit nnd Mühseligkeit der Anforderungen solchen Dienstes kann es naturgemäß gar nicht ausbleiben, daß auf vielen kleinen Redaktionen mit der Scheere mehr gearbeitet wird als mit der Feder.
Die kleinen Blätter sind aber doch nicht entbehrlich!
Im Gegentheil!
Alle Parteien bedürfen ihrer, die eine mehr, die andere minder; sie zu schädigen, widerspräche meiner Meinung nach dem Interesse der Gesammtheit unseres Geisteslebens.
Die kleinen Blätter laufen aber fortlaufend Gefahr, auch wenn sie mit der besten Meinung herantreten an solche unterhaltenden Ausarbeitungen, Plaudereien über örtliche Begebenheiten, über zeitliche Vorkommnisse u. dergl.
in die Fußangeln von Erpressern zu fallen, weil die Grenze zwischen Berichtendem und Unterhaltendem außerordentlich schwer zu finden ist.
Ich beantrage deshalb den zweiten Absatz dieses Paragraphen zu streichen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Offenbar hat die Thatsache, daß ein Abgeordneter mit solcher Bescheidenheit auftritt, wie ich das gethan habe (Heiterkeit), indem ich erklärt habe, ich habe keinen Standpunkt bisher, sondern ich bitte mir Belehrung aus von den verschiedenen sachverständigen Herren, hier Aufsehen erregt, und ich kann nicht sagen, daß die Behandlung, die diesem bescheidenen Jüngling zutheil geworden ist, gerade ihm sehr viel Muth macht, in ähnlicher Weise wieder aufzutreten.
(Heiterkeit.)
Ich gebe ja zu, es kommt öfter vor, daß man in der Lage ist, zunächst den einen Standpunkt einzunehmen und sodann einen anderen; und der Herr Staatssekretär, der mir gewissermaßen den Vorwurf machte, ich habe gar (v) keinen Standpunkt, ist ja seinerseits in der Lage gewesen, dieses Loos ziehen zu müssen, zunächst einen Standpunkt zu vertreten und dann den anderen, nämlich zunächst den der Regierungsvorlage und heute den der Kommissionsvorlage.
Ich gebe ja zu, daß, wenn die Belehrung in so eingehender und liebenswürdiger Weise erfolgt, wie sie durch Herrn Kollegen Oertel hier im Hause erfolgt ist, und wie sie wahrscheinlich auch in der Kommission auf den Herrn Staatssekretär eingewirkt hat, man dann leichter geneigt sein kann, von dem zuerst vertretenen Standpunkt zurückzukommen auf den Standpunkt, den Herr Kollege Oertel in dieser Weise in den Geist hineinzutrichtern beliebt.
Aber ich meine, ein Vorwurf kann es doch eigentlich nicht sein, wenn man von vornherein historisch objektiv sich die Sache ansieht und sagt: ich will mir erst einen Standpunkt bilden.
Und das muß ich nun dem Herrn Kollegen Spahn sagen, die Sache liegt doch so: als die Regierungsvorlage herauskam, war ein Theil der Presse, und zwar auch gerade der Presse, welche die Anschauungen meiner Freunde vertritt, für die Vorlage der Regierung, ein Theil nicht; dann aber, als die Kommission nun mit ihrem Elaborat fertig war, erklärten sich die beiden Richtungen bogen diese Vorschläge der Kommission, und ich glaube nicht ganz mit Unrecht; denn inderthat der Begriff: „vermischte Nachrichten thatsächlichen Inhalts ''ist schwer zu verstehen.
Ich bin ja durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs davon überzeugt, daß man davon nicht wird abgehen können, weil ja die Genfer Konvention (Zurufe) diesen Begriff aufgestellt hat.
Andererseits aber geht auch der zweite Absatz nach meiner Ansicht zu weit; denn dadurch ist jeder Nachdruck jedes kleinen Feuilletonartikels auch unter Angabe der Quelle verboten.
Das ist auch 2186 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
() ein Vorwurf, den man gegen den Beschluß der Kommission mit Recht erhoben hat; denn es heißt in dem Beschlusse: „ist unzulässig '', also auch unter Angabe der Quelle.
Nun will ich aber doch zugeben: die Fragen, die ich gestellt habe, haben mir nicht die Klarheit geschaffen über den Weg, den ich gehen müßte, um mein Ziel zu erreichen.
Denn wenn es mir unter allen Umständen darauf ankäme, den augenblicklichen Zustand aufrecht zu erhalten, wie die „Kölnische ''und „National-Zeitung ''gemeinsam wünschen, so würde das allerdings erreicht werden können durch den Antrag, den Satz: „beim Nachdruck ist die Quelle deutlich anzugeben '', zu streichen.
Das würde mir aber auch sehr bedenklich erscheinen.
Denn wenn ein solcher Satz, nachdem er dagestanden hat, gestrichen wird, so würde das zu unanständigen Handlungen anlocken, und aus diesem Grunde muß ich davon Abstand nehmen.
Ich sehe also keinen Weg ein, das Ziel zu erreichen, was ich mir vorgesteckt hatte.
Ich habe keinen Antrag gestellt und werde auch keinen Antrag stellen, kann aber trotzdem nicht sagen, daß ich das Elaborat, welches uns im 8 18 vorliegt, für sehr schön und sehr einwandsfrei halte.
Aber ich muß zugeben: wenn nicht nur die Verfasser der schon zitirten Genfer Konventton- (Zuruf.)
Berner Konvention!
Nun, es kommt nicht darauf an, es ist ja immer ein Konglomerat von Menschen, welche eine Konvention geschlossen haben.
Es haben also sehr viele daran gearbeitet, und dazu sind zahlreiche Mitglieder unserer Kommission hinzugekommen, und so haben viele Köche doch etwas den Brei verdorben, der uns vorgesetzt ist.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
(Lj Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe nicht die Absicht gehabt, dem Herrn Vorredner einen Vorwurf zu machen; ich habe nur meinem Bedauern Ausdruck geben wollen, daß er es mir einigermaßen schwierig gemacht habe, auf seine Intentionen näher einzugehen.
Einen weiteren Zweck hatte ich nicht im Auge.
Wenn er mir aber den Vorwurf machte, daß ich einen anderen Standpunkt einnähme, als vor den Kommissionsbeschlüssen, so kann ich das nicht anerkennen.
Ich habe keineswegs die Kommisstonsbeschlüffe vertheidigt das ist nicht meine Aufgabe —, ich habe sie tolerirt.
Ich stehe natürlich als Vertreter der Regierung nach wie vor auf dem Standpunkt der Vorlage, halte es aber nicht für meine Aufgabe, angesichts der Geschäftslage und der Stimmung im hohen Hause hier wieder auf Wünsche zurückzukommen, für die kein Antrag eingebracht ist, und mit deren Diskutirung ich nur unnützerweise das Haus in Anspruch nehmen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann möchte ich mich zn dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) wenden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat den Vorschlag gemacht, den Absatz 2 dieses Paragraphen ganz zu streichen.
Ich bitte Sie doch dringend, bei der großen Tragweite dieses Vorschlages dem Herrn Antragsteller nicht zu folgen, sondern es bei den Beschlüssen der Kommission, die in diesem Punkte mit der Regierungsvorlage übereinstimmen, zu belassen.
Meine Herren, der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) würde einen Rückschritt in dem Schutze unserer Messe gegenüber dem bestehenden Recht bilden.
Denn während jetzt unsere Presse bezüglich des Feuilletons einen ziemlich ausgiebigen Schutz genießt, Würbe in Zukunft dieser Schutz beseitigt werden.
Nun, meine Herren, bedenken Sie doch, daß in diesem Punkt jetzt schon unsere Literatur, soweit sie in der Presse zur U Erscheinung kommt, erheblich schlechter steht als die Presse des Auslandes (sehr richtig!
links), die in diesem Punkte, soweit es sich nicht um internationale Beziehungen handelt, unter dem Schutze der allgemeinen Nachdrucksgesetzgebung steht.
Danach können also die von mir als Feuilleton bezeichneten Artikel gleich anderen Artikeln, die im Feuilleton Aufnahme finden, abgedruckt werden, ohne daß die benutzte Zeitung das Recht hätte, das entlehnende Blatt wegen Nachdrucks zu verfolgen.
Wenn also in diesem Punkte schon nach dem jetzigen Recht unsere Presse schlechter steht als die des Auslandes, wenn außerdem der Vorschlag des Herrn Abgeordneten in dem Schutze unserer Presse noch zurückgeht hinter das, was bei uns gegenwärtig Rechtens ist, so kann ich Sie nur bitten: lehnen Sie diesen Vorschlag ab.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich möchte Sie auch bitten, den Kommissionsanträgen Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Ich möchte gegenüber dem Antrage, den zweiten Absatz zu streichen, doch ins Feld führen, daß wir damit erheblich hinter den bestehenden Gesetzgebungen des Auslands, beispielsweise der Schweiz, Frankreichs und Englands, zurückstehen würden.
Ich kann nicht zugeben, daß ein Redakteur oder einer, der als Redakteur fungirt, nicht im Stande ist, zu unterscheiden, ob eine Ausarbeitung wissenschaftlichen, technischen oder unterhaltenden Inhalt hat.
Ueberdies kann ja derjenige, dem daran liegt, daß abgedruckt werde und deren giebt es eine ganze Reihe daraus schreiben: „Abdruck gestattet ''oder „mit Quellenangabe gestattet ''; das wird durch den zweiten Absatz nicht verwehrt.
Wenn der zweite Absatz gestrichen wird, so würde das einen großen Nachtheil gegenüber der auswärtigen Gesetzgebung bedeuten.
(v) Für ganz unrichtig halte ich die Angriffe, die von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler angedeutet sind, welche in der Presse gestanden haben.
Ich meine die Angriffe, die sich im wesentlichen auf den letzten Absatz beziehen, daß vermischte Nachrichten thatsächlichen Inhalts und Tagesneuigkeiten aus Zeitungen und Zeitschriften stets abgedruckt werden dürfen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete verwechselt da die Presse und die Leute, die Nachrichtendienst verrichten und, weil Nachrichten von ihnen in die Presse kommen, sich als Vertreter der Presse geriren und wohl jene Artikel was ihr gutes Recht ist hineinlancirt haben.
Wir können uns doch nur auf den Standpunkt stellen, daß nur die eigenthümliche geistige Arbeit das Urheberrecht genieße; Tagesneuigkeiten, Mittheilungen, daß irgendwo Drillinge geboren sind, oder eine Droschke jemanden überfahren hat, oder daß ein Kaiserlich deutscher oder Königlich preußischer Unterthan von besonderem Stande geniest hat und dergleichen, sind doch keine geistigen Schöpfungen, wenigstens nicht, wenn die Thatsachen faktisch sich ereignet haben.
Wenn sie erfunden sind, dann sind sie allerdings in ihrer Art eine geistige Schöpfung, die aber wohl keinen besonderen Schutz nothwendig hat.
Ich möchte also bitten, da wir doch nur die geistige Arbeit zu schützen haben, und da wir uns mit der internationalen Gefetzgebung in möglichstes Einverständniß setzen müssen, den § 18 so anzunehmen, wie die Kommission ihn vorgeschlagen hat.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Esche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) abzulehnen.
Der Herr Staatssekretär hat bereits darauf hingewiesen, daß durch Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
3187 M Annahme des Antrages die Rechtslage der Schriftsteller verschlechtert werden würde.
Ich möchte aber noch besonders auf einen Punkt hinweisen.
Es ist eigentlich lein innerer Grund ersichtlich, warum die Novellen, die in Buchform erscheinen, geschützt werden sollen, dagegen freigegeben werden sollen für den Abdruck, wenn sie in Zeitungen erscheinen.
Damit würde überdies erschwert werden, daß auch durch die Zeitungen gute Literatur in das Volk dringt.
Ich möchte daher bitten, den Antrag abzulehnen und § 18 in der Kommissionsfassung anzunehmen.
Vizepräsident vi-.
v. Frege-Weltzien: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, durch getrennte Abstimmung über die Absätze 1 und 2 des § 18 dem handschriftlichen Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), welcher auf Streichung des Absatzes 2 der Kommissionsvorlage hinzielt, gerecht zu werden.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden; ich konstatire das.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 1 des 8 18, dessen Verlesung nicht gewünscht wird ich konstatire das —, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 1 des § 18 ist angenommen.
Wir kommen nun zum Absatz 2, und ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 2 entsprechend dem Vorschlage der Kommission und entgegen dem Antrage vr.
Müller (Sagan) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wird eine besondere Abstimmung über Absatz 3 des § 18 gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Ich nehme, M wenn kein Widerspruch erfolgt, an, daß § 18 mit diesem dritten Absatz vom Hause angenommen ist.
Ich konstatier das.
Wir gehen über zu 8 19 mit den Anträgen Wellstein auf Nr.
249 und vr.
Hasse auf Nr.
232 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, der § 19 enthält, wie auch die Begründung zu demselben ausführt, eine erhebliche Abweichung von dem geltenden Rechte.
Nach Z 7 Litera a des Gesetzes von 1870 ist als Nachdruck nicht anzusehen, wenn kleinere Theile von Schriftwerken, einzelne Gedichte in Sammlungen aufgenommen werden, die zu einem eigenthümlichen literarischen Zwecke veranstaltet werden.
Diesen Passus hat der jetzige § 19 fallen lassen.
Die Begründung sagt, daß die Unbestimmtheit des Zweckes die Entstehung von Sammlungen begünstigt habe, die in rein äußerlicher Weise aus einer Reihe geschützter Dichterwerke die besten Stücke vereinigen und so den Absatz dieser Werke zum Nachtheile der Urheber, der Dichter und ihrer Verleger, und zum Gewinne für die Nachdrucker beeinträchtigen.
Ich will mit der Begründung nicht darüber rechten, ob der Ausdruck so außerordentlich unbestimmt ist.
Eine Reihe Reichsgerichtsentscheidungen hat diesen Ausdruck so eingehend erklärt, daß die Befürchtung meines Erachtens nicht besteht, aus diesem Ausdruck dürfte noch weiter eine größere Rechtsverwirrung entstehen.
Allein, ich will das dahingestellt sein lassen; ich will auch weiterhin noch anerkennen, daß in rein äußerlicher Weise solche Anthologien, Gedichtsammlungen, Liederbücher u. s. w. entstehen, die w der That nicht das Erzeugniß großer geistiger Anstrengung sind.
Aber das muß ich bestreiten, daß die Begründung insoweit recht hat, als sei nun die Entstehung dieser Anthologien, Liederbücher, Kommersbücher (0) u. s. w. zum besonderen Nachtheile der Urheber, der Dichter und ihrer Verleger, vor sich gegangen.
Man braucht sich ja nur zu vergegenwärtigen, welchen Weg ein Dichterwerk geschäftlich zurücklegt, um im Volke bekannt zu werden.
Es wird in den Buchhandlungen ausgelegt, an die Zeitschriften und Zeitungen versendet zur Rezension; ist die Rezension günstig, so dringt es in den nächsten Kreis derer, die sich mit der Literatur eingehend beschäftigen, den höheren Schichten der Gesellschaft angehören und die Mittel für die Anschaffung ohne Bedenken verausgaben.
Ins Volk dringen aber diese Lieder, diese Gedichte, besonders lyrischer Art, absolut nicht.
Die oberen Zehntausend schaffen sich vielleicht solche Gedichtsammlungen an; aber das Volk geht leer aus, erfährt erst von hervorragenden Liedern und Gedichten lyrischen Inhalts insbesondere durch die Anthologien.
Die Begründung hat wieder recht darin, daß der Weg ein umgekehrter ist, wie man ihn häufig dargestellt findet.
Gedeckt durch 8 7 Litera a, hat sich eine reichhaltige Anthologienliteratur, eine Anzahl Gesangbücher, Kommersbücher u. s. w. gebildet; die weitere Bildung derselben will diese Bestimmung in Z 19 unterbinden.
Ich glaube, das ist eine Entwicklung, die sehr von materiellem Geiste getragen ist und meinen Beifall im allgemeinen nicht findet.
Ich will aber dem weitergehenden Antrage des Herrn Kollegen vr.
Hasse, der dahin geht, die alte Bestimmung wieder vollständig herzustellen, nicht vorgreifen.
Herr vr.
Hasse mag seinerseits nachweisen, daß die Wiederherstellung der alten Bestimmung durchaus wünschenswert ist.
Ich selbst will mich vielmehr beschränken, darauf hinzuweisen, daß wenigstens in einem beschränkteren Umfange und zwar namentlich für unser Vereinsleben es wünschenswert erscheint, die Veranstaltung von Sammlungen von Liedern und Gedichten zu Gesangsvorträgen V) zu begünstigen und insoweit die Genehmigung der Urheber für überflüssig zu erachten.
Meine Herren, Sie haben gestern sich den Vereinen gegenüber sehr günstig erwiesen, indem Sie bei 8 27 zugelassen haben, daß Tonstücke durch diese Vereine unter gewissen Beschränkungen aufgeführt werden dürfen.
Im ähnlichen Sinne möchte ich Sie bitten, auch für die Veranstaltung von Anthologien, insbesondere zu genanntem Zweck zu unterstützen und meinen Antrag anzunehmen.
Betrachten Sie nur, in welcher Weise unsere studentischen Korporationen, Turnvereine, Kriegervereine, Spottvereine u. s. w. ihre Vereinsabende verbringen.
Sie werden zugeben, daß es für diese durchaus wünschenswert ist, sich für ihre Gesangesvorträge derartige kleine Anthologien zu verschaffen.
Sie würden derartige Zusammenstellungen, wenn nicht durchaus unmöglich machen, wenn Sie den tz 19 in seiner jetzigen Fassung annehmen würden, so doch wesentlich erschweren.
Es würde, soweit es nicht um gemeinfreie Werke sich handelt, für diese studentischen Korporationen, die Vereine u. s. w. ohne Genehmigung der Dichter unmöglich sein, die neueren Gedichte in ihre Liederbücher aufzunehmen und daraus zum Vortrag zu bringen.
Ich will nicht behaupten, daß es grade ein außerordentlicher Verlust für die Nation wäre, wenn die „Lindenwirthin '', die „Rodensteiner '', der „Zwerg Perkeo ''u. s. w. nicht vorgetragen würden, oder daß man gezwungen würde, die Erlaubniß der betreffenden Dichter zur Aufnahme in die Liedersammlungen vorher einzuholen; es wird aber auch keine schwere Schädigung der Dichter und Verleger sein, wenn solche Lieder ohne Genehmigung in der von mir gewünschten Weise vervielfältigt werden dürfen.
Es wird zweifellos, ich will grade nicht sagen, zur Erbauung, aber zur Erheiterung dieser Vereine beittagen, für sie vor21861Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
M theilhaft sein, wenn sie die besseren Stücke der modernen Literatur, ohne sich erst um die Erlaubniß der geschützten Dichter zu kümmern, in ihre Sammlungen aufnehmen können und damit nicht bloß auf ihr Gedächtniß, das vielleicht nicht über die erste Strophe hinausgeht, angewiesen sind.
Wenn ein Gesangverein, ein Turnverein mit seinem kleinen Liederbuche auszieht, in das Scheffel'sche Lieder, wie z.
B.
„Wohlauf, die Luft geht frisch und rein ''oder andere geschützte Lieder, wie „Der Mai ist gekommen '', ohne Genehmigung ihrer Dichter aufgenommen sind, so ist meines Erachtens nichts dagegen einzuwenden.
Ich glaube, die Dichter hätten auch nichts dagegen einzuwenden.
Ich meine daher, Sie würden gut thun, meinen Antrag anzunehmen; Sie würden sich dadurch ein Verdienst besonders um die kleinen Vereine erwerben.
Was die formelle Behandlung meines Antrags angeht, so kann er als Eventualantrag zu dem Antrage Hasse gelten.
Ich möchte deswegen die Abstimmung in dieser Beziehung dem Herrn Präsidenten anheimgeben.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: 1 Meine Herren, zu denjenigen Veröffentlichungen, die nach dem bisherigen Gesetze zulässig waren, gehörten auch die sogenannten Anthologien oder, wie das bisherige Gesetz sagt, Zusammenstellungen „zu einem eigenthümlichen literarischen Zwecke ''.
Von diesen behauptet die Begründung der Vorlage, daß sie sich nicht bewährt hätten, daß im Gegentheil auf diesem Gebiete Mißbräuche eingerissen seien.
Ich muß gestehen, der Beweis hierfür ist an keiner Stelle erbracht worden, weder in der schriftlichen Begründung noch auch in den Kommissionsberathungen.
Ich bin im Gegentheil für meine Person der Meinung, daß hier Mißstände nicht vorliegen, daß wenigstens die drei Gruppen der BeO) theiligten, die Autoren, die Verleger und das Publikum, entgegengesetzter Meinung sind.
Es handelt sich hierbei in der That durchaus nicht etwa um eine wirthschaftliche Frage, um das Interesse der Verleger dieser Anthologien an dem Fortbestehen des Rechtszustandes, sondern, wie mein Herr Vorredner schon dargelegt hat, vielmehr um das Interesse der Konsumenten.
Ich meine, es handelt sich hier geradezu um ein Kulturbedürfniß, welches vorliegt, das nur in der bisherigen Weise zweckmäßig befriedigt werden konnte.
Es wird behauptet, wenn in eine solche Anthologie das Geistesprodukt eines Verfassers übergeht es handelt sich hier besonders um Gedichte —, so wird der Betreffende dadurch benachtheiligt, indem das kaufende Publikum die vollständige Sammlung seiner Gedichte dann nicht kauft.
Dem steht die Behauptung gegenüber, daß der wirksamste Weg der Reklame für eine vollständige Sammlung von Gedichten der Uebergang eines Gedichtes oder irgend einer solchen Probe in die Anthologie ist.
In der That pflichte ich auch hier dem Herrn Vorredner bei, der da meint, daß ein anderer Weg, um sein literarisches Bedürfniß zu befriedigen, für viele Schichten der Bevölkerung vollständig ausgeschlossen ist.
Es giebt große Theile unseres Volkes, welche literarische Kritiken überhaupt nicht lesen, und denen man überhaupt nur auf dem Wege der Anthologien nahe kommt.
Ich möchte deshalb noch einen Schritt weiter gehen als der Herr Vorredner und Sie bitten, nicht nur die Kommersbücher darauf kommt doch der Antrag des Herrn Kollegen Wellstein hinaus in Zukunft hier nicht mit Beschränkungen zu umgeben, sondern überhaupt Zusammenstellungen für besondere literarische Zwecke.
Die Frage, ob die erste oder zweite Jnteressentengruppe, von der ich vorhin sprach, Bedenken habe, ist auf dem Wege der Umfrage erledigt worden, indem eine Leipziger Firma, die hauptsächlich solche Anthologien herauszieht, bei den Verlegern der Originalwerke und Dichtern (6) eine Umfrage veranstaltet hat.
Da hat sich herausgestellt, daß die große Mehrheit der Verleger und die noch größere Mehrheit der Autoren nicht das geringste Bedenken hiergegen haben.
Ich könnte Ihnen, wenn ich nicht Bedenken trüge, überhaupt Namen zu nennen, die hervorragendsten Lyriker unserer Zeit nennen, die sich ausdrücklich dafür ausgesprochen haben, daß es unbedenklich sei, solche Zusammenstellungen vorzunehmen, ohne die ersten Autoren zu fragen.
Das ist das Entscheidende.
Sie glauben in keiner Weise geschädigt zu werden, und ich meine, auch hier soll man Wohthaten nicht aufdrängen.
Das Interesse des Publikums wird jedenfalls verletzt, wenn die Vorlage in der Fassung der Kommission angenommen wird.
Ich möchte Sie also bitten, über den Antrag des Herrn Kollegen Wellstein hinausgehend, es bei dem bisherigen Rechtszustande bestehen zu lassen, dessen Bedenklichkeit, wenn sie in der That vorhanden gewesen wäre, hätte viel mehr in die Erscheinung treten müssen, als behauptet wird.
Indem ich Sie erneut um Annahme meines Antrags bitte, so habe ich absichtlich eine Reihe von Gründen nicht angeführt, die für meinen Antrag sprechen würden, wenn nicht ein anderer Antrag zum ß 64 vorläge.
Ich nehme an, daß der Antrag zu ß 64 angenommen wird.
Es handelt sich um den Wunsch, daß auch in einer Uebergangszeit von drei Monaten noch Vervielfältigungen vorgenommen werden können auf Grund der bisherigen gesetzlichen Vorlagen dahin würden auch die Anthologien gehören.
Ich bedauere, offen gestanden, daß im Antrag zu K 64 nicht eine Kautele dafür gegeben ist, daß dieser Druck wirklich in der gewollten Zeit vorgenommen worden ist.
Es wäre vielleicht zweckmäßig, zu verlautbaren, wie dies bei den meisten Druckwerken verlautbart wird, in welcher Zeit der Druck erfolgt ist.
Es ist ja nur eine Minderheit von Veröffentlichungen, bei welcher das Erscheinungsjahr weggelassen wird.
Aber ich sehe zunächst (v) davon ab, einen Antrag zu stellen, der vielleicht technische Schwierigkeiten herbeiführen könnte, und ich muß annehmen, daß vielleicht auf anderem Wege, auf indirektem Wege, der Beweis erbracht wird, daß der Druck wirklich in der zugelassenen Zeit erfolgt ist.
Würde nämlich der Antrag zu § 64 nicht angenommen, so würden noch besondere Schwierigkeiten aus dem Umstande entstehen, daß etwa durch Stempelung oder auf einem anderen Wege diejenigen Exemplare der Anthologien kenntlich gemacht würden, die vor Erlaß dieses Gesetzes gedruckt würden.
Das würde erstens eine Menge oft sehr vornehm ausgestatteter Bücher werthlos machen und würde auch noch zu anderen Weiterungen führen, die daraus sich ergeben, daß die Bücher ja nicht bei dem Verleger, auch nicht bei dem Kommissionär bleiben, sondern beim Sortimenter oft 10 bis 15 Jahre draußen bleiben, sodaß später der Beweis nicht erbracht werden kann, ob sie in der oder jener Weise erschienen sind.
Also ich setze voraus, daß der Antrag zu Z 64 angenommen wird; aber das hält mich noch nicht ab, trotzdem den von mir gestellten Antrag einzubringen, und ich hoffe, daß, namentlich da auch der Herr Vorredner Kollege Wellstein sich so stellt, daß er meinen für den weitergehenden hält, dieser Antrag Annahme findet, und damit auch der Gedanke und der Wunsch des Herrn Kollegen Wellstein verwirklicht wird.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich vor allem gegen den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Hasse aussprechen.
Die jetzige Fassung in dem Gesetz ist 1870 infolge eines Antrags Duncker hineingekommen; es ist nicht uninteressant, wie damals der Abgeordnete Duncker diesen Antrag begründet hat.
Er hat m der Sitzung vom 10.
Mai 1870 sich dahin ausgesprochen: Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
2189 (L.) 1 daß er in dem einzelnen Falle die Entscheidung durch den Richter oder Sachverständigen anheimstellen wolle, ob nur eine mechanische Kompilation, nur eine wahrhafte Plünderung einzelner Schriftsteller stattgefunden habe oder nicht.
Es handelt sich also nach der Anschauung Dunckers lediglich um einen legislatorischen Versuch, den man mit der Einsetzung dieses vagen Begriffs in das Gesetz machen wollte.
Wenn ich nun die Judikatur, vor allem die Judikatur des Reichsgerichts untersuche, so komme ich zu dem Resultat, daß der Versuch, der 1870 mit der Einsetzung dieses Passus gemacht worden, vollständig mißlungen ist.
Meine Herren, wenn Sie die einzelnen Entscheidungen, die das Reichsgericht erlassen hat ich weise hier vor allem auf die Entscheidungen in Band 1, 3 und 16 in Strafsachen hin —, wenn Sie diese Entscheidungen studiren, werden Sie zu der Ueberzeugung kommen, wie schwer auch dieses oberste Gericht des Deutschen Reichs sich gethan hat, um aus diesem vagen Begriff nur irgend etwas herauszubringen.
Man sieht all diesen Entscheidungen an, daß sich thatsächlich mit diesem Begriff nichts anfangen läßt; er ist vage und bleibt vage, und man kann auch in Zukunft mit demselben nichts anfangen.
Man ist ja darüber vollkommen einig, daß im wesentlichen durch diesen Passus die Anthologien, die Chrestomathien, die Kommersbücher freigegeben werden sollen.
Es ist nun meiner Anschauung nach doch zweifellos, daß in vielen Fällen ein unerhörter Unfug mit dem Zusammenschreiben von zwei oder drei Büchern in ein einziges Buch gemacht wird.
Wie werden denn derartige Chrestomathien und Anthologien in sehr vielen Fällen gemacht
Die allerbesten Gedichte werden aus der Sammlung eines Dichters herausgenommen, sie werden zusammengesetzt mit den Gedichten anderer Autoren, endlich schreibt der sogenannte „Autor ''stolz seinen Namen auf G) das Titelblatt, so ist das neue Werk entstanden.
Er nimmt die Rosinen aus dem Kuchen heraus.
Das eigene Werk des in sehr vielen Fällen noch unbekannten Autors braucht natürlich kein Mensch mehr zu kaufen, wenn das Beste herausgenommen ist.
Eine derartige gewerbsmäßige Räuberei von literarischen Erzeugnissen können wir doch unmöglich durch die Gesetzgebung unterstützen, wie es durch 'die Fassung des Gesetzes vom Jahre 1870 geschehen ist.
Es war mir sehr interessant, daß der Herr Kollege Hasse von einer Enquete bei den Schriftstellern sprach, die sich für Beibehaltung dieses Passus im Gesetze ausgesprochen hätten.
Es wäre mir aber noch viel interessanter gewesen, wenn der Herr Kollege Hasse die Liebenswürdigkeit gehabt hätte, diese Autoren zu nennen; denn, soviel ich weiß, haben fast alle die Schriftstellervereinigungen, die über die Sache gefragt worden sind, sich das wird mir, wie ich glaube, von Seiten der Herren Regierungsvertreter sofort bestätigt werden gegen die Einsetzung dieses Passus ausgesprochen; sie wären ja auch reine Thoren, wenn sie dies nicht gethan hätten, denn sie leiden ja am allermeisten unter einer derartigen Räuberei.
Nun geht eine weitere Einrede, mit der man die Bestimmung vertheidigt, dahin, daß man sagt: der Dichter soll zufrieden sein, wenn er auf diese Art bekannt wird.
Meine Herren, das erinnert an das, was wir gestern beim Z 11 auseinandergesetzt haben: wollen Sie den Dichtern gefälligst die Art und Weise selbst überlassen, wie sie bekannt werden wollen!
Sie danken zum allergrößten Theil für eine solche „Reklame '', um das Wort des Herrn Kollegen Hasse zu gebrauchen; sie wollen in ihrer großen Majorität in solcher Weise unter fremdem Namen nicht bekannt gemacht werden.
Meine Herren, ich möchte sagen, die Einrede, daß Reichstag.
16.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
der Dichter dadurch bekannt wird, erinnert mich wirklich (01 an den Dieb, der, als er erwischt wird, sich damit vertheidigt, daß er sagt: seid doch froh, ich habe den Gegenstand, den ich gestohlen habe, seinem bestimmungsmäßigen Gebrauche zugeführt!
Ebenso könnte in dem vorliegenden Falle der literarische Dieb gegenüber dem Bestohlenen schließlich auch sagen: sei doch froh, ich habe dich ja durch den Diebstahl bekannt gemacht!
Ich glaube wohl sagen zu dürfen, daß gegen eine derartige Logik die Mehrheit aller Autoren sich wehren wird.
Meine Herren, was kompilatorische Werke anlangt, wie z.
B. Aphorismensammlungen, die unter gewissen originellen Gesichtspunkten in einem logischen System beispielsweise Aeußerungen von berühmten Autoren oder berühmter Männer überhaupt bringen, etwa über Gesang, über Musik, Theater u. s. w., bei welchen die systematische Gliederung eine originale Geistesarbeit enthält, so fallen diese meiner Anschauung nach, wenn sie einen literarischen Werth haben, unter den § 19 Ziffer 1 und 2.
Es ist ein Vorzug der Regierungsvorlage, daß sie, wo das öffentliche Interesse in Frage kommt, das Prinzip, das wir allgemein aufgestellt haben, in richtiger Weise durchbricht.
Das Prinzip ist vor allem durchbrochen im Interesse der öffentlichen Jugenderziehung in dem § 19 Ziffer 3 damit bin auch ich durchaus einverstanden.
Aber weiter zu gehen im Interesse einzelner Literaten und solchen gewerbsmäßigen Diebstahl fast schrankenlos zu erlauben, dafür besteht doch wahrhaftig nicht der geringste Grund.
Meine Herren, ich glaube auch nicht, daß Herr Kollege Dr. Hasse recht hat, wenn er meinte, daß die Oeffentlichkeit an der Aufrechterhaltung des bekämpften Passus betheiligt wäre, daß es ein Kulturbedürfniß sei, das Recht der Kompilation so weit auszudehnen.
Ich habe bereits auseinandergesetzt, daß bloß ein öffentliches Bedürfniß in dieser Richtung besteht, und das ist bereits M) berücksichtigt in § 19 Ziffer 3, soweit die Jugenderziehung in Frage kommt.
Aber im übrigen haben wir doch eine derartige Masse gemeinfreier Werke, daß die Herren, die derartige Chrestomathien herausgeben wollen, wahrhaftig noch mehr als genug Material zur Bearbeitung haben.
Meine Herren, wenn neue, d. h. noch geschützte Werke zu solchen Sammlungen benutzt werden sollen, so ist es meiner Ansicht nach nicht mehr als recht und billig, daß der Autor oder sein Verleger auch gefragt werde, ob er die Benutzung seines Opus gestattet.
Was nun den Antrag des Herrn Kollegen Wellstein insbesondere anlangt, so geht er ja lange nicht so weit wie Herr Kollege v --.
Haffe.
Ich habe auch eine große Liebe für die schönen Lieder vom Zwerg Perkeo und vom Rodensteiner und singe auch mit freudiger Begeisterung das schöne Lied: „Wohlauf, die Luft geht frisch und rein!
(Heiterkeit); aber das kann mich doch unmöglich dazu bringen, daß ich eine derartige kasuistische Ausnahme von der Regel lediglich zu Gunsten der Kommersbücher und ihrer Verleger mache.
Denken Sie doch an die Logik, zu welcher das führt.
Sind die Noten bei dem Texte, dann ist das Werk ohne weiteres in seinem ganzen Umfange geschützt; fehlen die Noten, dann ist das Textwerk ohne weiteres frei.
Wo da die gesetzgeberische Logik liegen soll, das ist mir völlig unklar.
Ich glaube also, daß auch in dieser Richtung ein öffentliches Interesse in keiner Weise besteht, und bitte Sie daher dringend, die beiden Anträge abzuweisen und bei der Regierungsvorlage zu bleiben.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzie«: 1 Das1Wort1hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, 1 ich bin allerdings der Meinung, daß wir am besten thäten, 300 2190 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
(Fischer (Berlins.)
l) wenn wir die Worte „Kirchen-, Schul- oder ''in dem letzten Satz der Kommissionsfaffung des H19 überhaupt streichen würden; denn ich sehe gar nicht em, was für einen Anlaß wir haben sollten, die Verleger von sogenannten religiösen Werken oder Schulbüchern besser zu stellen als alle anderen Verleger.
Die für den Schulgebrauch bestimmten Sammlungen sind schließlich in dem Ausdruck „für den Unterrichtsgebrauch ''bereits enthalten.
Ich bin aber noch aus einem anderen Grunde für diese Zusammenfassung in den allgemeineren Ausdruck „Unterrichtsgebrauch '', weil ich glaube, daß die jetzige Fassung des Begriffes allen oppositionellen Parteien verderblich werden kann.
Ich nehme den Fall an, die Sozialdemokraten gäben eine Anthologie für sozialdemokratische Unterrichtszwecke, für die Heranwachsende sozialdemokratische Jugend heraus.
Die Erfahrungen, die ich mit der deutschen Rechtsprechung gemacht habe, mit der Kunst deutscher Richter, in der Interpretation das zu leisten, was den augenblicklichen Bedürfnissen der herrschenden politischen Strömung entspricht, lassen mich besorgen, daß diese sozialdemokratische Sammlung von dem Richter nicht unter den Begriff des Unterrichtsgebrauches aufgenommen würde.
Ich stehe aber davon ab, hier Anträge in dieser Richtung zu stellen, weil ich überzeugt bin, daß ich die Mehrheit des Hauses dafür nicht gewinnen könnte.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller die Anthologien als gleichbedeutend mit einem allgemeinen Raub behandelt.
Er hat ihre Herausgeber als Räuber hingestellt und gemeint, solche Sammlungen seien nur gedankenlose Zusammenstoppelungen der besten, vielleicht auch der schlechtesten Gedichte der einzelnen Autoren, und das einzige Verdienst bestehe darin, daß der Verfasser seinen Namen vorsetzt.
Ich gebe zu, solche Anthologien giebt es vielleicht mehr, als jeder anständige Mensch für angemessen erachtet; aber allgemein trifft dieser Vor (v) wurf nicht zu.
Wenn der alte Scherr erlebt hätte, daß man ihn als „Räuber ''und seinen „Bildersaal der Weltliteratur ''als „gedankenlose Zusammenstoppelung ''hinstellt (Widerspruch links), wenn die Strodtmann, Jacubowski, der sogar eine ZehnPfennig-Anthologie herausgegeben hat, diese Vorwürfe erlebt hätten (Zuruf links) ich gebe zu, daß Sie die nicht gemeint haben mit diesem Ausdruck, aber darum dürfen Sie in dieser allgemeinen Weise von den Anthologien eben nicht sprechen und sie nicht als Grund dafür anführen, um ein Verbot der Anthologien in dieses Gesetz hineinzubringen.
Die Frage der Anthologien ist überhaupt streitig, und die Behauptung der Regierungsvertreter wie auch der Kommissionsmehrheit ist nicht zutreffend.
Das steht außer Zweifel, daß es weite Kreise im Volke giebt, die nicht in der Lage sind, sich die Werke der modernen Dichter anzuschaffen.
Es liegt aber auch im Interesse der Gesellschaft selber, daß diese Kreise theilnehmen an der modernen geistigen Entwickelung.
Auf der anderen Seite müssen wir in Bettacht ziehen, daß es gerade diese nicht bemittelten Volksschichten sind, die zu den Lasten der Schulen, der Universitäten, zu der Ausstattung von talentirten jungen Leuten mit Stipendien beitragen müssen.
Da wäre es kein unbilliges Verlangen, wenn die Gesellschaft die Aufrechterhaltung des jetzigen Zustandes gleichsam als Aequivalent ansähe für diese Leistungen, welche sie aus den Mitteln der Allgemeinheit aufwendet für die Heranbildung der Autoren, und die diese Autoren erst in die Lage setzen, selbständige Schöpfungen produziren zu können, wobei auch nicht übersehen werden darf, daß die Autoren dabei nur sich stützen auf die Werke ihrer Vorgänger.
Ich kann ein solches Aequivalent nicht als unbillig erachten.
Heute sind die Dinge so, daß, wenn die Nichtbemittelten Kenntniß nehmen wollen von (cv der modernen Literatur, sie das oft nur können aus den ihnen da und dort zu Gesicht kommenden Abfällen der Tagespresse, aus einzelnen Zeitschriften, oder sie sind auf solche Anthologien direkt angewiesen.
Nun sagt man, durch solche Anthologien werden die Dichter geschädigt; Herr Kollege Hasse hat bereits vorgeführt, daß eine Leipziger Firma Umfragen bei hervorragenden Dichtern veranstaltet hat, und daß die Mehrzahl derselben sich für die Freigabe ihrer Werke zu solchem Zwecke ausgesprochen hätten.
Ich habe gestern Abend auch mit einem Autor gesprochen, und der hat einfach erklärt, er könne eigentlich nicht verstehen, wie Lyriker, wie junge Autoren sich für die in § 19 festgelegte Verhinderung von Anthologien aussprechen konnten; diese mißverständen vollständig ihr Interesse und handelten bloß im Interesse der Verleger, besonders jener, die Werke im Verlage haben, deren Autoren bereits gestorben sind, und die in der Regel das ausschließliche Verlagsrecht haben.
Solche Verleger, wie z.
B. die von Scheffel, Geibel u. s. w., haben vielleicht ein gewisses Interesse daran, daß fernerhin in Anthologien nicht mehr einzelne Gedichte von diesen Dichtern aufgenommen werden.
Der Zustand, der hier festgelegt werden soll, würde auf dem Gebiete der Poesie unter Umständen zu eben solchen Konsequenzen führen, wie wir sie auf dem Gebiete der Musik erlebt haben in dem Streite der Verleger Breitkopf Härtel mit den Polyphon-Musikwerken in Leipzig, die für die Wiedergabe des einzigen „Brautmarsches ''aus „Lohengrin ''das Vielfache dessen verlangten, was der Verleger selbst an Richard Wagner für die ganze Partitur des „Lohengrin ''und für alle daraus folgenden Rechte gegeben hatte.
Das Interesse der Verleger kann allerdings gegen den Antrag Hasse ins Feld geführt werden, niemals aber das Interesse der Dichter.
Wir brauchen bloß zu fragen: wie kommen denn eigentlich die Werke (v) der jungen Autoren und jungen Lyriker zur Welt
In der Regel erhalten junge Lyriker nicht bloß kein Honorar, sondern sie werden in sehr vielen Fällen noch zur gänzlichen oder theilweisen Tragung der Drucklüften herangezogen, müssen aber auf der anderen Seite ihre Urheberrechte an den Verleger preisgeben.
Da kommen wir also in einen Zustand, daß unter Umständen der Dichter sehr wohl geneigt wäre, seine Zustimmung zur Aufnahme einzelne seiner Gedichte in eine solche Sammlung zu geben, aber der Verleger kommt und sagt: Nein!
Der Dichter selber kann also in vielen Fällen nicht mehr über seine Werke verfügen, ein Zustand, den man ernsthaft doch nicht herbeiführen will.
Daß die Dichter selber nicht der Meinung sind, wie sie der Herr Kollege Müller hier ausgesprochen hat, dafür liefern die Anthologie », die von Dichtern herausgegeben worden sind, den Beweis; man braucht bloß die Namen Johannes Scherr, Strodtmann, Ludwig Jacubowski, Karl Henckell, Maximilian Bern, Wilhelm Hertz anzuführen.
Nun gebe ich zu, gewiß kann Mißbrauch damit getrieben werden, gewiß giebt es Verleger, die in schamloser Weise plündern, ohne Rücksicht auf die Wünsche des Verfassers solche Anthologien herausgeben.
Aber es giebt überhaupt nichts auf der Welt, was nicht mißbraucht werden kann, und einem anständigen Verleger wird es gar nicht einfallen, Anthologien herauszugeben, ohne sich der Zustimmung der Dichter zu vergewissern.
So ganz nebensächlich ist denn doch die geistige Arbeit auch nicht, wie Herr Kollege Müller sie dargestellt hat, wenn jemand zu einem bestimmten poetischen oder zu einem pädagogischen Zweck oder sogar zu einem politischen Zweck solche Sammlungen herausgiebt.
Ich bin also dafür, daß wir uns in erster Linie für den Antrag Hasse erklären, weil dann zugleich der AnReichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
2191 (L) trag Wellstein mit enthalten ist.
Wenn aber der Antrag Hasse die Zustimmung des Hauses nicht findet, dann bin ich auch gegen den Antrag Wellstein, weil gar kein Grund vorhanden ist, den Studenten hier eine besondere Bratwurst zu serviren.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Di-.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Neichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, bei der Vorberathung des Gesetzentwurfs haben wir auch über die jetzt diskutirte Frage Sachverständige gehört und bei dieser Diskussion waren zugegen nicht nur Verleger, sondern auch Autoren und besonders auch Dichter.
Da hat sich dann ergeben, daß wohl Verleger da waren, die für die Zulassung der Anthologien inr bisherigen Umfang sich aussprachen, daß aber kein einziger Autor, kein Dichter geneigt war, in dieser Richtung eine Konzession zu machen.
(Hört!
hört!)
Diese Thatsache könnte auch den Herrn Vorredner etwas bedenklich machen, wenn er in seinen Ausführungen davon ausgegangen ist, daß es wohl im Interesse der Autoren, nicht aber im Interesse der Verleger liege, die Anthologien unbeschränkt zuzulassen.
Die Erfahrungen, die wir gemacht haben, sprechen entschieden nicht für die Annahme des Herrn Vorredners.
Nun, meine Herren, giebt cs Anthologien, die nicht nur auf gesetzmäßigem Wege, sondern vielmehr auch ich will über das formelle Recht hinausgehen auf durchaus loyale Weise zu Stande kommen, und, indem ich das konstatire, gebe ich auch zu, daß die Anthologien den Bedürfnissen des Volkes in breiter Ausdehnung Rechnung tragen.
Diese Anthologien, die in loyaler (L) Weise zu Stande kommen und auch in Zukunft sollen zu Stande kommen können, die eine berechtigte Existenz haben, sollen durch den Vorschlag der Kommission nicht angegriffen werden.
Diese würden danach auch in Zukunft verfaßt und verbreitet werden können.
Sie bestehen aus Bruchstücken von Werken der bereits gemeinfreien Autoren die können ohne weiteres aufgenommen werden —, sie bestehen aber auch aus den Dichtungen moderner Verfasser, die noch unter Schutz sich befinden.
Es kann, wie mir scheint, doch keine Schwierigkeiten machen, die Zustimmung der betreffenden Autoren und Verleger zu einer derartigen Entlehnung zu gewinnen.
Geschieht das, dann ist es möglich, unter loyaler Berücksichtigung der Interessen der Autoren, derartige Anthologien in Zukunft zu Stande zu bringen, und das wird der Entwurf ermöglichen; aber es giebt, wie der Herr Vorredner auch anerkannt hat, eine große Anzahl von Büchern, die keineswegs auf dieser Grundlage entstehen, sondern die ohne Rücksicht auf die Autoren zusammengeschnitten werden, und deren Herausgeber und Verleger, wie ich glaube, viel weniger die Bedürfnisse des Volkslebens, die Bedürfnisse der Belehrung und Unterhaltung in unserem Volke im Auge haben als das Bedürfniß, mittels derartig zusammengeschnittener Bücher ein gutes Geschäft zu machen.
Diesen letzteren, nach meiner Meinung, vom loyalen Standpunkte betrachtet, nicht berechtigten und für die geistigen Bedürfnisse unseres Volkes nicht nothwendigen Anthologien soll die Vorlage entgegentreten.
Die Herausgabe von Zusammenstellungen fremder Autorschöpfungen zu einem eigenthümlichen literarischen Zweck ist eine Erfindung der Gesetzgebung von 1870.
Die frühere preußische Gesetzgebung kannte diese Lizenz nicht.
Die Gesetzgebung des Auslandes kannte sie ebenso wenig, bis auf einzelne Staaten, und auch diese kennen sie nur in sehr bescheidenem, mit dem jetzigen Zustande (0) nicht zu vergleichendem Umfange.
Auch die gegenwärtige Gesetzgebung des Auslandes kennt mit einigen wenigen Ausnahmen diese Bestimmung nicht.
Kulturstaaten, wie Frankreich, Belgien, Italien, England haben sie nicht, und das Volk kann dort seine geistigen Bedürfnisse befriedigenohne daß in der Weise moderne Erzeugnisse unserer Anthologien fremderAutoren benutzt werden, ohne willkürliche Entlehnungen aus Werken selbstständig schaffender Verfasser.
Auch das sollte uns zu denken geben.
Als im Jahre 1870 diese Bestimmung durchgegangen war, knüpfte sich an die damit anerkannten eigenthümlichen Zwecke auch eine eigenthümliche Entwicklung an; denn nun sproßten die „Dichterwälder ''und Aehnliches der Art, mit schönen Namen ausgestattet und auch zum Theil mit hübschen Illustrationen versehen, zum Anreiz für das Publikum, nur so in die Höhe.
Die Zahl dieser Anthologien wuchs, als ob seit 1870 ein ganz neues Bedürfniß in unserm Volksleben hervorgetreten wäre, und so haben wir jetzt viele derartige Werke, die sich zum Theil nur durch eine schöne Ausstattung und fesselnde Zusammenstellung auszeichnen, alle aber kein anderes Verdienst in sich tragen, als daß sie eine oberflächliche Uebersicht über fremde geistige Erzeugnisse gewähren.
An diesen Ausgaben, meine Herren, hat das Volk kein Interesse, das Volk kann seine geistigen Bedürfnisse auch ohne sie befriedigen.
Auch wirkliche Autoren haben kein Interesse daran; denn vielfach werden derartige Werke nur so gemacht, daß ein kompilatorisch begabter Kopf von einem Verlegers angenommen wird und nun die nöthige Auswahl aus dem vorliegenden Material bewerkstelligt.
Interesse an diesen Dingen hat der Verleger, der ein neues Produkt auf den Markt bringt, mit einigen Novitäten gegenüber anderen gleichen Werken ausstattet, und dann sein Geschäft dabei macht.
Ich möchte Sie fragen, ob das Bedürfniß unseres Volkslebens dahin geht und es der Würde unserer Gesetzgebung entspricht, derartige Erzeugnisse unter den Schutz rechtlicher Bestimmungen zu stellen
Meine Herren, es ist uns gesagt worden, diese Bücher machten Reklamen für die Autoren.
Wie kommt es denn, daß die Autoren, die doch selbst ihre Interessen zu wahren wissen, entschieden gegen diese guten Dienste Protestiren
Die Autoren glauben sich selbst mächtig genug, um für sich mit ihren eigenen Werken zu werben, sie wünschen diese Unterstützung der angeblich für sie interessirten Buchhändler und Kompilatoren gar nicht.
Ich glaube, meine Herren, lassen wir es bei dem gegenwärtigen Zustande, dann wird, wenn ich so sagen darf, die Gewissenlosigkeit auf diesem Gebiete der literarischen Produktion sich immer weiter entwickeln zum Nachtheil unseres gesammten literarischen Verkehrs.
Wohl ist uns gesagt worden, das Reichsgericht habe hier bestimmte Grenzen gezogen.
1 Aber, meine Herren, das Reichsgericht hat unter Anwendung der Bestimmungen, wie sie das Gesetz von 1870 enthält, und unter dem Streben, diesen Bestimmungen eine innerlich gerechtfertigte Grenze zu ziehen, schwer gelitten, und man kann nicht behaupten, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts jetzt zu einem befriedigenden Resultate geführt hätte (sehr richtig!)
das eine klare Begrenzung enthält.
Auch jetzt noch, meine Herren, kommt es trotz der Rechtsprechung leider zu häufig vor, daß neue Kompilationen der Art entstehen, die nicht verdienen, auf dem Markte zu erscheinen, weil kein Bedürfniß es rechtfertigt, weil sie der eigentlichen Tendenz der Gesetzgebung von 1870 kaum entsprechen.
Derart, meine Herren, liegen die Dinge, daß, wenn solche Anthologien deutscher Herkunft ins Ausland gehen, sie dort der Gefahr unterliegen, wegen Nachdrucks verfolgt zu werden, und daß, wenn beispielsweise ein englischer 300 2192 Reichstag.
'— 76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
(1 Richter etwa eine solche Anthologie vor seinem Richterstuhl abzuurtheilen bekommt, er den Verbreiter wegen Nachdrucks bestrafen wird, mit einigen, wie es in England ja üblich ist, nicht gerade schmeichelhaften Bemerkungen über die Zustände, unter denen derartige Werke entstehen können.
Meine Herren, ich sollte meinen, wir thun gut und vertreten die Würde der Gesetzgebung unserer Nation, wenn wir hier bestimmte Grenzen gegenüber der Ausbeutung ziehen, und ich darf Ihnen deshalb nur empfehlen, es bei dem Vorschlage Ihrer Kommission zu belassen.
Nun will ich aber gern zugeben, daß es eine Anzahl von Büchern giebt, zu denen ich nicht bloß die Kommersbücher rechne, zu denen man auch andere gesellige Liederheste rechnen kann, Büchelchen für die Kinder, für die gesellige Unterhaltung der Jugend, die man wohl dulden kann, weil sie die Interessen der darin benutzten Autoren wirklich nicht verletzen.
Wenn Sie nach dieser Richtung hin eine Konzession an das tägliche Leben machen wollen, so, glaube ich, würde gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Wellstein nichts zu erinnern sein Ich glaube, die verbündeten Regierungen würden sich mit ihm wenn auch nicht befreunden, so doch ihn nicht beanstanden.
Ich empfehle Ihnen deshalb: lehnen Sie beide Anträge ab.
Wollen Sie das aber nicht, dann lassen Sie es wenigstens bei dem Antrage Wellstein bewenden.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzieu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Haußmatm (Böblingen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe meinerseits denselben Antrag in der Kommission gestellt, den heute der Herr Kollege Hasse gestellt hat, und ich werde für diesen Antrag stimmen aus den Gründen, welche der Herr Kollege Fischer in der Hauptsache dargelegt hat.
Mir scheint es ein Moment der Volksbildung M) zu sein, und zwar für die unteren Klassen der Bevölkerung ebenso wie für die oberen.
Wie soll die Bevölkerung Lyrik genießen können, wenn nicht in der Form derartiger Sammlungen und Anthologien!
Wie soll auch der gebildete Mann sich in der Lyrik zurecht finden, wenn nicht dadurch, daß er solche Sammlungen liest!
Ich meinerseits werde stets dankbar bleiben für die Scherrsche Zusammenstellung „Bildersaal der Weltliteratur '', und in ähnlicher Weise werden andere sich ihren Ueberblick über diese literarischen Produktionen verschaffen können.
Wem will zugemuthet werden, die ganze Summe der Lyrik in extenso durch Anschaffung oder auch nur durch Entlehnung aus den Bibliotheken sich zu verschaffen!
Demgegenüber machen die Anhänger des Kommissionsantrages geltend, die Lyriker, die Dichter seien geschädigt.
Das vermag ich nicht einzusehen.
Wodurch sind sie geschädigt
Was ist ihr Nutzen, wenn die Anthologien nicht mehr in bisheriger Weise herausgegeben werden können
Sie meinen, sie würden dann mehr gelesen werden, wenn, wie heute der Ausdruck war, ihre „Rosinen ''nicht in Anthologien aufgenommen wären.
Da täuschen sich die Herren ganz gewaltig, wenn sie meinen, daß diejenigen, die ihre Produkte in den Sammlungen lesen, überhaupt ihre Gedichtbände bekommen und lesen würden, wenn es nicht auf diesem Wege wäre.
Also ist von einem ideellen und nach meiner festen Ueberzeugung auch von einem materiellen Schaden für die Autoren nicht die Rede.
Wie viel sind z.
B. Gedichte von Geibel in Anthologien verbreitet worden!
Es hat dem Ruhm dieses Dichters keinen Eintrag gethan, sondern es hat ihn geradezu popularisirt und war wieder günstig für den Absatz seiner Werke selbst.
Und so, wie es in diesem Falle ist, ist es für eine ganze Reihe heraufkommender Diente nützlich, wenn in großem und womöglich größtem Umfange die Lyrik in Sammlungen verbreitet wird.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Welhien: Das Wort hat (6) der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß auch in diesem Falle Sie bitten, bei dem Beschluß der Kommission stehen zu bleiben sowohl gegenüber dem Antrage des Herrn vr.
Hasse wie gegenüber dem Antrage des Herrn Abgeordneten Wellstein.
Wie liegt es eigentlich mit den Anthologien
Es ist ja zweifellos dadurch, daß im Jahre 1870 Anthologien und Kommersbücher zugelassen worden sind, schweres Kapital auf die Herstellung solcher Bücher verwendet worden, die teilweise mit guten Illustrationen versehen und gut gebunden sind, und es liegt, wenn wir unsere Gesetzgebung ändern, die Gefahr einer erheblichen Schädigung einzelner Verleger vor.
Aber, meine Herren, ich glaube, das soll uns nicht abhalten, das zu thun, was wir prinzipiell für richtig halten, und wenn wir prinzipiell uns auf den Standpunkt stellen, daß der Autor einen Schutz für sein geistiges Produkt zu genießen hat, dann müssen wir den Schutz ihm auch in Bezug auf solche Sammlungen gewähren, die seine Geistesprodukte in Zusammenstellung mit den Produkten anderer veröffentlichen.
Wir stehen auch hier wieder vor der Frage, ob der prinzipiellen Auffassung gegenüber wirklich Bedürfnisse des Volkslebens vorliegen, die eine Ausnahme von dem Prinzip erheischen, und diese Frage muß ich verneinen.
Es ist seitens des Herrn vr.
Hasse geltend gemacht worden, eine Umfrage bei Dichtern und Verlegern habe ergeben, daß sie nichts gegen die Beibehaltung der bisherigen Gesetzgebung hätten; auch der Herr Abgeordnete Fischer sagte, jüngere Schriftsteller hätten erklärt, sie sähen darin eine Schädigung, wenn die Verwerthung ihrer Gedichte in Anthologien beschränkt werde.
Gewiß liegt diese Auffassung bei jüngeren Schriftstellern nahe; aber ich bin überzeugt, wenn man diese Umfrage beschränkt hätte auf unsere Kapazitäten auf literarischem Gebiet, so (G würde man eine andere Antwort erhalten haben.
Der jüngere Schriftsteller, der einen Ruf haben will, hat ein Interesse daran, daß er in ein Werk, in welchem unsere Kapazitäten vertreten sind, aufgenommen und dadurch bekannt gemacht wird.
Es wird sich kein Verleger finden, der in ein solches Werk nur jüngere Dichter aufnimmt, die nicht bekannt sind; denn dann hat er keinen Absatz.
Dagegen hat er auf einen Absatz zu hoffen, wenn der Inhalt aus einer Mischung von Stücken berühmter Autoren und von Autoren besteht, die noch nicht bekannt sind.
Die ersteren schleifen die letzteren durch.
Die Sache würde weniger Bedenken haben, und wir könnten alles in die Entscheidung der einzelnen Autoren verstellen, wenn nicht gerade dieser Gegensatz sich bei der Ertheilung ihrer Zustimmung geltend machte.
Wenn der Verleger, der eine Anthologie herausgeben will, Umfrage bei Dichtern hält, so werden die jüngeren erklären, sie seien mit der Aufnahme ihrer Sachen einverstanden, aber die älteren berühmteren Autoren werden keine Antwort geben, und damit scheitert die Anthologie, weil der Verleger aus den Dichtungen derjenigen, die ihre Zustimmung erklärt haben, eine solche nicht zusammenstellen kann.
Wenn aber die Sache so liegt und sie liegt so —, dann würden wir, glaube ich, einen schweren Eingriff in die Urheberrechte begehen, wenn wir die Anthologien zustimmungslos gestatten.
Denn wir setzen gerade diejenigen in ihren Rechten herab, die den höchsten Schutz von uns verdienen, und wir machen uns einer Inkonsequenz schuldig, vor der ich den Reichstag bewahren mächte, indem wir die höhere geistige Kraft unterordnen unter die geringere.
Nun die Frage des Bedürfnisses.
Ich vermuthe, es wird sich die Möglichkeit begründen lassen, daß gerade die Herstellung von Anthologien die Wirkung hat, daß Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
2193 (1 uns die Ausgaben von Dichtern in Bänden vertheuert werden, weil die Verleger sich sagen: wir können nur auf einen schwachen Absatz rechnen, weil die Anthologien uns die besten Sachen wegnehmen und dadurch die ganzen Ausgaben nicht gehen.
Schließen wir die Anthologien aus, so werden wir mit der Möglichkeit zu rechnen haben, daß die Buchhändlerpreise etwas herabgesetzt werden, um die ganzen Werke verkäuflicher zu machen.
Ich meine, wir sollten den Kommissionsvorschlag annehmen.
Ich mache kein Hehl daraus, daß ich bei der ersten Berathung hier und auch in der Kommission einen anderen Standpunkt eingenommen habe.
Aber ich kann mich ohne Preisgabe eines Prinzips in dieser Frage unterordnen.
Nachdem nun die Entscheidung der Kommission gegen meine Auffassung gefallen ist, meine ich, es lägen keine besonderen Gründe vor, die uns verhindern könnten, ihr beizutreten.
Dazu kommt noch, daß wir dadurch, daß wir gestatten, daß zum Unterrichtsgebrauch bestimmte Sammlungen erscheinen dürfen, in weitem Umfange dem Bedürfnisse nach Hausbüchern entgegengekommen wird.
Was nun die Anregung betrifft, die Worte „Kirche und Schule ''vor den Worten zu streichen, „die zum Unterrichtsgebrauch bestimmt sind '', theilweise in der Auffassung, daß durch den Ausdruck „Unterrichtsgebrauch ''gedeckt sei, was zum Schulgebranch bestimmt sei, theilweise um Sammlungen für kirchliche Zwecke auszuschließen, so möchte ich bitten, es auch in dieser Beziehung bei den Vorschlägen der Kommission zu belassen.
Für kirchliche und Schul- bezw.
Unterrichtszwecke macht sich ein Volksbedürfniß in weiterem Umfange geltend, als für Anthologien.
Namentlich deckt das Wort „Unterrichtsgebrauch ''das Bedürfniß des Schulgebrauchs nicht, weil die Frage, inwieweit Abänderungen zulässig sind, in Büchern, welche dem letzteren Zwecke dienen, zulässig sind, (v) in weitherzigerem Sinne zu entscheiden ist als bei den Büchern für Unterrichtszwecke allgemein.
Was nun die Frage der Kommersbücher betrifft, so können die Kommersbücher, soweit sie bisher erschienen sind, ohne Zustimmung der geschützten Autoren weder neu aufgelegt noch vervollständigt werden, es können nur die vorhandenen Vorräthe ausverkauft werden.
Aber die Zustimmung der geschützten Autoren zu erhalten, dürfte für ein anständiges Kommersbuch nicht allzu schwer werden; da liegt die Frage anders als bei den Anthologien.
Ein Dichter, dessen Lied komponirt ist, hat das natürliche Bedürfniß und den Wunsch, daß sein Lied auch gesungen wird.
Ihn schädigt dessen Aufnahme nicht in Bezug auf seine sonstigen Dichtungen.
Er selbst hat ja nicht so viel Lieder gedichtet, die komponirt sind, daß deren Ausgabe allein eine Sammlung ausfüllt, und infolge dessen hat er kein starkes Interesse daran, daß sein einzelnes Lied, welches komponirt ist, nicht in das Kommersbuch aufgenommen wird.
Das Kommersbuch hindert ja nicht den Absatz seiner Gedichte, seine Zustimmung wird daher leichter und billiger zu erlangen sein als diejenige der Dichter zu den Anthologien, und deshalb meine ich, wäre es nicht unbillig, daß der Herausgeber von Kommersbüchern genöthigt werde, sich mit dem Dichter in Verbindung zu setzen und dessen Einwilligung zur Aufnahme in die Liedersammlung einzuholen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin verwundert über den großen Eifer, mit welchem die Diskussion bezüglich der Anthologien von beiden Seiten geführt wird.
Ich muß sagen: ich verstehe weder den Eifer der Freunde noch den Eifer der Gegner der Anthologien bei diesem hier in Betracht kommenden Paragraphen.
Denn es handelt sich hier gar nicht um die Frage, ob Anthologien erscheinen sollen oder nicht erscheinen sollen, (O) sondern es handelt sich doch nur um den Punkt, ob zum Zwecke von Gedichtsammlungen ohne Zustimmung oder mit Zustimmung der Autoren Beiträge gedruckt werden sollen.
Da bin ich nun allerdings der Meinung, daß Anthologien ebenso gut ins Werk gesetzt werden können ohne den Antrag Haffe als mit dem Antrag Hasse; denn es ist ebenso gut möglich, wenn jemand eine derartige Zusammenstellung beabsichtigt, die Autoren zu befragen, ob sie die Erzeugnisse ihres Geistes, über die sie doch ein unzweifelhaftes Recht haben, hergeben wollen oder nicht.
Ich meine, wir werden, wenn der Gesetzentwurf nach den Beschlüssen der Kommission, also ohne den Antrag Hasse, Gesetz wird, Anthologien genau so haben wie bisher.
Wir werden vielleicht den Zusammenstellern dieser Anthologien eine kleine Arbeit mehr auflegen, und wir werden es den Verfassern selbst überlassen können, zu ermessen, ob sie Vortheil oder Nachtheil davon haben können, ob ihre Geistesprodukte in diese Anthologien aufgenommen werden oder nicht.
Ich glaube aber, daß man doch wohl etwas zu weit geht, wenn man mit dem Herrn Staatssekretär sogar die „Würde der Nation ''in Betracht zieht oder wenn man mit dem Herrn Abgeordneten Haußmann von einem „Moment der Volksbildung ''n dieser Beziehung spricht.
Es handelt sich doch thatächlich nur darum, ob die Einwilligung eingeholt werden oll oder nicht, und wenn wir hier ein Gesetz zum Schutze) es geistigen Eigenthums machen, so halte ich es allerdings für ganz angemessen, daß wir den Autoren die Selbstbestimmung darüber lassen, ob sie ihre Erzeugnisse hergeben wollen oder nicht.
Aber auf der anderen Seite muß ich doch sagen, daß Herr Kollege Müller (Meiningen), wenn er von „Räubereien ''und „unerhörtem Unfug ''gesprochen hat, auch wieder zu weit gegangen ist.
Ich erkenne mit den verschiedenen Herren das Verdienstliche vielerAnthologien durchaus an, und ich glaube, (v) daß die moderne Literatur sehr kurzsichtig handeln würde, wenn sie ihre Zustimmung zu der Herausgabe von Anthologien verweigern würde.
Denn wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) meinte, es würden die Rosinen aus dem Kuchen dabei genommen, und der Kuchen würde dann nicht mehr begehrenswerth sein, so erscheint es mir zweifelhaft, ob dieser lyrische Kuchen auch mit den Rosinen so begehrenswerth werden würde.
Ich glaube, im allgemeinen ist das Kaufen lyrischer Gedichte doch eine recht vereinzelte Erscheinung, und ich glaube, daß mancher Dichter unbekannt ohne die Anthologien oder wenig bekannt bliebe.
Wenn aber das Publikum mit den Rosinen in den Anthologien erst in Geschmack gekommen ist, dann kauft es sich hinterher vielleicht den Kuchen, den es sich vielleicht sonst nie kaufen würde.
Aber diese ganze Frage hat für mich thatsächlich keine weittragende prinzipielle Bedeutung, und ich glaube, daß wir der Kommission auch nach dieser Richtung hin folgen können.
Nun aber muß ich sagen, daß die Auffassung, als ob der Antrag Wellstein in dem Antrag Hasse inbegriffen ist, meiner Auffassung nicht entspricht.
Ich glaube, daß der Antrag Wellstein auch noch dann amPlatze ist, wenn derAntragHaffe angenommen werden sollte, denn er ist nach meiner Ansicht weitergehend in einer bestimmten Richtung als der Antrag Hasse.
Was der Antrag Wellstein enthält, das sind Liedersammlungen, diedurchausnichtzuliterarischenZweckendienen.
Andererseits allerdings glaube ich auch nicht, daß es richtig ist, wenn man meint, daß der Antrag Wellstein lediglich für Kommersbücher für Studenten in Betracht kommt.
Ich trete für diesen Antrag ein, weil ich in ihm eine viel weitergehende Bedeutung finde.
Ich muß es ganz entschieden zurückweisen, wenn der Herr Abgeordnete Fischer davon sprach, man wolle hier für „Studenten eine besondere Bratwurst serviren ''.
Nein, es ist nicht nur eine 2194 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
() studentische Sitte, sondern eine in den weitesten Kreisen der Nation verbreitete Gewohnheit, daß bei frohen Anlässen, patriotischen und sonstigen Festen Lieder gesungen werden, deren Text den Versammelten im Druck zugänglich gemacht wird.
Und diesen weiten Fall trifft der Antrag Wellstein, er trifft namentlich auch die Veranstaltungen der Arbeiter.
In meinem Wahlkreis ist eine sehr ausgebreitete reichsIreue Arbeiterorganisation, die in ihren zahlreichen Ortsgruppen namentlich auch Musik und Gesang pflegt.
Da habe ich häufig die zu singenden Lieder gedruckt vorgefunden, und gerade für diesen Anlaß scheint mir der Antrag Wellstein außerordentlich zweckmäßig, während man auf der anderen Seite wohl nicht sagen kann, daß die Dichter oder Verleger oder die Literatur einen merklichen Schaden davon haben, wenn man solche Sammlungen, wie sie der Antrag Wellstein im Auge hat, weiteren Kreisen zugänglich läßt, wenn man da jede Beschwer abnimmt und die Veranstalter solcher kleinen Sammlungen nicht erst zwingt, ein schönes Lied, das ihnen gerade gefallen hat, nicht abzudrucken, weil sie dazu vorher um Erlaubniß zu fragen hätten.
Ich bin deshalb sehr erfreut, daß der Herr Staatssekretär erklärte, er habe gegen den Antrag Wellstein grundsätzliche Bedenken nicht einzuwenden.
Ich glaube auch, daß der verehrte Vorsitzende der Kommission, Herr Dr. Spahn, der ja mit aller Entschiedenheit den Antrag Hasse bekämpfte, doch zwischen den Zeilen seiner Worte durchblicken ließ, er habe gegen Annahme des Antrages Wellsteiu wesentliche, schwerwiegende Bedenken nicht.
Ich entnehme aus seiner Miene, daß meine Auslegung nicht ganz irrig ist.
Ich möchte mich also dahin zusammenfassen: ich glaube, wir handeln im Geiste des uns vorliegenden Gesetzes und werden wesentliche literarische Schädigungen auch für die Anthologien nicht herbeiführen, wenn wir (v) den Antrag Hasse ablehnen.
Wir werden dagegen praktische und soziale Vortheile herbeiführen, wenn wir den Antrag Wellstein annehmen.
Wenn man da von mangelnder Logik und von Durchbrechung des Prinzips spricht, nun, es handelt sich ja hier um den Paragraphen, der die Ausnahmen enthält von der Regel; also, wenn wir da eine Ausnahme, die wir für praktisch halten, hinzufügen, so scheint mir auch das ohne jede ernsten Bedenken.
Ich habe also vom Standpunkte der Dichter so wenig wie von dem der Verleger wie von dem prinzipiellen Standpunkt aus irgend ein Bedenken gegen den Antrag Wellstein, glaube aber, daß er durchaus praktische Momente trifft und Vortheile bringt für weite Kreise der Nation.
Ich bitte Sie deshalb, unter Ablehnung des Antrages Haffe den Antrag Wellstein anzunehmen.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Gegenüber dem Antrage Hasse stehe ich auf dem Standpunkte der Kommission.
Was dazu vorzubringen war, haben die Herren Kollegen vr.
Müller und vr.
Spahn so ausreichend vorgebracht, daß ich mich deren Ausführungen nur anschließen kann.
Anders verhält es sich mit meiner Anschauung bezüglich des Antrags Wellstein.
In dieser Beziehung befinde ich mich, was ja selten vorkommt, in Uebereinstimmung mit Herrn vr.
Arendt.
Ich bemerke, daß solche kleine Zusammenstellungen von Liedern in der That sehr erwünscht und geeignet sind, gerade bei Festlichkeiten, mag es bei einem Kriegerverein, bei einem Gesangverein oder einem sonst gestalteten Vereine sein, die Verbreitung der literarischen Produkte zu fördern und im allgemeinen zur Hebung der Geselligkett beizutragen.
Zunächst möchte ich namentlich darauf hinweisen, daß der Antrag Wellstein, wie er von dem Herrn Kollegen Wellstein selbst zuerst interpretirt worden ist, in der That nicht so gemeint sein darf, (0) daß er mit Kompositionen in Verbindung gekrackt wird.
Die Kommersbücher können in diesem Antrage nicht inbegriffen sein; das versteht sich meines Erachtens von selbst, und das hat Herr Kollega vr.
Spahn genau und richtig hervorgehoben.
Etwas anderes ist es aber, wenn kleine Sammlungen von Liedern für einen bestimmten Zweck, für eine bestimmte Feier zusammengestellt sind, oder wenn dieselben zusammengestellt sind, damit sie in einem Verein, in einer Studentengesellschaft, bei Anlaß von Festlichkeiten überhaupt gesungen werden.
Da wird einfach bei dem betreffenden Liede, das abgedruckt ist, darüber geschrieben: zu singen nach der Melodie so und so, z.
B.
„Deutschland, Deutschland über alles '', oder wie sonst bekannte Melodien lauten.
Das ist meines Erachtens doch nicht ein Eingriff in die Rechte der Autoren, wenn derartige kleine Zusammenstellungen bei solchen Gelegenheiten gebraucht werden.
Aber wenn wir nicht eine Bestimmung in Gemäßheit des Antrags Wellstein in das Gesetz hineinbringen, dann wird eben künftig eine solche Zusammenstellung, auch wenn sie nur für ein bestimmtes Fest gemacht wird, verboten sein; sie wird strafbar sein, wenn sie gemacht wird, und das kann in der That nicht im Sinne unserer Gesetzgebung liegen.
Ich kann auch meine Befriedigung darüber aussprechen, daß der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts erklärt hat, daß die Regierung dem Antrage Wellstein zustimmen kann.
Er wird wohl auch die Sache in dem Sinne aufgefaßt haben, daß es gewissermaßen ein unschuldiges Vergnügen ist, das die betreffenden Festveranstalter sich leisten, wenn sie eine solche kleine Zusammenstellung lustiger oder feierlicher Gesangsvorträge machen.
Das Prinzip des Gesetzes wird in keiner Weise dadurch durchbrochen, dem Prinzip des § 19 insbesondere wird dadurch nicht entgegengetreten.
Es hätte die betreffende Bestimmung auch unter Nr.
3 in der Weise untergebracht (v) werden können, daß hinter das Wort „Unterrichtsgebrauch ''hinzugefügt worden wäre „oder bei Benutzung bei Gesangsvorträgen.
Also, meine Herren ich spreche da nicht allein vom Standpunkt der Vereine, ich spreche im Interesse des Gesanges bei festlichen Gelegenheiten überhaupt —, machen Sie, daß hierdurch die Möglichkeit geschaffen werde, durch solche kleinen Bücher und deren Gebrauch die Freude zu erhöhen.
Nehmen Sie den Antrag Wellstein an; der Sache wird damit genüZt, nicht geschadet.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor die Amendements Wellstein auf Nr.
249 der Drucksachen und vr.
Haffe auf Nr.
232 der Drucksachen.
Ich schlage vor, in der eben von mir verlesenen Reihenfolge über die Amendements abzustimmen und dann über den 8 19, wie er sich durch die vorhergehende Abstimmung gestaltet haben wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Wellstein auf Nr.
249 der Drucksachen im 8 19 zwischen der Nr.
2 und der Nr.
3 eine neue Nr.
a deren Verlesung mir erlassen wird hinzufügen wollen, sich von ihren Plätze »zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren (Rufe: Zur Geschäftsordnung!
Glocke des Präsidenten) v. Kardorff, Abgeordneter: Die Frage, Herr Präsident, ist aus dieser Seite nicht verstanden worden.
(Zurufe links: Hier auch nicht!)
Präsident: Das thut mir sehr leid.
Ich habe laut Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
2195 (L) und deutlich gesprochen und darauf auch gefragt, ob das Haus einverstanden ist.
Darauf hat sich niemand gemeldet.
Mehr kann man nicht thun.
Ich glaube, ich spreche ziemlich deutlich.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse auf Nr.
232 der Drucksachen im § 19 Ziffer 3 hinter dem Worte „Unterrichtsgebrauch ''einschalten wollen: „oder zu einem eigenthümlichen literarischen Zwecke '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; das Amendement des Herrn Abgeordneten D, -.
Hasse ist abgelehnt, und § 19 unverändert nach den Beschlüssen der Kommission geblieben.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er vom Hause in dieser Fassung angenommen worden ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt »Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich bin in der unangenehmen Lage, feststellen zu müssen, daß ich für den Antrag Wellstein gesprochen und dagegen gestimmt habe.
(Heiterkeit.)
Das ist lediglich dadurch entstanden, daß hier auf dieser Seite, wo ich sitze, und wo wir alle für den Antrag Wellstein stimmen wollten, die Frage des Herrn Präsidenten nicht gehört worden ist.
Ich behalte mir deshalb vor, in dritter Lesung entsprechend zu stimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Ich kann die Worte des Herrn Kollegen Di-.
Arendt nur bestätigen.
Ich habe die Frage auch nicht verstanden und bin infolge dessen nicht aufgestanden, und deshalb ist meine Abstimmung G) wahrhaftig nicht giltig.
Präsident: Es kann mir leid thun, daß die Herren mich nicht verstanden haben; aber wenn vielleicht eine größere Ruhe im Hause herrschte, dann würden mich die Herren wohl verstehen.
An Deutlichkeit meinerseits hat es nicht gefehlt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 20.
Zu demselben liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Beckh sCoburg) auf Nr.
248 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den ich zu dem Z 20 gestellt habe, wiederholt eigentlich nur mit einer kleinen Modifikation die Bestimmung, die seinerzeit in der ersten Vorlage des Gesetzes über das Urheberrecht in unsere Hände gelangt ist.
Dort hieß es im § 19: „Als Nachdruck ist es nicht anzusehen, wenn ein Schriftwerk nach seinem Erscheinen als Text zu einem neuen Werke der Tonkunst in Verbindung damit abgedruckt wird ''.
Nun hat die neue Vorlage dies insofern abgeändert, als dort gesagt ist: kleinere Theile einer Dichtung oder Gedichte von geringerem Umfang.
Das würde doch ungeheure Schwierigkeiten bei Anwendung des Gesetzes geben für den Richter, wenn er unterscheiden soll: was ist ein Gedicht von geringerem Umfang
Ist das ein Gedicht von nur einer Seite oder ein solches, das zwei, drei, vier Seiten einnimmt
Das ist doch unter Umständen auch ein Gedicht, was einen Bogen einnimmt!
Es besteht also, wie gesagt, eine große Schwierigkeit, in dem betreffenden Falle zu unterscheiden.
Auch bei sogenannten kleineren Theilen einer Dichtung ist unter diesen Umstände »schwer zu bestimmen, ob sie kleiner oder größer sind.
Da fragt es sich nun doch: ist es denn eigentlich nothwendig, daß eine solche Unterscheidung zwischen größeren und kleineren (6) Theilen, größeren und kleineren Gedichten gemacht wird
Und das muß ich eben ganz entschieden bestreiten.
In dieser Beziehung hat der erste Entwurf ganz richtig angenommen: wenn ein Schriftwerk als Text zu einem Werk der Tonkunst mit diesem in Verbindung gebracht werden soll, dann ist es doch ganz gleichgitig, ob dieses Schriftwerk größer oder kleiner ist; denn dabei kommt es nicht auf das Schriftwerk und den Text des Schriftwerks an, sondern auf die Komposition; das Schriftwerk ist Nebensache bei dieser betreffenden Komposition.
Wir haben aber auch, wie ich ja das aus dem Gesangsleben weiß, Kompositionen, welche eben doch größere Gedichte zur Unterlage für das betreffende Tonwerk haben: ich habe schon in der Kommission darauf verwiesen, daß wir z.
B., wobei ich selbst mitgesungen habe: „Schön Ellen ''von Bruch, „Das Thal des Espingo ''von Rheinberger, „Columbus ''von Zöllner und noch eine ganze Menge ähnlicher Kompositionen, bei denen man nicht sagen kann, daß die Unterlage für die Komposition ein tleineres Gedicht ist; aber, wie gesagt, darauf kann es doch wirklich nicht ankommen bei der Verbindung mit der Komposition.
Es ist doch ganz ausgeschlossen, daß etwa ein Bühnenwerk als solches, daß ein Drama ganz durchkomponirt wird.
Da wird ein neues Produkt geschaffen, das Gedicht kommt dabei nicht in Betracht; auch wenn ein großes Epos in Betracht gezogen werden wollte, gilt dies; denn es wird doch ganz gewiß nicht das ganze Epos für die Komposition verwendet werden, vielmehr wird, wenn ein solches verwendet wird, doch stets nur ein Theil eines solchen zur Komposition gebracht.
Und da glaube ich, im Interesse der richtigen Konstruktion unseres Gesetzes, und um den Richter nicht in Verlegenheit zu bringen, sowie nicht Auslegungen zur Geltung zu bringen, welche mit unseren Intentionen durchaus in Widerspruch stehen, ist es doch das Richtigste, (v) wenn wir überhaupt sagen: „ein Schriftwerk ''; dabei habe ich gegenüber dem früheren Entwurf noch hinzugesetzt: „oder ein Theil desselben nach seinem Erscheinen als Text genommen wird ''.
Damit ist der Gedanke vollständig ausgedrückt, und damit sind die Schwierigkeiten vermieden, welche bei der Interpretation von kleineren oder größeren Theilen von Gedichten an sich gegeben sind.
Ich bitte Sie also, nehmen Sie diesen Antrag an; ich bin überzeugt, er enthält eine Verbesserung dieses Gesetzes.
Präsident: Das Wort als Abgeordneter hat der Herr Abgeordnete Dr. Esche.
Dr. Esche »Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag Beckh abzulehnen.
Wie bereits der Herr Abgeordnete Beckh ausgeführt hat, hat er diesen Antrag schon in der Kommission gestellt (Zuruf links) nicht ganz in derselben Form, er hat ihn in der Kommission etwas weitergehend gestellt; jetzt ist noch die Bestimmung aufgenommen, daß auch, wenn es sich um Theile solcher Schriftwerke handelt, die gewünschte Befugniß zugelassen werden soll.
Es ist ja richtig, daß mit Rücksicht auf die eigenthümliche Musikpflege in Deutschland den Dichtern zugemuthet wird, ein Zugeständniß den Komponisten zu machen, insofern, als, ohne daß es ihrer besonderen Genehmigung bedarf, ihre Lieder abgedruckt werden dürfen als Text zu einem neuen Werke der Tonkunst in Verbindung mit diesem.
Weiter zu gehen, liegt aber, wie in der Kommission von verschiedenen Seiten ausgeführt wurde, kein Bedürfniß vor.
Sind es wirklich tüchtige Komponisten, so werden die Dichter auch größerer Dichtungen kein Bedenken tragen, ihre Dichtungen zum Abdruck mit deren Kompositionen freizugeben.
Auch die gefragten Komponisten, die doch in dieser Frage das maß2196 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901. gebende Urtheil haben, die Interessenten sind, haben sich damit einverstanden erklärt, daß diese Vergünstigung für sie nur auf kleinere Dichtungen beschränkt wird.
Ich bitte Sie deshalb, in Uebereinstimmung mit dem Kommissionsbeschluß den Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh auch heute abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der'Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath und vortragende Rath im Reichs-Justizamt vr.
Dungs.
Dr. Dungs, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath und vortragender Rath im Reichs-Justizamt, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich kann mich den zutreffenden Auslassungen des Herrn Abgeordneten vr.
Esche nur vollkommen anschließen und bitte, den Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh abzulehnen.
Ich wollte mir nur erlauben darauf hinzuweisen: würde der Antrag angenommen, dann wäre es, was thatsächlich geschehen ist wie ich annehme, mit Genehmigung des Dichters —, zulässig, die „Versunkene Glocke ''von Gerhard Hauptmann vollständig in Musik zu setzen.
Das geht weit über das Bedürfniß, das die Vorschrift erfüllen soll, nämlich die Liederkomposition zu fördern, hinaus.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, wir kommen hier bei dem Urheberrechte zu verschiedenen Begriffen, wenn wir den §19 Ziffer 3 vergleichen mit der Bestimmung in § 20.
In dem 8 19 Ziffer 3 ist eine Fassung enthalten, die darauf hinausläuft, daß Werke einer Sammlung, die ihrer Beschaffenheit nach für den Kirchen-, Schul- oder Unterrichtsgebrauch bestimmt sind, vervielfältigt werden dürfen.
In dem § 20 im Schlußsatz finden Sie eine Bestimmung, die meines Erachtens ähnlich hätte lauten müssen, in der im Gegensatz zu der Beschaffenheit der Sammlung auf die Gattung der (»1 Dichtung hingewiesen ist.
Meines Erachtens wäre es richtiger gewesen, auch in den § 20, letzter Absatz, eine mit der Bestimmung im § 19 übereinstimmende Bezeichnung einzusetzen.
Es kommt doch auf die Beschaffenheit der Dichtung, auf den Inhalt der Dichtung wesentlich an, weniger aus die Gattung.
Meines Erachtens kann in unserer Zeit ein lyrisches Gedicht ebenso gut in die Musik übertragen werden wie etwa ein Epos oder ein Spottgedicht, und wir haben Beispiele von allen möglichen Kompositionen derartiger Gedichte.
Ich hätte es deshalb für richtiger gehalten, auch in dem 8 20, letzter Absatz, nicht die Gattung der Dichtung in die Erscheinung treten zu lassen, sondern cs auch hier auf die Beschaffenheit, also wesentlich auf den Inhalt des einzelnen Gedichts ankommen zu lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg) auf Nr.
248 der Drucksachen, welcher den ersten Satz des 8 20 durch eine andere Fassung ersetzen will; dann über den 8 20, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche im 8 20 den ersten Satz durch die Fassung Beckh (Coburg) auf Nr.
248 der Drucksachen ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Beckh ist abgelehnt.
Ich werde ohne besondere Abstimmung annehmen, wenn niemand widerspricht, daß der 8 20 nach den Beschlüssen der Kommission nunmehr angenommen ist.
Da (6) niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf den H 21.
Es meldet sich in der eröffneten Diskussion niemand zum Wort; ich schließe dieselbe und konstatire, wenn niemand widerspricht, die Annahme des 8 21 nach den Beschlüssen der Kommission.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den 8 22.
Zu demselben liegen vor das Amendement Traeger auf Nr.
237 der Drucksachen und der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
253 der Drucksachen aä 1.
Zurückgezogen ist das Amendement Metz und Genossen auf Nr.
233 rrä 1 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Esche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich will zunächst ganz kurz über den Sachstand berichten und erst dann, wenn die vorliegenden Anträge begründet sind, werde ich mir erlauben, auf diese einzugehen.
Der 8 22 hat in der Kommission, wie ja auch der Bericht ausweist, zu den lebhaftesten Auseinandersetzungen Veranlassung gegeben.
Ich habe mir schon gestattet, in meinen einleitenden Bemerkungen darauf hinzuweisen, daß bei aller Sympathie, die in der Kommission herrschte für die Industrie der mechanischen Musikwerke, sich die Kommission doch schließlich nach den eingehendsten Auseinandersetzungen überzeugt hat, daß der Paragraph, wie ihn die Vorlage brachte, nicht bestehen bleiben kann, vor allem durch die Erwägung, daß Erfindungen wie das Pianola und andere kommen werden, die unsere Komponisten, die Musikalienverleger und ausübenden Musiker in ganz beträchtlicher Weise schädigen, wenn auch ihnen die Komposition zur Uebertragung freigegeben werde.
Es ist nachgewiesen worden, daß diejenigen Kompositionen, die auf die Walze kommen, nicht mehr gekauft, nicht mehr aufgeführt werden, und zwar dann um so weniger, wenn die Wiedergabe durch solche Instrumente erfolgt, auf denen M denen sie mit künstlerischer Klangwirkung vorgetragen werden.
Aber nicht nur diese Erwägungen haben dazu geführt, sondern es ist den Kommissionsmitgliedern durch Augenschein und, wenn ich so sagen darf, auch durch Ohrenschmaus diese Ueberzeugung beigebracht worden.
Es ist auch von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß die Durchbrechung des Prinzips, auf dem das Urheberrechtsgesetz beruht, keine Nothwendigkeit ist, wenn man die wirthschaftliche Lage der betreffenden Industrie berücksichtigt, und zwar nach ihren eigenen Zeugnissen, die mitgetheilt worden sind auf Grund der Berichte der Handels- und Gewerbekammer zu Leipzig.
In derselben Weise spricht sich neuerdings der in der „Leipziger Zeitung ''vom 15.
März d. I. mitgetheilte Bericht über die Ostervormesse aus.
Ja, es wurde sogar darauf hingewiesen, daß, wenn man die Tonwerke freigiebt für diese mechanischen Musikwerke in Rücksicht auf die neuen Erfindungen des Auslandes, unsere jetzt in Deutschland bestehende Industrie nur geschädigt werde.
Da sie in der Technik noch nicht so weit entwickelt, fortgeschritten sei, würden ihre Produkte verdrängt werden durch die neuen Erfindungen.
Umgekehrt würde, wenn die Industrie des Inlandes auch diesen Höhepunkt erreicht habe, es sehr leicht sein, das Ausland zu schlagen.
Denn jedenfalls würden ihr, wie zu erwarten ist, die deutschen Komponisten viel lieber die nöthigen Zugeständnisse für die Uebertragung der Tonwerke machen.
Es ist nun, einmal mit Rücksicht auf die Industrie, andererseits mit Rücksicht auf die dargelegten Erwägungen, ein Kommissionsbeschluß gefaßt worden, wie Sie ihn aus der Zusammenstellung der Beschlüsse ersehen.
Sie ersehen daraus, daß die Kommission sich bemüht hat, nach allen Seiten hin abzuwägen und den rechten Mittelweg zu beschreiten.
Ich bitte deshalb, diesen Beschluß anzunehmen.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
2197 (L.) Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteTraeger.
Traeger, Abgeordneter: Meine Herren, ich will Ihnen nicht verhehlen, daß ich mit sehr beschränkten Hoffnungen an die Begründung meines Antrags gehe.
Ich habe ihn nicht zurückgezogen, einmal, weil man niemals den Muth und auch nicht die Hoffnung aus den Durchbruch besserer Erkenntniß ausgeben soll.
(Heiterkeit.)
Dann hauptsächlich, weil es sich hier um einen außerordentlich wichtigen Punkt handelt.
Der Herr Berichterstatter hat Ihnen schon mitgetheilt, und Sie können sich aus dem gedruckten Bericht überzeugen, daß die Debatte über diesen Punkt gerade einen außerordentlich breiten Raum eingenommen hat, auch in dem Berichte.
Nun legen die Betheiligten, d. h. die musikalischen Urheber, auf seine Regelung und zwar in einem anderen Sinne, als es der Kommission gelungen ist, einen entscheidenden Werth, und ich kann ihnen darin nur zustimmen.
Es ist bei diesen Berathungen sehr angebracht, von Zeit zu Zeit darauf hinzuweisen, daß wir uns hier beschäftigen mit dem Urheberrecht und in der Absicht, dieses Urheberrecht so viel als möglich zu schützen.
Hier ist nun ein flagranter Eingriff in das Urheberrecht.
Es handelt sich hier also um die mechanischen musikalischen Instrumente, und um das vorwegzunehmen, ist im Prinzip die Kommission der Ansicht gewesen, die sie auch in der Resolution unter 3 ausgedrückt hat, daß an und für sich der musikalische Urheber gegen derartige Vervielfältigungen zu schützen sei.
Zunächst liegt aber in Beziehung auf eine Kategorie ein unübersteigliches Hinderniß in der Berner Konvention vor, an welche die vertragschließenden Staaten gebunden sind.
Nach § 3 des Schlußprotokolls der Berner Konvention sind nämlich frei diejenigen musikalischen Instrumente, bei denen die die Melodie erzeugenden Vorrichtungen einen festen Bestandtheil des Instruments bilden.
Das ist verlv) tragsmäßig festgelegt, darüber läßt sich nicht hinwegkommen, und so gern wir vielleicht auch in der Mehrheit das beseitigt hätten, ist es uns doch aus diesem Grunde nicht möglich.
Wir haben uns daher begnügt, in der Resolution eine kleine Zukunftsmusik zu veranstalten.
Seitdem die Berner Konvention abgeschlossen wurde, hat sich nun die betreffende Industrie außerordentlich vervollkommnet.
Man hat Mittel und Wege gefunden, durch Scheiben, Platten, Bänder u. s. w., die man auswechseln kann, ein derartiges Instrument in die Möglichkeit zu versetzen, alle nur denkbaren Melodien zu spielen.
Es giebt Instrumente, bei denen etwa 10000 Melodien hervorgebracht werden können.
Nun, meine Herren, werden Sie mir Recht geben, daß das eine Art der Vervielfältigung ist, an welche inan M Zeit des Abschlusses der Berner Konvention nicht dachte.
Als diese neue Erscheinung eintrat, da ist durch den Spruch unseres höchsten Gerichts festgestellt worden, daß derartige Vorrichtungen nicht unter die Berner Konvention fallen, richtig nach meiner Ansicht schon aus dem sehr richtigen Grundsatz, daß Privilegien und es handelt sich hier um ein Privilegium nicht ausdehnend interpretirt werden dürfen.
In Deutschland ist also nach dem Erkenntniß des Reichsgerichts, dem sich die unteren Gerichte meist angeschlossen haben, der musikalische Urheber gegen derartige Vorrichtungen geschützt, und diesen Schutz möchte ich ihm unter allen Umständen erhalten, aus dem einfachen Grunde, weil es eine große Unbilligkeit und eine große Beeinträchtigung seiner Vortheile wäre, wenn er beseitigt werden sollte.
Meine verehrten Herren, was haben denn diese Vorrichtungen, also Scheiben, Platten, Bänder, für eine Natur
Sie haben die Natur der Notenblätter.
Es ist ganz dieselbe Sache.
Wie Sie ein Notenblatt auf das Klavier legen und der oder die davor Sitzenden diese Noten herunterspielen, so legen Sie hier die betreffende Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Platte auf das Instrument, und dieses Instrument spielt (6) entweder mit manueller Nachhilfe oder selbstthätig die betreffende Melodie.
Es wird mir also doch kein Mensch bestreiten können, daß hier eine Analogie mit den Notenblättern gegeben ist.
Was steht denn nun auf diesem Blatt, auf diesen Bändern und Scheiben
Da steht die in Noten ausgedrückte Melodie.
Das ist die Notenschrift dieser Instrumente.
Und nun heißt es doch in Z 15: eine Vervielfältigung ohne Einwilligung des Berechtigten ist unzulässig, gleichviel durch welches Verfahren sie bewirkt wird.
Nun, meine Herren, das sind Noten, allerdings nicht die gewöhnlichen Noten, sondern mit anderen Zeichen.
Das Verhältniß ist ungefähr dasselbe, als wenn Sie etwa deduziren wollten, wenn ein in deutschen Lettern gedrucktes Buch vervielfältigt wird in hebräischen Lettern, so ist das etwas ganz anderes, und dieser Nachdruck ist erlaubt.
Nein, meine Herren, es ist hier nur eine andere Art des Notendrucks, eine Vervielfältigung der Noten, und dagegen sollen doch die musikalischen Urheber geschützt werden.
Nun war man und das hat der Herr Berichterstatter gemeint der Ansicht, daß man eine zu ausgedehnte Freiheit in dieser Beziehung nicht geben solle.
Der Kommission wurde eins von den neuen Instrumenten „Pianola ''vorgeführt, und man überzeugte sich, daß allerdings der Unterschied zwischen dem Vortrag dieses Instruments und dem eines spielenden Menschen absolut gering war.
Ich kenne das geistreiche Wort eines Künstlers, der sagte: die Pianola unterscheide sich vom Virtuosen nur dadurch, daß sie niemals fehlgreift (Heiterkeit), während das bei einem Virtuosen unter Umständen passiren kann.
Man sagte also: so weit wollen wir nicht gehen, wir wollen dieser Art vervollkommneter Mechanismen nicht mehr Freiheit gewähren.
Nun halte ich das für den allerunglücklichsten Ausweg.
Die Sache steht jetzt so: sagen wir, die minderwerthigen, (v) mangelhaften Musikinstrumente sind frei, während die vervollkommneten besteuert werden, d. h. also auf deutsch: die mangelhaften Reproduktionen sollen frei sein, aber gegen die vortrefflichen soll ein Schutz bestehen, so ist das dieselbe Sache, wie wenn eine Oper, wenn sie vortrefflich aufgeführt wird, tantiemepflichtig ist, während schlechte Aufführungen an den Autor absolut nicht zu zahlen haben.
Der Grund, weshalb man sich auf diesen geringen Schutz beschränkte, war nicht etwa der, daß es sich uni die Interessen der Allgemeinheit handelt, auch die beliebte Musikpflege, die durch musikalische Instrumente nur mangelhaft gehoben wird, spielt hier keine Rolle, nein, es sollen hier die musikalischen Urheber der Industrie ein Opfer bringen.
Nun ist dies eigentlich auch eine komische Zumuthung; ich bin überzeugt, daß jeder Einzelne an dem Aufblühen der Industrie das größtmögliche Interesse nimmt; aber wie ein verhältnißmäßig Unbetheiligter einer bestimmten Industrie in dieser Beziehung pflichtig gemacht werden soll auf seine Kosten, das begreife ich nicht.
Man könnte vielleicht eine Erklärung und Entschuldigung darin finden, wenn die betreffende Industrie eine notleidende wäre, wenn man ihr aus ihren Nöthen mit Hilfe der Komponisten aufzuhelfen glauben könnte.
Das ist aber gar nicht der Fall.
Diese Industrie befindet sich in einem blühenden Zustande, wie er nur wenigen Industrien gegenwärtig beschicken ist.
Wir lesen in dem Kommissionsbericht als in der Kommission geäußerte Meinung, der Zustand der Industrie werde, wenn diese Bestimmung nicht erlassen würde, verchlechtert.
Der Gegenbeweis ist sehr leicht zu führen.
Ich habe mir schon erlaubt, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß diese Industrie zur Zeit der Berner Konvention noch nicht vorhanden war, daß sie erst nach der Berner Kon301 2198 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
M vention ins Leben trat, und daß sofort, als sie dem Reichsgericht vorgestellt wurde, das Reichsgericht sagte: nein, hier greift die Berner Konvention nicht Platz, hier muß dem Autor der nothwendige Tribut entrichtet werden.
Unter diesem Rechtszustande hat sich auch diese Industrie zu einer ungeheuren Blüte entwickelt, und nun wird gesagt: ja, im Auslande, in Frankreich, auch in anderen romanischen Ländern existirt eine derartige Beschränkung nicht, die sind also in der Anfertigung derartiger Platten, Scheiben und Bänder weniger behindert als die deutsche Industrie, und wenn diese zu Hause nicht besteuerten Exemplare bei uns eingeführt werden, so können wir sie nachträglich besteuern, während unsere Industrie, die zum großen Theil auf den Export angewiesen ist, zu Hause diese Abgabe zu tragen hat und dadurch weniger konkurrenzfähig mit den abgabefreien Instrumenten anderer Nationen ist.
Nun, meine Herren, stellt man sich das immer so vor oder wenigstens, glaube ich, liegt das Mißverständniß zu Grunde —, als wenn es sich hier um die Industrie dieser Musikinstrumente handelte.
Um die handelt es sich gar nicht, meine Herren, sondern es handelt sich um diese Platten, Scheiben und Bänder, die besonders fabrizirt werden.
Nun kosten diese Bänder und Platten etwa 20 Pfennig bis 1 Mark das Stück.
Nun nehmen Sie einmal an, daß ein Stück vielleicht um 20 Pfennig vertheuert würde.
Würde das irgend jemand abhalten, sich ein derartiges Instrument anzuschaffen
Unsere musikalischen Instrumente sind berühmt geworden und haben im Wettbewerb mit anderen Nationen den Sieg davongetragen durch die Güte ihres Tons, durch die Solidität ihrer Ausführung, durch das geschmackvolle Aeußere.
Das alles ist von den Scheiben vollständig unabhängig.
Man hat natürlich auch die Arbeiter ins Gefecht ge (v) führt.
Nun können Sie auch sehen, meine Herren, wie blühend diese Industrie ist.
Im Jahre 1899 wurden noch ungefähr 4000 Arbeiter als in dieser Industrie beschäftigt aufgeführt, und als die Vorlage kam, haben wir aus den betreffenden Eingaben erfahren, daß 12 000 Arbeiter in dieser Industrie beschäftigt würden.
Nun kommt immer das Schreckgespenst, daß diese Arbeiter vielleicht brotlos würden, wenn die Fabrikanten solcher Platten und Scheiben den Komponisten eine kleine Abgabe zahlen müßten.
Glauben Sie etwa, daß diese 12 000 Arbeiter alle beschäftigt sind mit der Herstellung auswechselbarer Bestandtheile
Nur ein ganz geringer Bruchtheil wird damit beschäftigt sein.
Und ob umgekehrt diese Scheiben eine kleine Abgabe zahlen oder nicht, deshalb wird der deutsche Export und die deutsche Fabrikation dieser Instrumente nicht leiden.
Ich habe Ihnen vorhin schon gesagt und Sie werden mir darin recht geben müssen —, daß diese Scheiben eine große Aehnlichkeit mit Klaviernoten haben.
Wenn nun eines schönen Tages die Klavierindustrie zurückgehen sollte, und es wollte jemand sagen: wir müssen der Klavierindustrie wieder auf die Beine helfen, und daran ist ein Haupthinderniß, daß die Leute, die Klavier spielen, geschützte Noten kaufen müssen; wir Fabrikanten verlangen im Interesse unserer Fabrikation, daß die sämmtlichen Komponisten uns für das Klavier ihre Kompositionen gratis liefern: ja, meine Herren, was würde man da sagen
Und hier liegt der Fall nicht einmal so, daß dieser Industrie auf die Beine geholfen werden muß, sondern sie steht auf sehr festen und sicheren Beinen.
Nun ist aber der Kommission, bezw.
ihrer Mehrheit, das kleine Malheur passirt, daß die Auskunft, die sie getroffen hat, eigentlich direkt gegen die Industrie gerichtet ist.
Meine Herren, es muß doch das Bestreben jeder Nndustrie sein und war es bisher auch das der musikalischen Jnstrumentenindustrie, diese Instrumente (6) immer mehr zu vervollkommnen.
Wenn Sie nun deduziren, daß die Abgabe an die Komponisten eine große Belästigung und Gefährdung dieser Industrie ist, dann müssen Sie doch zugeben, daß Sie mit der Besteuerung gerade der vervollkommneten Instrumente die weitere Vervollkommnung der Industrie hindern.
Das scheint mir so logisch zu sein wie nur irgend etwas.
Meine Herren, dieser Vermittelungsvorschlag, der schließlich in der Kommission durchgegangen ist, zeugt ja von dem sehr löblichen Willen, es allen Theilen recht zu machen.
Wer aber dieses löbliche Bestreben hat, der macht es gewöhnlich keinem Theile recht, und ich meine also, Sie werden zu wenig gethan haben nach Ansicht der Musikinstrumentensabriken für sie, und Sie werden zu viel gegen sie gethan haben nach Ansicht der Komponisten.
Ich meine also, man sollte es bei dem bisherigen Rechtszustand, unter dein die betreffende Industrie groß und blühend geworden ist, dem Rechtszustand also, daß man die festen Melodien, um mich so auszudrücken, nicht rührt, dagegen die beweglichen Bestandtheile für gebührenpflichtig erachtet, belassen.
Nun, meine Herren, schlage ich Ihnen vor, den zweiten Satz, welcher beginnt mit: „Diese Vorschrift findet u. s. w. der erste Satz bezieht sich auf die festen, nicht auswechselbaren Instrumente zu ersetzen durch die Fassung: Diese Vorschrift findet auf auswechselbare Bestandtheile keine Anwendung, und mein hochverehrter Gegner Richter hat Ihnen den Antrag gestellt.
Sie sollen sagen: Diese Vorschrift findet auch auf auswechselbare Bestandtheile Anwendung.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, wir hätten, jeder von seinem Standpunkt und nach seiner Absicht, einfach beantragen können, den fi '!
zweiten Satz einfach zu streichen; aber darin beruht unsere Gemeinsamkeit ich glaube, unsere Anträge beruhen auf der uns beiden gemeinsamen Aengstlichkeit vor den Juristen.
(Heiterkeit.)
Herr Richter fürchtet, daß, wenn er das nicht hinzufügt, die Jurisprudenz die alte Scheidung vielleicht aufrecht erhalten könnte, und ich fürchte mich, daß, wenn mein Antrag, d. h. der Satz, daß diese Vorschrift keine Anwendung darauf findet, nicht angenommen wird, irgend eine andere Jurisprudenz schließlich einmal diesen ersten Satz auch auf diese Bestandtheile ausdehnen könnte.
Also in jedem Fall haben wir beide das gemeinsame Verdienst (große Heiterkeit), nach beiden Seiten Klarheit zu schaffen.
Meine Herren, Sie werden sich zu entscheiden haben; ich meine aber, wenn Sie es wohl meinen mit den Komponisten, dann stimmen Sie für meinen Antrag, und dann warne ich Sie vor dem Antrag Richter.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, mein verehrter Freund hat Sie aufgefordert, den Muth zu haben, sich der besseren Erkenntniß in diesem Fall anzuschließen; ich bitte Sie umgekehrt, sich dieser angeblich besseren Erkenntniß in diesem Falle zu verschließen.
Allerdings haben wir gemein eine Aengstlichkeit vor der Auslegung der Juristen, und deshalb habe ich in meinem Antrage ausdrücklich bestimmt, daß die Befreiung von Genehmigung auch auf die auswechselbaren Noten sich bezieht.
Ich habe mich dabei angeschlossen an die Fassung der Regierungsvorlage.
Mein Antrag ist auch hier nichts weiter als die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Auf der äußersten Rechten des Autorenrechts steht mein Freund Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
219S (Richter.)
(L) Traeger, und in der Mitte steht die Kommission; so ist die Stellung.
Nun hat der Herr Kollege Traeger sich auf die Berner Konvention berufen und gesagt, zu der Zeit seien diese auswechselbaren Noten und Platten noch nicht erfunden.
Ganz richtig!
Aber daß die Theilnehmer der Berner Konvention der Ansicht sind, daß ihre Bestimmungen auch auf die auswechselbaren Noten Anwendung.
finden sollen, das geht daraus hervor, daß auf einem neuen Kongreß derselben Theilnehmer im Jahre 1896 der Antrag, die auswechselbaren Noten auszuschließen, von der Berner Konvention ausdrücklich abgelehnt wurde.
Alle anderen Staaten sind allerdings übereinstimmend der Meinung, daß man keinen Unterschied machen könne zwischen den festen und den auswechselbaren Noten.
Diese Partei Traeger-Oertel-Müller (Meiningen) (Heiterkeit) hat sich fortgesetzt bei allen Berathungen auf das internationale Recht bezogen.
Hier schweigen Sie ganz still (sehr richtig!)
in diesem Fall; denn das internationale Recht ist überall ein Ihnen entgegenstehendes.
In allen Ländern ist ohne weiteres die Uebertragung der Musikstücke ohne Genehmigung sowohl auf feste als auf auswechselbare Noten gestattet.
Es wird uns ausdrücklich mitgetheilt aus den von Ihnen angezogenen Musikländern Frankreich, Italien, Belgien, Oesterreich-Ungarn, und außerdem wird uns mitgetheilt, daß in England, wo das Recht noch nicht bestand, in einem Gesetzentwurf ausdrücklich anerkannt wurde dieses Recht der Freiheit, ohne Genehmigung des Autors Stücke auf die auswechselbaren Noten zu übertragen.
Das Reichsgericht hat allerdings entschieden, daß die Berner Konvention von 1886 nur auf feste, nicht auf auswechselbare Noten Bezug nehmen soll.
Das ist eine sonderbare Entscheidung, die ja nicht vereinzelt steht beim Reichste gericht und mit dein direkten Wortlaut der Konvention sich in Widerspruch befindet.
Es kommt indessen ganz und gar nicht darauf an, wir haben cs hier nicht mit der Rechtsauslegung zu thun, sondern haben das Recht zu schaffen, was wir für richtig finden, und auf die Auslegung des Reichsgerichts kann man nur insofern Bezug nehmen, als man sehr vorsichtig in der Abfassung solcher Gesetze sein muß.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Traeger hat es als sein Prinzip hingestellt, wie er sagte, das Urheberrecht möglichst zu schützen, das müsse unsere Aufgabe sein.
Es ist gar nicht unsere Ausgabe; ich schütze das Eigenthumsrecht nur so weit, als es mit den allgemeinen Interessen im Einklang steht, und weil ich der Meinung bin, daß das Privateigenthum damit im Einklang steht, unterscheide ich mich von den Herren auf der rechten Seite (Zurufe) auf meiner rechten Seite.
(Heiterkeit.)
Wir sind aber doch im allgemeinen der Ansicht, daß auch das Privatrecht an körperlichen Dingen nur so weit gelten soll, als es nicht dem allgemeinen Interesse widerspricht.
Warum sollen wir uns also hier darauf versteifen, das Urheberrecht möglichst zu schützen!
Nun sagt der Herr Kollege Traeger, daß diese auswechselbaren Noten doch mit den auf Papier gedruckten gewöhnlichen Noten ganz identisch und damit analog sind, und man müßte deshalb dasselbe Recht darauf übertragen.
Warum denn bloß auf die auswechselbaren
In der Unterscheidung zwischen auswechselbaren und festen Noten ist gar kein Prinzip, das ist nur eine rein mechanische Unterscheidung, und mit Recht sagen die Fabrikanten dieser Instrumente, daß diese auswechselbaren Noten sich sich wesentlich von den festen dadurch unterscheiden, daß sie billiger sind und im Falle der Beschädigung wieder (0) leichter hergestellt werden können.
Nun ist das eigenthümliche dieser Instrumente mit auswechselbaren Noten das, daß sie eine deutsche Erfindung sind; gerade die soll hier erschwert werden.
Die andere Erfindung, die der festen Noten, ist eine schweizerische Erfindung.
Die deutsche Erfindung hat einen großen Erfolg gehabt; darauf beruht die große Ausfuhr aus Deutschland nach Rußland und England, gerade auf den Instrumenten mit auswechselbaren Noten.
Diese würde nun hier geschädigt werden.
Hier handelt es sich wirklich um eine internationale Schädigung, wenn das Recht des Herrn Kollegen Traeger normirt wird.
Denn die ausländischen Werke kommen herein aus Ländern, wo keine Genehmigung des Autors erforderlich ist, und wenn ein solches Werk über die Grenze kommt, kann der Zollbeamte ihm nicht ansehen, ob da der Autor in Frankreich oder sonst wo die Genehmigung dazu ertheilt hat, und umgekehrt wird durch die Besteuerung und noch mehr durch die Formalitäten dabei den deutschen Werken mit den auswechselbaren Noten die Konkurrenz mit dem Auslande erschwert.
Denn es ist ja hier statistisch angeführt, daß gerade ein großer Theil dieser deutschen Instrumente in das Ausland ausgeführt wird.
Meine Herren, an sich ist für mich die Frage, ob eine Industrie nothleidend ist, für die Normirung der Gesetzgebung durchaus nicht in erster Reihe maßgebend.
Es ist aber auch gar nicht richtig, was der Herr Kollege Traeger behauptet hat, daß diese Industrie auf sehr gesunden, starken, wie er sich ausdrückte, Beinen stehe.
Wir haben hier eine Eingabe, die Sie wahrscheinlich gar nicht gelesen haben, eine Eingabe des Vereins deutscher Musikwerkfabrikanten, die neueren Datums ist, die eine Statistik giebt, und sagt: es ist nur eine einzige Fabrik in der ganzen Branche, die hohe Dividenden giebt, und darauf beruft man sich.
Die Eingabe führt aber auch noch eine (v) andere Fabrik an, die seit Jahren nicht ein einziges Prozent Dividende giebt; sie hat ihr Aktienkapital zusammengelegt, sie hat den Reservefonds angegriffen.
Von zwei anderen gleichfalls mit großem Aktienkapital arbeitenden Gesellschaften hat die eine im Jahre 1897 10 Prozent, im Jahre 1898 sogar 12 Prozent, 1899 aber nur 4 Prozent bezahlt und wird diesmal wahrscheinlich gar nichts geben; die andere hat seit 1887 nicht nur keine Dividende zahlen können, sondern thatsächlich ihren Reservefonds in Anspruch nehmen müssen und das wesentlich wegen der großen Abgaben an die Verleger auf Grund der Entscheidungen des Reichsgerichts.
Diese Entscheidungen haben diese Industrie verkümmern gemacht.
Die letzterwähnte Fabrik hat 40 000 Mark an die Verleger zahlen müssen; 300 000 Mark haben die Fabriken im ganzen abgeben müssen an die Verleger für die Erlaubniß solcher auswechselbaren Bänder.
Hier dagegen wird es immer so dargestellt, als ob es sich bloß um eine Rekognitionsgebühr handle, die gar nicht ins Gewicht fiele.
Herr Kollege Traeger sagt: was macht es, wenn diese 15 Pfennige bezahlt werden für ein Stück
Das kann aber ein erheblicher Prozentsatz sein zu dem Preise, der jetzt besteht.
Erwägen Sie noch eins: es handelt sich hier nicht bloß um die eigentlichen mechanischen Musikinstrumente, auch der Phonograph, der jetzt so große Verbreitung findet, wird nach meiner Meinung von allen diesen Bestimmungen getroffen; denn es handelt sich doch auch hier um Vorträge von Instrumental- und Vokalmusik, und es kommt hier auch die auswechselbare Platte in Anwendung, nur daß die Musik etwas rauh und schroff ist im Gegensatz zu den Musikinstrumenten.
Dann sagt der Herr Kollege Traeger: das Bestreben muß sein, ein jedes Instrument zu vervollständigen.
Wie ''1301 2800 Reichstag.
76.
Sitzung.

Donnerstag den 18.
April 1901.
() kommt man dazu, daß man das Pianola allein dieser Beschränkung unterwirft
Ich erkenne das Prinzip als richtig an, kehre cs aber sofort um gegen Sie!
Die auswechselbaren Noten sind auch eine Vervollkommnung gegenüber den festen, und da sage ich: wenn Sie das Privileg für die festen Noten zulassen, wie kommen Sie dazu, diesen großen deutschen Fortschritt der auswechselbaren Noten einer solchen Beschränkung zu unterwerfen
Was nun das Pianola anbetrifft ich habe es unten spielen hören, als es sich vor der Kommission produzirte —, so war ich im Anfang der Meinung gewesen, daß man sich darauf einigen könnte; aber ich muß sagen: das ist ein Kompromiß, was alle Nachtheile eines Kompromisses hat.
Vor allen Dingen wird diese Bestimmung, daß das Pianola eine Ausnahme sein soll, außerordentlich viel Streitigkeiten verursachen, weil es die Frage auswirft, wie weit eine Eigenart in dem Tempo und in der Dauer und Stärke des Tones hervortreten muß, um es von anderen zu unterscheiden.
Was das Tempo betrifft, so ist das meines Wissens bei allen diesen Instrumenten veränderlich.
Das ist also überhaupt kein Unterschied vom Pianola.
In Bezug auf die Dauer und Stärke des Tones ist es anders.
Ich fürchte, das Reichsgericht wird an der Hand einer solchen Bestimmung ebenso wie jetzt alle auswechselbaren Noten der Beschränkung wie bisher wieder unterwerfen.
Jedenfalls ist das eine Bestimmung, die in der Praxis zu den allergrößten Verschiedenheiten Anlaß geben muß.
Es handelt sich auch gar nicht bloß um das Pianola ich weiß nicht, ob das ein musikalisch fester Begriff ist —, aber in dem Kommissionsbericht heißt es ausdrücklich, daß dasselbe sich auf Orchestrion, elektrische Klaviere und Analions bezieht, und da sage ich: Sie unterwerfen grade die Instrumente, die einen Fortschritt darstellen und wahrscheinlich noch weitere Fortschritte (M vor allen anderen aufweisen werden, einer Beschränkung, setzen also eine Prämie darauf, daß es bei den bisherigen Leistungen des Mechanismus in dieser Beziehung bleibt.
Nun kommt allerdings das Interesse der Komponisten dagegen in Frage.
Ich bin der Ueberzeugung, daß das auch hier ganz außerordentlich übertrieben wird.
Gerade solche Instrumente wie das Pianola sind doch naturgemäß die theuersten Instrumente, und, weil sie das sind, werden sie verhältnißmäßig weniger vertreten sein als andere Instrumente, und daher kommt diese Frage schon aus diesem Grunde nicht so in Betracht.
Und dann noch eins.
Auf diese mechanischen Instrumente wird viel weniger die ernste Musik übertragen als die leichte, die Unterhaltungsmusik.
Bei der ernsten Musik kommt es viel mehr auf das künstlerische Spiel an als bei einer gewöhnlichen Tanzmelodie oder bei populären Liedern, die durch mechanische Instrumente vervielfältigt werden.
Der große Jurist in dieser Frage der Komponisten ich meine nicht meinen Freund Traeger, sondern den ehemaligen Reichsgerichtsrath Stenglein (Heiterkeit) geht ja in seinem Gutachten sogar so weit, daß er von den mechanischen Instrumenten sagt, sie verbreiteten nur die Gassenhauer in Kneipen, weshalb diese ganze Einrichtung zu tadeln sei.
Das ist ganz unrichtig.
Aber es ist richtig, daß sie wesentlich dazu dienen, leichte, volksthümliche Musik zu verbreiten; und bei dieser Musik verdienen auch gegenwärtig die Komponisten am meisten.
Die, die klagen, sind die Komponisten der ernsten Musik, und die werden von den mechanischen Instrumenten meines Erachtens am wenigsten betroffen.
Es ist doch auch nicht zu bestreiten, daß die mechanischen Instrumente das außerordentliche Verdienst haben, diese Musik auch in Kreise einzuführen, die sonst ihr fremd bleiben, und daß (6) sie so die Musik populär machen.
(Sehr richtig!)
In dem bezüglichen österreichischen Gesetz, das auch diese Instrumente von der Genehmigung freigiebt, wird das ausdrücklich hervorgehoben; da heißt es, im Interesse der populären Musikpflege und auch im Interesse der musikalischen Urheber, deren Erfindung dadurch weiteste Verbreitung und rascheste Popularität erlange, müsse man diese Einrichtung begünstigen.
Während nun einerseits die Musik dadurch in Kreise eingeführt wird, die sonst kaum ein Verständniß, eine Ahnung davon haben, wird andererseits meines Erachtens durch diese mechanischen Instrumente einer gewissen Musikpaukerei, einer Klavierstümperei eine Grenze gesetzt; und das halte ich auch für ein Verdienst.
(Sehr gut!)
Wie leidet unser Volk unter der sogenannten Klavierseuche, namentlich in den großen Städten!
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Wer jemals in einem Miethshause gewohnt hat, in dessen vier Etagen hoch oben und tief unten und an den Seiten ein Klavier stand, wo die Kinder das gehört ja in vielen Familien zum guten Ton, auch wenn das Kind keine Spur von Talent hat dazu verurtheilt werden, jeden Tag eine Stunde zu üben, der kann allein empfinden, wie ganze Häuser dadurch werthlos gemacht werden.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Nein, die Familien leiden noch viel mehr.
Hören Sie es doch mal mit an, wie rechts und links und oben und unten jeden Tag immer dieselben Stücke gespielt werden, und immer an derselben Stelle derselbe Fehler gemacht wird, an der bestimmten Stelle das Stück immer wieder ins Stocken geräth!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
1 (r ) Demgegenüber sind die mechanischen Instrumente ein außerordentlicher Fortschritt, was mau auch künstlerisch an ihnen aussetzen mag; sie spielen nicht falsch, spielen immer weiter, gerathen nicht immer an derselben Stelle ins Stocken.
Deshalb bin ich wesentlich ein Freund der mechanischen Instrumente geworden.
Man hat, um dieser Klavierseuche entgegenzutreten, vielfach vorgeschlagen, eine besondere.
Klaviersteuer einzuführen.
Nun, wenn nicht Herr v. Miguel seinerzeit beim Kommunalabgabengesetz sich mit Hand und Fuß dagegen gestemmt hätte, bin ich überzeugt, wäre auch eine große Steuer auf Klaviere, in den Großstädten namentlich, durch Kommunalbeschluß gelegt worden.
Aber auch hier kann in Wirklichkeit einer Praxis entgegengetreten werden, die mehr dazu dient, überhaupt Musik zu verekeln, als Musik weiter zu treiben.
Die Liebe zur künstlerischen Musik wird, wenn die individuelle Musikstümperei mehr zurückgedrängt wird durch solche Instrumente, viel mehr zur Anerkennung kommen, als sonst der Fall ist.
Deshalb bin ich ganz unumschränkt in diesem Punkte für die Regierungsvorlage in ihrer ursprünglichen Gestalt und bitte Sie in diesem Sinne, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, es wird mir um so leichter, unparteisch in den kleinen Bruderkrieg einzugreisen, den wir soeben in der freisinnigen Partei gehört haben, als ich sowohl gegen den Antrag Traeger als gegen den Antrag Richter Stellung nehme, und zwar im wesentlichen gegen den Antrag Richter aus den Gründen des Abgeordneten Traeger und gegen den Antrag Traeger aus den Gründen des Abgeordneten Richter.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901. '
2201 (vr.
Arendt.)
(L.) Ich möchte zunächst auf die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter eingehen.
Ich befinde mich auch da wieder mit ihm in einer erfreulichen Uebereinstimmung, wenn er die Klavierseuche uns hier in seiner humoristischen Art vorgeführt hat.
Ich glaube, ein Widerspruch wird sich dagegen nicht erheben (sehr richtig!
rechts); aber ich fürchte beinahe, daß wir von der Scylla in die Charybdis fahren, wenn wir an Stelle der Klaviere die Pianolas oder sonstige Instrumente erhalten, die noch erheblich leichter zu handhaben sind.
Das Klavierspielen muß wenigstens gelernt werden; das Lernen ist ja zuweilen darnach, aber so ein Pianola kann jeder handhaben, und es wird also noch viel öfter gehandhabt werden.
Infolge dessen wird die Störung der Ruhe vielleicht noch eine viel größere werden.
Der Gedanke des Herrn Abgeordneten Richter auf eine Klaviersteuer ist auch mir außerordentlich sympathisch, nur würde ich dann gleich den Unterantrag stellen, daß man dabei auch die mechanischen Klaviere nicht auslassen möge, daß man die Pianolas und dergleichen gebührend mit heranziehe, und ich glaube, daß Herr Richter dann dagegen nichts einzuwenden haben wird.
Ich habe ursprünglich den Anschauungen des Herrn Kollegen Traeger sehr sympathisch gegenübergestanden.
Bei mir ist aber die „bessere Erkenntniß, die er hervorzurufen wünschte, gerade nach der entgegengesetzten Richtung gekommen.
Wie der Herr Berichterstatter hervorgehoben hat, hat es kaum einen Punkt gegeben, der die Kommission so lange und so eingehend beschäftigt hat wie diese Frage, und ich muß sagen, daß ich doch unter dem Eindruck der Kommissionsverhandlungen mich mehr und mehr davon überzeugt habe, daß wir der Regierungsvorlage folgen müssen.
Ich kann nicht anerkennen, daß, weil es sich hier um ein Urheberrecht handelt, wir nun dieses Recht (v) grenzenlos zu gestalten haben.
Im Wesen der Begründung eines Rechtes liegt es doch, daß man die Grenze des Rechts auch festsetzt, und wenn allgemeine oder besondere Interessen vorangehen, so müssen eben solche Grenzen des Rechts gezogen werden, und so muß auch hier dem Urheberrecht aus wichtigen wirthschaftlichen Gründen eine Grenze gesetzt werden.
Das Entscheidende für mich ist mit dem Herrn Abgeordneten Richter die internationale Rücksicht der Berner Konvention, über welche auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Traeger nicht hinweghelfen können.
Wenn auf Grund der Resolution, die die Kommission vorgeschlagen hat, eine internationale Regelung gelungen ist, so kann eine Aenderung nach dieser Richtung auch bei uns eintreten.
Vorher würden wir aber den Komponisten wenig nützen und der Industrie erheblichen Schaden zufügen.
Aus diesem Grunde kann ich mich für den Antrag Traeger nicht entscheiden.
Was aber den Antrag Richter betrifft, so kann ich ihm darin zustimmen, daß sich hier bei diesem Kompromiß, wie bei vielen Kompromissen, auch recht schwere Schattenseiten finden.
Die Kommission ist dieses Kompromiß ja eingegangen unter dem Eindruck nicht des Augenscheins, wie der Herr Berichterstatter sagte, sondern unter dem Eindrücke der Klangwellen des Pianola.
Es ist ja immer mißlich, wenn so ein einzelner Fall in die Gesetzgebungsarbeit hineingebracht wird, und das Mißliche zeigt sich auch hier.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die gesetzgeberische Fassung dieses Paragraphen eine überaus unglückliche ist.
Ich möchte den Wunsch aussprechcn, daß bis zur dritten Lesung es gelingen möge, das, was der Gesetzgeber will, auch klar zum Ausdruck zu bringen.
Vielleicht übernimmt unser verehrter Herr Kollege Kirsch die Aufgabe, der ja so oft durch seine sprachlichen Verbesserungen unserer Gesetzgebung nachgeholfen hat, und greift auch hier ein.
Geschieht das nicht, dann fürchte ich allerdings, daß die Rechtsprechung aus der unglücklichen Fassung des Para- tv) graphen sehr viele Schwierigkeiten haben wird und damit auch das praktische Leben.
(Hört!
hört!)
Denn, meine Herren, es heißt am Schluß des Paragraphen, wie er jetzt vorliegt, also: Diese Vorschrift findet auch auf auswechselbare Bestandtheile Anwendung, sofern sie nicht für Instrumente verwendbar sind, durch die das Werk hinsichtlich der Stärke und Dauer des Tones und hinsichtlich des Zeitmaßes nach Art eines persönlichen Vortrags wiedergegeben werden kann.
Wo sind die juristischen Kriterien (sehr richtig!)
auf Grund deren ein Richter feststellen soll, ob das in den einzelnen Fällen zutrifft oder nicht
Der Vorgang war in der Kommission der, daß man sich zunächst darüber verständigte: ja, es ist richtig, wir müssen hier dieser Vervollkommnung der Technik, wie sie uns im Pianola vorgeführt ist, Rechnung tragen, und es muß demgemäß eine Ausnahme festgestellt werden; darum soll sich nun eine Unterkommission hinsetzen und dafür eine glückliche Fassung finden.
1 Die erste Fassung wich etwas ab; da hieß es „in einer dem persönlichen Vortrag entsprechenden Weise ''.
Worauf es aber ankommt, ist, daß diejenige mechanische Wiedergabe der Musik abgeschlossen werden soll, welche gleichwerthig ist mit der von Menschen selbst ausgeführten künstlerischen Musik; denn man wird nie von einer Kunst sprechen, wo die Musik auf einem mechanischen Wege ausgeführt wird.
Diese unglückliche Fassung also gebe ich preis, bin aber der Meinung, daß die Interessen, die hier in Frage kommen, so wichtige sind, daß wir zunächst für die Aufrechterhaltung dieser unglücklichen Fassung einzutreten haben und nicht so weit gehen können wie der Herr Ab- (v) geordnete Richter, weil wir sonst in der That wieder zu ernsten Schädigungen der Komponisten kommen können; denn es kann dann dahin kommen, daß die mechanische Musik schließlich die wirkliche verdrängt oder in großem Maße einschränkt.
Wohin aber die unglückliche Fassung dieses Paragraphen führt, dafür möchte ich mir noch erlauben ein Beispiel anzuführen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat schon hervorgehoben, daß durch den ersten Theil des Paragraphen auch die Phonographen getroffen werden.
Jetzt herrscht in der Industrie der Phonographen eine erhebliche Erregung, indem sie die Befürchtung aussprechen, daß sie durch den zweiten Theil des H 22 gleichfalls getroffen werden würden.
Daran hat kein Mensch gedacht, als dieser Paragraph aufgestellt wurde; man hat lediglich die der Kunst gleichwerthige mechanische Leistung treffen wollen.
Aber ich gebe zu, wenn man nur den Wortlaut des Paragraphen, wie er sich jetzt gestaltet hat, ins Auge faßt und berücksichtigt, lediglich die Worte „hinsichtlich der Stärke und Dauer des Tones und hinsichtlich des Zeitmaßes nach Art des persönlichen Vortrages '', dann kann man das vielleicht schließlich auch auf den Phonographen anwenden.
Ich theile diese Ansicht nicht; ich bin der Meinung, daß die Herren der Phonographischen Industrie sich mit Unrecht beunruhigen.
Da wir aber diese Beunruhigung in der Industrie haben, möchte ich mir erlauben, die Bitte an den Herrn Staatssekretär auszusprechen, daß er durch eine Deklaration, die er freundlichst darüber giebt, zu einer Beruhigung dieser nicht unwichtigen Industrie beitragen möge.
Im übrigen glaube ich, daß, so unsympathisch mir der Wortlaut ist, ich.
doch die Herren bitten möchte, auf dem mittleren Wege der Kommisstonsvorschläge zu bleiben, mit Rücksicht auf die Berner Konvention und die dadurch 2202 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
() geschaffene internationale Lage den Antrag Traeger abzulehnen und mit Rücksicht darauf, daß in der That die Fortschritte der Technik so weitgehende sind, daß wir einen gewissen Schutz den Komponisten nach dieser Richtung hin nicht versagen können, auch dem Antrag Richter Ihre Zustimmung zu verweigern.
Dagegen möchte ich die Hoffnung aussprechen, daß es bis zur dritten Lesung gelingen möge, für den Wortlaut des Paragraphen eine klarere und den praktischen Verhältnissen besser Rechnung tragende Fassung zu finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Neichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich beantworte die Anfrage, die der letzte Herr Redner an mich gerichtet hat, in Uebereinstimmung mit ihm dahin, daß die Phonographen, an die wir bei Abfassung des Gesetzes wohl gedacht haben, unter den ersten Satz des § 22 allerdings fallen, daß sie dagegen nicht fallen unter den Schlußtheil des zweiten Satzes dieses Paragraphen.
Sie gehören nach unserer Auffassung nicht zu denjenigen Instrumenten, die nach Art eines persönlichen Vortrags ihren musikalischmechanischen Vortrag gestalten; sie bleiben also trotz dieses Zusatzes im Sinne der Vorlage und des Kommissionsbeschlusses, wie ich glaube hinzufügen zu dürfen, von Ansprüchen der Komponisten und ihrer Verleger befreit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, auch in diesem Falle bei dem Kommissionsbeschlusse stehen zu bleiben.
Herr Abgeordneter Traeger hat in der Frage der Kennzeichnung der Unterschiede, die (D) sich bei den verschiedenen mechanischen Instrumenten zeigen, Bedenken aufgeworfen, die an sich nicht berechtigt sind.
Nach der Berner Konvention, wie sie ihre Auslegung durch das Reichsgericht gefunden hat, waren freigegeben nur die Drehorgeln.
Wie die Bestimmung seinerzeit zu Stande gekommen ist, darüber existiren Gerüchte, aber keine bestimmte Kunde; man weiß nur, daß im letzten Moment diese Begünstigung der Schweizer Industrie in die Berner Konvention hineingekommen ist und zwar infolge eines Entgegenkommens gegen die Schweizer Bevollmächtigten zu den Verhandlungen, die den Wunsch aussprachcn, für ihre Industrie in Bezug auf diese Instrumente eine gewisse Ausnahmestellung zu erlangen.
Nun hat sich ergeben, daß die sämmtlichen anderen Gerichte außerhalb Deutschlands die Konvention nicht in dem engen Sinne ausgelegt haben wie das Reichsgericht, und dadurch ist unsere Industrie in ihrer Thätigkeit im Innern sowohl wie in Bezug auf den Export benachtheiligt.
Für die Industrie mechanischer Musikwerke spielt nun der deutsche Absatzmarkt keine besondere Rolle mehr, insofern es sich um den Absatz von Instrumenten und nicht nur um den der beweglichen Bestandtheile handelt; es kommt für Deutschland hauptsächlich nur noch der Absatz von Scheiben und Platten in Betracht, die für bereits gelieferte Instrumente nachzuliefern sind, damit diese auf dem Standpunkt der neueren Kompositionen erhalten werden.
Aber unsere Fabriken mechanischer Musikwerke liefern Instrumente noch in großer Zahl in das Ausland.
Wenn nun von der guten Stellung dieser Industrie geredet worden ist, so besteht sie darin, daß keine Fabrik eine entsprechende Dividende vertheilt; die höchste Dividende, die vertheilt worden ist, beträgt 8 Prozent, ist aber zur Hälfte aus dem Reservefonds genommen, sodaß sie auf 4 Prozent zurückgeht, und der Erfinder der Scheiben und Platten, Lockmann, ist in diesem Jahre nicht in der Lage, eine Dividende zu vertheilen.
Von einer (6) „blühenden ''Industrie, die des Schutzes nicht bedarf, kann also nicht die Rede sein.
Da nun die Industrie der mechanischen Musikwerke eine große Zahl von Personen beschäftigt, so haben wir keinen Anlaß, diese Industrie durch das Ausland ruiniren zu lassen, ohne daß wir dadurch den Komponisten etwas nützten!
Denn wenn die Instrumente in Deutschland nicht fabrizirt werden, werden sie im Ausland fabrizirt, und von dort bei uns eingeführt.
Im Ausland bedarf der Fabrikant der Zustimmung der Komponisten nicht, auch nicht bezüglich der bei uns geschützen Musikwerke.
Eine Kontrole der Scheiben und Platten bei ihrer Einführung in Deutschland ist aber unmöglich.
Meine Herren, nun liegt auch, glaube ich, ein bedeutender Unterschied zwischen diesen mechanischen Musikinstrumenten und den Instrumenten, für die die Kompositionen geschrieben werden.
Man schreibt Kompositionen für Klavier, man schreibt solche für die Orgel, man hat auch Kompositionen für Trommeln und Pauken: aber daß man für mechanische Musikinstrumente Kompositionen geschrieben habe, das habe ich noch nicht gehört.
Es liegt nun der Unterschied vor, daß wir es bei den mechanischen Musikwerken mit Aufführungen zu thun haben, an die der Komponist bei seiner Komposition gar nicht denken wollte; deshalb hat er auch kein besonderes Recht auf Schutz gegen diese Aufführung seiner Komposition durch solche Werke, weil die Industrie durch sie das nicht wiedergiebt, was der Komponist komponirt hat.
Die Aufführung durch mechanische Musikwerke ist auch kein musikalischer Genuß.
(Widerspruch.)
Darin unterscheide ich mich von dem Herrn Abgeordneten Richter, welcher dieser Art Musik ein Lob gespendet hat.
Meine Herren, wenn wir statt der Klaviermusik solche mechanischen Musikinstrumente neben, über und unter uns (v) hören müßten (Heiterkeit), so wäre uns das noch viel unerträglicher als der Klavierlärm.
Ich habe solche Instrumente gehört.
Das sind allerdings Töne, die einer Melodie entsprechen; aber man wird nicht sagen können, das seien musikalische Aufführungen, die uns die Kompositionen zum Verständnisse brächten.
Man kann sich aus ihnen kein Bild von den Feinheiten einer Komposition machen; die zarten Modulationen fallen vollständig weg.
Deshalb meine ich, wir sollten uns in dieser Frage für die Komponisten nicht unberechtigt ereifern, sondern die Industrie der mechanischen Musikwerke sich entwickeln lassen für die Kreise, welche die Kompositionen nicht durch Instrumente aufgeführt hören können, für die sie komponirt sind.
Nun beruht das müssen wir festhalten unsere Industrie nach ihrer Entwicklung in Deutschland wesentlich darauf, daß ein Metallkamm durch in die Scheiben eingestanzte Erhöhungen oder durch Zähne bewegt wird.
Dies ist nun eine ganz andere Mechanik als diejenige, welche bei dem Pianola zur Anwendung kommt, und durch diesen Unterschied wird der Kommissionsbeschluß bezüglich des Pianolas gerechtfertigt.
Hier wird thatsächlich das Instrument, für das eine Komposition gemacht ist, gespielt, nur geschieht es nicht durch die Hand des Spielers, sondern vermittelst eines von ihm bewegten mechanischen Instruments.
Es kommt dadurch ein anderer Ton zu Stande als bei den mechanischen Musikinstrumenten, denn sein Ton entspricht dem vom Komponisten gewollten Ton.
Nun brauchen wir ein besonderes Interesse für das Pianola im Deutschen Reichstag nicht zu bethätigen; denn es ist in Amerika patentirt.
Mir ist gestern von einem Leipziger Fabrikanten ein Schreiben zugegangen.
Der Mann bezeichnet sich als einen kleinen Fabrikanten von Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
2803 (L) Musikinstrumenten.
Nach dem unausgesprochenen Inhalt seines Briefes scheinen wir für das Pianola im Reichstag Reklame gemacht zu haben; denn er theilt mir mit, es würden von Amerika aus zahlreiche Pianolas nach Europa gebracht.
Wenn wir nun das Pianola auch den mechanischen Musikwerken gleich behandeln, so wenden wir den Amerikanern einen Verdienst zu und schädigen unsere Industrie.
Nun wird Herr Traeger uns entgegnen, und es scheint auch Herr Richter auf diesem Standpunkt zu stehen, wir würden die Entwicklung unserer Industrie mechanischer Musikwerke hemmen.
Das ist nicht der Fall.
Die Industrie, soweit sie ans dem Prinzip der mechanischen Instrumente beruht, kann sich bis zur höchsten Vollendung entwickeln.
Aber wenn ein Instrument aufhört, ein mechanisches Musikwerk zu sein, wenn dazu übergegangen wird, die menschliche Thätigkeit zum Spiel heranzuziehen, ähnlich wie beim Klavierspiel, gleichviel, ob diese Thätigkeit sich auf die Hand oder auf Hand und Fuß und Kopf erstreckt, so ist das etwas anderes, weil ein so gespieltes Instrument sich von einem mechanischen Musikwerk unterscheidet, und deshalb muß hier eingesetzt werden.
Nun wird an der vorgeschlagenen Bestimmung in Bezug auf die Kriterien kritisirt.
Ja, meine Herren, es gilt, Kriterien zu finden, die dieses Instrument von den mechanischen Musikinstrumenten unterscheiden, und nun ist das wesentliche Kriterium eben das, daß das Instrument nach der Art des Vortrags des Künstlers gespielt sein muß.
Das ist in dem Kommissionsbeschluß klar ausgesprochen, und dazu sind dann die anderen Kriterien des Tones und des Zeitmaßes hinzugefügt.
Wenn die Frage gesetzlich geregelt ist, so glaube ich nicht, daß sie die Gerichte allzusehr beschäftigen wird.
Die zugesetzten Kriterien sind in der Nothwendigkeit der Charakterisirung der menschlichen Thätigkeit begründet.
Denn auch bei (v) der Drehorgel liegt das Bedürfniß vor, daß jemand die Orgel dreht.
Aber hier haben wir es mit einer lediglich manuellen Thätigkeit zu thun, während wir es beim Pianola mit einer Thätigkeit zu thun haben, die die Person ganz, einschließlich des Kopfes, in Bewegung setzt, ähnlich wie bei der Geige mit der Thätigkeit des Kopfes die der Hände, wie bei dem Klavier die des Kopfes mit den Händen und mit dem Fuße; beim Pianola kommen wie bei diesen Instrumenten als Merkmale der Thätigkeit des Spielers das Zeitmaß, die Stärke und die Dauer des Tones und die Art des persönlichen Spielens noch in Betracht.
Ich meine, unsere Haltung im Reichstag wird korrekt sein, wenn sie einerseits unserer Industrie Luft schaffe in dem Umfange, wie es durch die Berner Konvention vorgesehen ist in allen Staaten, die dieser Konvention angehören, wenn wir also unsere Fabriken auf gleichen Fuß stellen mit den Fabriken, die im Auslande thätig sind, und wenn wir andererseits unserer Industrie das nicht ohne Zustimmung der Komponisten gestatten, was nach der Berner Konvention nicht gestattet werden muß, dabei aber den Wunsch aussprechen, es möchte die Berner Konvention in Bezug auf die mechanischen Musikwerke geändert werden, sodaß die Uebertragung auf derartige Musikinstrumente als geschützt angesehen wird.
Ich muß gestehen, nach meiner persönlichen Auffassung über diese Art Musik lege ich auf eine Abänderung der Konvention nach dieser Richtung keinen besonderen Werth.
Wenn aber die Frage einheitlich durch ganz Europa geregelt wird, so liegt kein Bedenken gegen die Resolution vor.
Bei der gegenwärtigen Rechtslage müssen wir dafür sorgen, daß wir die deutsche Industrie nicht benachtheiligen gegen die Industrie des Auslandes; jetzt treten die Interessen unserer Komponisten zurück; wir schaffen für unsere Industrie freie Bahn.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des« A Bundesraths, Kaiserliche Geheime Öber-Regierungsrath und Vortragende Rath im Reichsamt des Innern Hauß.
Hautz, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath und Vortragender Rath im Reichsamt des Innern, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, auf die Gefahr hin, Gesagtes zu wiederholen, und trotz der späten Stunde muß ich doch von dieser Stelle aus noch einige Bemerkungen zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Traeger machen.
Derselbe geht, wie schon bemerkt worden ist, dahin, den gegenwärtigen Rechtszustand, der durch das bekannte Reichsgerichtserkenntniß von 1888 geschaffen worden ist, zu verewigen.
Es soll also nach wie vor in der juristischen Behandlung der mechanischen Musikwerke unterschieden werden, ob die Blätter, Scheiben und sonstigen tonerzeugenden Körper auswechselbar oder ob sie fest sind.
Die festen Körper sollen frei sein vom Urheberschutz, die Herstellung von auswechselbaren Körpern soll an die Genehmigung des Autors, des Verlegers gebunden sein.
Dieser Unterschied zwischen den festen und auswechselbaren Scheiben ist, wie die Praxis zeigte, an sich schon ein sehr flüssiger.
Häufig sind die Fabrikanten vorher nicht in der Lage, zu beurtheilen, ob die Gerichte später, wenn es zum Prozeß kommt, eine Scheibe, eine Walze als fest oder als auswechselbar ansehen werden.
Daraus resultirt eine große Unsicherheit.
Im übrigen ist es auch schwer verständlich, wenigstens dem Nichtjuristen, weshalb nun in diesem Kriterium das Merkmal für die Abgabepflicht beruhen soll.
Dem gemeinen Manne wird es kaum einleuchten, daß ein Instrument mit auswechselbaren Scheiben nun ganz etwas anderes ist, daß dessen Herstellung, Verbreitung und Benutzung an die Genehmigung eines Autors oder Verlegers gebunden sein soll, die bei festen Scheiben nicht eingeholt zu werden braucht.
Aber, meine Herren, wie dem auch sei, die Situation, wie sie jetzt besteht, ist aus wirthschaftlichen Gründen kaum (v) haltbar.
Mag auch die Freigabe der auswechselbaren Scheiben einen gewissen Durchbruch des Prinzips des Urheberrechts bedeuten, mag man auch mit dem Herrn Abgeordneten Traeger der Meinung sein, daß die Bänder und Scheiben, die herausgenommen werden können, eine Art von Noten darstellen und vielleicht auch ohne Vermittelung eines Instruments das Verständniß eines Musikstückes dem Gebildeten nahe bringen können, ich sage, wie das auch sein möge, hier muß die Rücksicht auf die internationalen Verhältnisse entscheiden.
Es ist bereits hervorgehoben, daß in allen ausländischen Staaten, namentlich in denjenigen, mit denen wir aus dem Gebiet dieser wichtigen Fabrikation konkurriren das ist England, Frankreich, Belgien, Schweiz, Oesterreich —, die auswechselbaren Scheiben genau wie die festen behandelt, d- h. vom Urheberschutz frei hergestellt werden können.
Diese Behandlung ist entweder durch die Rechtsprechung festgelegt im Wege einer Auslegung des Art.
HI im Schlußprotokoll der BernerKonvcntion, also unterAbweichung von der reichsgerichtlichen Auffassung, oder aber es ist durch ausdrückliche Gesetzesbestimmung in diesem Sinne Vorkehrung getroffen, wie das beispielsweise in dem österreichischen Gesetz der Fall ist, das vor einigen Jahren erlassen ist, oder aber in neuen Gesetzentwürfen ist eine derartige Bestimmung vorgesehen.
Letzteres trifft, wenn ich mich recht erinnere, auf England zu.
Also überall an unseren Grenzen, bei unseren Nachbarn behandelt man diese Instrumente als urheberrechtsfrei.
Was ist die Folge
Das Ausland fabrizirt billiger und erschwert uns die Konkurrenz zunächst in fremden Ländern, nach denen unser Export geht.
Unsere Fabrikation an mechanischen Musikwerken wird von sachverständiger Seite auf etwa 10 Millionen Mark geschätzt (hört!
hört!
rechts), SS04 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
() und von dieser Menge werden, ebenfalls nach sachverständiger Schätzung, etwa drei Viertheile exportirt.
Wohin der Export geht, läßt sich natürlich im einzelnen nicht nachweisen, weil die statistischen Anschreibungen nach dieser Richtung hin versagen.
Es ist nur die Vermuthung begründet, daß der Export nach überseeischen Ländern geht, wo vielleicht die Ansprüche an musikalische Genüsse noch nicht so gesteigert sind wie bei uns.
Auf diesen Märkten, sagen wir einmal in Brasilien, spielt der Preis eine erhebliche Rolle, und mag nun die Abgabe, die der deutsche Fabrikant zahlen muß, hoch oder gering sein, sie beeinflußt selbstverständlich den Preis nicht bloß des Bandes und der Scheibe, sondern schließlich des ganzen Fabrikats und wirkt nachtheilig auf den Absatz ein.
So liegen die Dinge in unseren Beziehungen zu den Ländern, wo wir mit Belgien, England, Frankreich u. s. w. iin Konkurrenzkampf stehen.
Wie steht es aber nun auf dem inländischen Markte selbst
Hier würden Fabrikate, die im Auslande mit auswechselbaren Scheiben frei hergestellt sind, natürlich nicht öffentlich verbreitet werden dürfen, sie würden mit Beschlag belegt werden und eine Schadensersatzpflicht begründen.
Also die öffentliche Verbreitung würde inhibirt werden; aber die private Verbreitung kann man nicht inhibiren, insbesoridere ist an der Grenze eine Kontrole gar nicht möglich.
Infolge davon sollen das läßt sich natürlich auch nicht mathematisch beweisen, wird aber von glaubwürdiger Seite verschiedentlich versichert zahlreiche im Auslande hergestellte Instrumente mit auswechselbaren Scheiben hier in das Inland eingeführt und in privaten Kreisen, vielleicht sogar auch öffentlich benutzt werden, weil sie um einige Mark oder Pfennig billiger sind.
Nun, meine Herren, das Verdienst an der Entwicklung der ganzen Industrie hat ausschließlich wie der Herr Abgeordnete Richter vorhin zutreffend hervorgehoben lv) hat der deutsche Erfindungsgeist.
Die Fabriken in Berlin, in Leipzig und in anderen großen Zentralen haben die neuen Einrichtungen, Symphonions, Aristons u. s. w. erdacht, vielgestaltig durchkonstruirt und im Publikum verbreitet, während das Ausland lange Zeit hindurch mit den einfacheren Instrumenten, mit den alten Spieldosen und Leierkasten, sich begnügt hat.
Und Deutschland, von wo die neue Industrie ihren Ausgang genommen hat, wird jetzt geschädigt dadurch, daß andere Länder inzwischen die besseren deutschen Systeme übernehmen und uns hierin auf dem in- und ausländischen Markte eine Konkurrenz machen, gegen die wir wegen der Abgabenpflicht unserer Industrie nicht recht aufkommen können.
So liegt die Situation, und ich glaube, meine Herren, die Verhältnisse find so zwingend, daß in der That eine Abhilfe geschaffen werden muß.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Traeger auf die vermeintlich glänzende Lage der deutschen Industrie Bezug genommen worden.
Dem gegenüber kann ich nur Wort für Wort unterschreiben, was der Herr Abgeordnete Richter vorhin ausgeführt hat.
Der Gegenstand ist ja auch in der Kommission eingehend erörtert worden.
Gewiß, meine Herren, unsere deutsche Industrie hatte einen sehr erfreulichen Aufschwung infolge jener neuen Erfindungen genommen; dieser Aufschwung ist aber in den letzten Jahren unter der Einwirkung des bekannten reichsgerichtlichen Erkenntnisses allmählich sehr zurückgedämmt.
Es sind einzelne Fabriken, die hohe Dividenden gegeben haben; aber selbst bei der bestsituirten Fabrik in Leipzig ist der Betriebsgewinn im Rückgang begriffen.
Im übrigen ist es richtig, wenn ausgeführt worden ist, daß eine Anzahl anderer Fabriken mit großen Schwierigkeiten kämpfen.
Diese Schwierigkeiten sind wohl darauf zurückzuführen, daß jetzt von Seiten der Autoren und Verleger Ansprüche und zwar zum Theil übertriebene Ansprüche für die Gewährung der Erlaubniß zur Benutzung von geschützten (6) Musikwerken erhoben werden.
Die Lage der Industrie ist durchaus nicht so glänzend, wie von einzelnen Stellen behauptet wird; und wenn der gegenwärtige Zustand bestehen bleibt, so ist zu fürchten, daß die deutsche Industrie ihren Vorsprung dauernd einbüßt und zur Entlassung der in den Fabriken und in der Hausindustrie beschäftigten Arbeiter genöthigt wird.
Daß die Autoren durch die Freigabe der auswechselbaren Scheiben nicht geschädigt werden, ist von verschiedenen Seiten, namentlich von dem Herrn Dr. Spahn zutreffend dargelegt worden.
Die Kompositionen sind von Hause aus nicht für mechanische Werke bestimmt, ihr Absatz in denjenigen Kreisen, welche für wirkliche Musik Interesse haben, wird durch Uebertragung auf mechanische Werke kaum beeinträchtigt; und es wird daher allerdings nicht ohne Widerspruch versichert, daß die Komponisten in ihrer Mehrheit gegen die Freigabe der Musikwerke nichts Erhebliches einzuwenden haben.
Wenn aber gleichwohl entgegenstehende Interessen, sei es bei den Komponisten, sei es bei den Verlegern, vorhanden sein sollten, so glaube ich, daß diese Interessen zurücktreten müssen gegenüber den schwerwiegenden wirthschaftlichen Gesichtspunkten, die dafür sprechen, gleiche Konkurrenzbedingungen zwischen dem Jnlande und Auslande auf einem Gebiet herzustellen, wo deutscher Erfindungsgeist einen neuen Industriezweig geschaffen und einer großen Anzahl von Arbeitern Beschäftigung gegeben hat.
Ich kann Sie also nur dringend bitten,, dem Antrag Traeger ihre Zustimmung zu versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller Weiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte mich nicht mehr zum Worte gemeldet, wenn ich nicht durch den verehrten Herrn Kollegen Abgeordneten Richter provozirt worden wäre.
(Heiterkeit.)
Nachdem er das Trifolium Traeger, vr.
Oertel und Müller (Meiningen) genannt hat, bin ich aber verpflichtet, meinem lieben Freunde Traeger gegen meinen ebenso verehrten Freund Richter beizuspringen.
(Heiterkeit.)
Ich stehe auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Traeger.
Sein Standpunkt ist ein Vermittelungsstandpunkt.
Sein Antrag bezweckt die Aufrechterhaltung des Rechtszustandes, der bisher gegolten hat.
Darin gebe ich dem Herrn Kollegen Richter vollkommen Recht; eigentlich besteht ein prinzipieller Unterschied zwischen auswechselbaren und festen Vorrichtungen nicht, und insofern ist auch eine kleine Inkonsequenz in dem Antrag Traeger gelegen.
Dem habe ich auch abzuhelfen gesucht in der ersten Lesung der Kommission, indem ich viel weiter ging und die Uebertragung auf alle Vorrichtungen derartiger mechanischer Musikwerke von der Genehmigung des Autors abhängig machen wollte.
Aber, wenn man nicht viel erreichen kann, so versucht man wenigstens etwas zu erzielen, und als Kompromißstandpunkt habe ich den Standpunkt Traegers bereits bezeichnet.
Das kann von dem Herrn Kollegen Richter auch nicht bestritten werden, daß der § 22 in der Fassung der Regierungsvorlage eine vollkommene Durchbrechung des ganzen Systems bedeutet.
Das mußte sogar von dem Herrn Vertreter des Reichsamts des Innern zugegeben werden, und das Reichsamt des Innern war ja bekanntlich das treibende Moment in dieser ganzen Frage, was mir Herr Gcheimrath Hauß durch sein Zunicken freundlichst zugiebt.
Die Entwicklung ist auf diesem Gebiet unabsehbar.
Ich habe hier vor mir die zweite Beilage zur „Leipziger Zeitung ''vom 15.
März liegen, wo über die Ostervormesse in Leipzig berichtet wird.
Wenn man hier sieht, welche Wunder an mechanischen Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
3365 (Dr. Müller Meiningens) M Musikwerken gegenwärtig erfunden werden, die zum Theil scheinbar in gewisser Richtung noch das Pianola übertreffen, so muß ich sagen: wir stehen hier vor einer unabsehbaren Entwicklung der Industrie der mechanischen Musikinstrumente.
Wir dürfen eine derartige Entwicklung der Dinge nicht einfach ignoriren wie es diejenigen Herren thun, die auf dem Standpunkt der Regierungsvorlage stehen.
Man liest da von merkwürdigen Instrumenten: von „Pentaphon '', „Sirion Instrumenten '', „Pneumaklavier ''u. s. w.; man muß sagen: wenn die Andeutungen, die hier gegeben sind, wahr sind, so stehen wir vor einer vollkommenen Umwälzung in Bezug auf Ausbeutung musikalischer Kompositionen durch mechanische Musikinstrumente.
Meine Herren, darüber besteht allgemeine Uebereinstimmung, daß lediglich wirthschaftliche Momente es sind, die für den Z 22 sprechen.
Nun wurde uns bereits in der Kommission eingewendet das war auch heute wieder der rothe Faden, der durch die ganze Verhandlung ging —, unser Export wird vollständig degeneriren, wie sich der Herr Staatssekretär einmal in der Kommission ausdrückte.
Meine Herren, mit Recht hat der Herr Kollega Traeger bereits daraus verwiesen, daß gerade seit der Entscheidung des Reichsgerichts vom Jahre 1888, auf welche wir uns selbst stützen, und die jetzt Rechtens werden soll, die ungeheure Entwicklung der mechanischen Musikwerkindustrie vor sich gegangen ist.
Das ist doch der allerbeste Beweis dafür, daß der bisherige Standpunkt des Reichsgerichts nicht nachtheilig für die betreffende Industrie war, sonst hätte sie nicht zu dieser Entwicklung kommen können.
Ich werde noch zeigen, daß die Klagen, die von den Fabriken und von dem Herrn Kollegen Richter vorgetragen worden sind, ungerechtfertigt sind.
Um auf diesen Punkt gleich einzugehen, so muß ich mich wundern, daß der Herr Kollega Richter in vollem Gegen (L) satz zu den Ausführungen, die er gestern gemacht hat, heute den Musikwerkfabrikanten so viel Vertrauen entgegenbringt, während er gestern das größte Mißtrauen gegenüber den Komponisten äußerte.
Herr Kollega Richter, ich traue den Komponisten zum wenigsten so viel zu wie den Musikwerkfabrikanten, die uns in einer Reihe ihrer Angaben im Stich gelassen haben, z.
B. bezüglich der Angabe der Anzahl der Arbeiter, die in ihren Werken beschäftigt werden sollen.
Ich habe aber hier vor mir die „Musikinstrumentenzeitung '', gewiß ein Fachblatt, das die einschlägigen Verhältnisse am besten zu übersehen vermag.
Hier heißt es wörtlich unter dem 19.
Januar 1901 das Blatt ist also auf der Höhe der Zeit —: Die Fabriken mechanischer Musikwerke waren durchweg flott beschäftigt.
Der Absatz hat sich fortdauernd gehoben, sodaß es theilweise nur durch Ueberstunden möglich war, der Nachfrage zu genügen u. s. w. Im Folgenden wird dann auseinandergesetzt, das durch Streiks die rege Beschäftigung etwas behindert worden sei.
Meine Herren, wenn Sie das mit den Ausführungen vergleichen, die der Herr Kollega Richter aus einer Petition machte, welche aus einer einseitigen Jnteressenklasse hervorgegangen ist, so muß ich sagen, daß eine derartige Stimme einer Fachzeitung mehr gilt, um so mehr, als sie nicht, wie der Herr Kollega Richter, einzelne Beispiele aus der Industrie herausgreift, sondern einen allgemeinen Ueberblick über die ganze Lage der mechanischen Musikwerkindustrie giebt.
Ich möchte also Herrn Kollegen Richter bitten, etwas glimpflicher mit den Komponisten, vor allem bezüglich ihrer Gutgläubigkeit, umzugehen, wenn er den Musikwerkfabrikanten gegenüber so viel Gutgläubigkeit mitbringt.
Ich werde mich vielleicht bei tz 33 in dieser Beziehung, vor allem bezüglich der TantiemegesellReichStag.
10.
LcM.
-P. II.
Session.
10001901.
schüft, mit Herrn Kollegen Richter noch etwas weiter (ch auseinandersetzen müssen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die andere Einrede ist die, daß durch den ausländischen Import unsere eigene Industrie vernichtet werde.
Nun hat mich Herr Kollega Richter vor allem dadurch zu einer Erwiderung gereizt, daß er sagte: jawohl, ihr sprecht immer vom Ausland, aber bezüglich dieses Punktes schweigt ihr davon!
O doch, wir können auch hier vom Ausland sprechen; denn die Sache ist zum Theil anders, als Herr Richter sie dargethan hat.
Was zunächst die Schweiz anlangt, so ist es richtig: für die Schweiz hat die Sache die größte Bedeutung.
Aber nicht die großen Orchestrions, die großen Musikwerke kommen hier in Betracht, sondern in erster Linie die kleinen Dosen, die Musikinstrumente mit festen Bestandtheilen, die auch durch den Antrag Traeger nicht getroffen werden sollen.
Infolge dessen kommt die Schweiz hier wenig in Betracht.
Das zweite Land, das die Hauptbedeutung für den Import hat, ist Frankreich.
Herr Kollega Richter hat davon gar nichts gesagt, welche Haltung Frankreich in den letzten Jahren in dieser Frage eingenommen hat.
Bei der letzten Zusammenkunft der Berner Union in Paris im Jahre 1896 war es Frankreich, das den Antrag stellte, die Sache sollte im Gegensatz zu Ziffer 3 des Schlußprotokolls der Berner Konvention geregelt werden; es sollte also im wesentlichen auf den Standpunkt getreten werden, den wir selbst jetzt durch den Antrag Traeger erreichen wollen.
Meine Herren, wer war es denn, der den Antrag Frankreich damals zur Abweisung brachte
Die deutsche Reichsregierung (hört!
hört!
links), und zwar unter einer Begründung, die sehr merkwürdig ist.
Die deutsche Reichsregierung hat damals verwiesen auf die inländische Gesetzgebung; sie hat gesagt: wir (v) wollen die Sache erst in der einheimischen Gesetzgebung abmachen, dann können wir sie in der internationalen Gesetzgebung der Berner Konvention abmachen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun sind wir so weit, und jetzt werden wir wieder durch eine Resolution, auf die ich gar nichts gebe, auf die internationale Gesetzgebung verwiesen.
So verweist der einheimische Gesetzgeber auf das Ausland und das Ausland wieder auf das Inland; auf diese Art kommen wir keinen Schritt weiter: es bleibt bei der Ausbeutung der Komponisten, die darin liegt, daß ihre Werke ohne Vergütung auf die Walze kommen.
Nun, meine Herren, ist es aber auch ein Versehen in juristischer Beziehung, die Bestimmungen der Berner Konvention zu ignoriren.
Sobald das Ausland mechanische Musikinstrumente in das Inland zur gewerbsmäßigen Verbreitung einführt, fallen sie das wurde in der Kommission festgestellt unter das inländische Gesetz.
Sobald die betreffenden Scheiben, Platten, Bänder u. s. w. gewerbsmäßig verbreitet werden, fallen sie unter das deutsche Gesetz.
Dazu kommt aber noch, daß Art 12 der Berner Konvention ausdrücklich bestimmt, daß jedes nachgedruckte oder nachgebildete Werk bei der Einfuhr in diejenigen Verbandsländer, in welchen das Originalwerk auf gesetzlichen Schutz Anspruch hat, beschlagnahmt werden kann.
Die Sache ist also so, daß, wenn vom Ausland die uns unbequeme Fabrikation ihre Produkte in das Inland abgiebt, bereits nach Art.
12 der Berner Konvention von unserer Seite vorgegangen werden kann.
Nun hat man uns in der Kommission entgegnet: ja, in der Theorie ist es sehr schön, aber in der Praxis macht sich das nicht; wie soll man derartige Artikel, die vom Auslande kommen, prüfen und kontroliren können
Meine Herren, ich muß sagen, das heißt eigentlich an die außer302 2206 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
(L-) ordentlich hohe Intelligenz unserer Herren Zöllner kolossal geringe Anforderungen stellen.
Die Herren Zollbeamten werden und Zollfragen werden hier fortwährend hineingeworfen, obwohl sie in dieses prinzipielle Gesetz gar nicht hineingehören sehr leicht eruiren, wie sie die Ermittlung bewirken.
Wenn die Herren im Zweifel sind über einen gangbaren Weg, so, meine ich, kann der sehr leicht bezeichnet werden.
Stellen Sie einfach in Konstanz oder Straßburg es kommt ja, wie ich bereits betont habe, fast bloß die Einfuhr von der Schweiz und Frankreich in Betracht oder sonstwo einen Beamten hin, der in die Verhältnisse eingeweiht ist und die ganze Sache kontroliren kann.
Die Tantiemegesellschaft wird der Regierung sehr gern das Material an die Hand geben; so wird mit Leichtigkeit die ganze Einfuhr vom Auslande kontrolirt werden können, um so leichter, als wir in der Kommission festgestellt haben, daß die Quelle auf der betreffenden Platte oder dem Band angegeben werden muß.
Meine Herren, ich glaube also, daß auch diese Einwendung gegen den Antrag des Herrn Kollegen Traeger absolut nicht durchschlagend ist.
Nun aber, meine Herren, noch ein neues Moment, das meiner Anschauung nach bisher gar nicht betont worden ist.
Ich glaube, daß die Freigabe der mechanischen Musikinstrumente in der Ausdehnung, wie sie die Regierungsvorlage vorsieht, überhaupt zum Nachtheil der ganzen betreffenden Industrie selbst ist.
Nicht bloß der Umstand, daß eine ganz gewaltige Konkurrenzindustrie bei einer derartigen Freigabe auftreten wird, die künstlich herangezüchtet wird, sondern, meine Herren, man hat bereits die Erfahrung gemacht das können die mechanischen Musikinstrumentenmacher selbst nicht leugnen —, daß in der letzten Zeit sich ein ganz gewaltiger unlauterer Wettbewerb geltend gemacht hat.
Man hat die Platten, die Bänder u. s. w. einfach auf unlautere Weise verviel (L) sättigt, und dieser unlautere Wettbewerb wird, wenn der Antrag des Herrn Kollegen Richter angenommen wird, sich noch steigern, und cs werden gerade die mechanischen Musikwerkfabrikanten den allergrößten Schaden in der Folge davon haben.
Jn-olge dessen glaube ich, daß es nicht mal im Interesse der Fabrikanten selbst ist, wenn der Antrag des Herrn Kollegen Richter angenommen wird.
Was nun den Kommissionsvorschlag anlangt, so ist er doch etwas, und ich meinerseits stimme natürlich für denselben, wenn der Antrag des Herrn Kollegen Traeger abgelehnt wird.
Aber das sage ich mir auch er hat die Nachtheile eines Kompromißvorschlages und giebt gewisse Latitüden in der Auslegung.
Auf der anderen Seite sage ich mir jedoch auch, diese Latitüde, die Bedrohung mit der Klage hat ihre gute erzieherische Seite; sie hatte bisher schon ziemlich gute Erfolge.
Ich glaube, es wird gerade durch eine derartige Ausdehnung und derartig weite Begriffe, wie sie die Kommissionsfassung enthält, der Zustand herbeigeführt, der für die Komponisten der erstrebenswerthe ist.
Jetzt bereits haben sich, wie ich gehört habe, einzelne Fabrikanten der mechanischen Musikwerkindustrie an die Komponisten gewandt, um eine vertragsmäßige Einigung zu erreichen.
Wenn beide Theile, wie zu hoffen ist, einig werden, werden sowohl die Fabrikanten bestehen können als auch die Komponisten; das ist meiner Anschauung nach der richtige Standpunkt.
Was die weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter anlangt, so muß ich sagen.
ich habe auch für die Musikstümperei, für die Klavierseuche, gegen die er mit so gutem Humor losgezogen ist, gar nichts übrig; ich sage auch.
die Klavierseuche ist sehr zu bedauern, und eine Klaviersteuer wäre vielleicht unter Umständen gar nicht schlecht.
Aber glaubt der Herr Kollega Richter das hat Herr Kollega Spahn ihm ganz richtig entgegengeführt —, daß, wenn an Stelle eines un- (6) schuldigen kleinen Klaviers ein so großer Marterkasten kommt, mit Flöten-, Blechinstrumenten- und allen möglichen anderen Stimmen, und wenn es dann in jedem Stockwerk mit dieser Musik losgeht, er mehr Ruhe hätte
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß die Renten seiner Häuser, die er im Auge hat, noch vielmehr fallen würden.
Was wird den armen Komponisten nicht alles zur Last gelegt!
Jetzt sind sie bereits schuld daran, daß die Renten der Häuser im Sinken sind; das geht doch zu weit!
Gestern wurden die Komponisten als eine geradezu gefährliche Gesellschaft, als eine Kampfgesellschaft bezeichnet.
Die Herren sind so unschuldig, sie wollen weiter nichts als ihr gutes Recht, und ich glaube, daß wir ihnen ihr Recht geben können und müssen.
Ich bitte Sie also primär, meine Herren, den Antrag meines Freundes Traeger anzunehmen, für den Fall der Ablehnung werde ich für den Antrag der Kommission stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, alle durch 11 theilbaren Paragraphen haben bei diesem Gesetzentwurf das eigenthümliche Schicksal, daß sie recht lange Debatten hervorrufen; gestern § II, heute §22 und morgen kommt § 33.
Ich glaube aber in Ihrem und meinem Interesse zu handeln, wenn ich nach 0 Uhr nicht mehr ausgedehnt auf die Debatte eingehe, sondern kurz präzisire, welchen Standpunkt ich einzunehmen gedenke, ein Standpunkt, von dem ich hoffe, daß er auch der Standpunkt der Mehrheit sein wird.
Einer der Herren Vorredner hat die Resolution, die in der Kommission über diese Materie einstimmig angenommen worden ist, gestreift.
Sie geht dahin, daß international dahin gewirkt werde, den Urheberschutz dahin (G auszudehnen, daß die Uebertragung van Musikstücken auf solche Instrumente, die zu deren mechanischen Wiedergabe dienen, eine Erlaubniß des Urhebers zulässig sei.
Also genau der gegentheilige Standpunkt, der augenblicklich international eingenommen wird.
Schwierig ist die Beantwortung der Frage: wie gelangt man am besten zur Erreichung dieses Ziels
ist insbesondere § 22 der geeignete Weg hierzu oder wäre eine gegentheilige Fassung zur Erreichung dieses Ziels geeigneter
Es ist in der Debatte mit Recht hervorgehoben worden, daß der deutschen Regierung der Vorwurf nicht erspart werden kann, daß sie 1896, als Frankreich ein darauf abzielenden, der Resolution nahe kommenden Antrag stellte, sich dagegen wehrte.
Ich weiß uicht, ob, wenn die Resolution angenommen sein wird, man so viel Vertrauen zur Regierung haben könnte, daß sie auch die Wege der Resolution wandeln wird.
Mein Mißtrauen nach der Richtung ist durch das Verhalten der.
Regierung ein durchaus gerechtfertigtes und wird es auch wahrscheinlich für die Zukunft sein.
Ich kann also nicht sagen, wie ich in der dritten Lesung werde stimmen können.
Für jetzt will ich von dem Mißtrauen Abstand nehmen.
Es ist nothwendig, eine Art Kompromiß zwischen verschiedenen Interessen zu schließen: wir müssen die internationale Gesetzgebung berücksichtigen und berücksichtigen die Interessen der Komponisten, wie die Interessen der Verfertiger von Instrumenten, thell'weise auch die der Verleger, und endlich die der Allgemeinheit.
Man ersieht ja schon daraus, daß aus einer Fraktion die verschiedenartigten Anträge gestellt worden sind, daß die Entscheidung hier nicht so leicht ist.
Es erscheint mir das Richtige und dadurch würden wir auch den Anregungen des Herrn Kollegen Traeger gerecht werden —, endlich davon abzusehen, daß man glaubt, man nütze stets dem Komponisten, wenn man den Verleger Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
2307 iStadthagen.)
() schützt.
Es ist durchaus unrichtig, anzunehmen, daß allemal der Komponist geschützt ist, wenn der Schutz in dem Sinne, den der Antrag haben will, durchgehen sollte.
Nein, meine Herren, da ist dann lediglich der Verleger geschützt, geschützt, weil ja in der Regel leider der Komponist seine gesammten Rechte auf ihn übertragen hat.
Meine Herren, die Thatsachen zeigen uns, daß der Verleger doch in außerordentlich starker Weise bislang theilweise es sind nicht alle Verleger die Komponisten und die anderen Interessenten recht stark ausgebeutet hat.
Für eine derartige Ausbeutung bin ich nicht zu haben.
Was nützt es, wenn wir kein zwingendes Recht schaffen, dem Komponisten Rechte einzuräumen, wenn diese thatsächlich auf den Verleger übergehen
Ein Schutz der berechtigten Interessen des Komponisten, ein Schutz, der anregend auf das geistige Schaffen wirken kann, und der gleichzeitig das Interesse der Allgemeinheit schützt und auf die Interessen der Industrie Rücksicht nimmt, ist wohl nur auf dem Wege zu schaffen, den wir in der Kommission anregten, und der in unseren für jetzt zurückgezogenen Anträgen zu tztz 22 und 26 liegt: Freiheit der Anfertigung und Vervielfältigung der Instrumente, Freiheit auch der öffentlichen Aufführung und des öffentlichen Vortrages, aber Aufführung und Vortrag von einer Genehmigung des Autors abhängig, einer Genehmigung, die unter gleichen Bedingungen Jedem zu ertheilen ist, und die nicht auf Andere, auf Verleger oder sonst wen, übertragen werden darf.
Schafft man nach dieser Unübertragbarkeit hin zwingendes Recht, dann ist diese ganze Frage außerordentlich leicht zu lösen.
Bei der jetzigen Geschäftslage wird dieser Weg mit Aussicht auf Erfolg in dieser Lesung kaum befchriticn werden können.
Vielleicht einigen wir uns bis zur dritten Lesung über einen solchen Weg, je nachdem die weiteren Paragraphen sich gestalten werden.
Ich muß zugeben, daß der § 22 an Unklarheit das L) Möglichste leistet, was überhaupt geschaffen werden kann, nachdem einmal das Reichsgericht die Unklarheit ins Rollen gebracht hat.
Jenes Erkenntniß des Reichsgerichts vom Dezember 1898 ist ja, wenn man es noch so wohlwollend, noch so objektiv beurtheilt, eigentlich nur erklärlich aus der Luft, in der das Reichsgericht selbst lebt.
Ich glaube, daß außerhalb Leipzigs eine ähnliche Interpretation des internationalen Vertrages, daß mechanische Musikinstrumente nur solche seien, die im Jahre 1886 allgemein bekannt gewesen sind, nicht hätte in die Erscheinung treten können.
Ich weiß auch nicht, wie das Reichsgericht später urtheilen wird, und weil ich das nicht weiß, ist eigentlich der Z 22, fassen wir ihn wie wir wollen, ein Schlag ins Wasser.
Es kommt noch hinzu, daß über dem § 22, wie er auch gestaltet sein mag, die Berner Konvention steht.
Wenn also das Reichsgericht in einem späteren Urtheil glaubt, die sämmtlichen mechanischen Musikinstrumente sind durch die Berner Konvention umfaßt, dann würde ß 22 in der Luft schweben, weil die Berner Konvention vorgehen müßte.
Ich glaube, es wird dahin kommen, deswegen, weil ich hin und wieder für einige Momente doch zu der Auffassung gelange, daß auch bei der Interpretation von Rechtsnormen das Richtige sich Bahn brechen wird, und weil es absolut unmöglich ist, daß derselbe Paragraph der Berner Konvention dauernd von allen Kulturstaaten, die derselben beigetreten sind, anders ausgelegt wird als in Deutschland.
Den Ausländer im Inland besser zu stellen als den Inländer geht nicht an.
Andererseits besteht jetzt ja darüber Uebereinstimmung, daß in Zukunft auch der Ausländer, wenn er im Jnlande Peccirt, wenn er im Jnlande diese nach Ansicht des Auslandes entgegen der Ansicht des Reichsgerichts genchmigungslos erlaubten Platten zur Herstellung bringt, verkauft, verbreitet, hier auf Schadenersatz verklagt und ebenso bestraft werden kann wie ein Inländer.
Nun glaube ich aber nicht, daß ein ausländischer Staat sich das auf die Dauer gefallen (0) lassen wird.
Denn er müßte es als einen Bruch der Konvention erachten.
Wir gelangen bei dieser Sachlage also dahin, auf den § 22 nicht allzu viel zu geben, sondern vielmehr darauf zu sehen, daß internationale klare Vereinbarungen in dem Sinne, wie sie die Resolution vorschlägt, schließlich gegeben werden.
Daher meine ich, es ist nicht unsere Sache, uns über die Fassung des ß 12 gar zu viel aufzuregen.
Ob das eine oder andere Musikinstrument schön klingt, das gebe ich ohne weiteres zu, das ist kein Grund für eine unterschiedliche Behandlung der Instrumente.
Ein begrifflicher Unterschied zwischen Pianola und anderen Musikinstrumenten läßt sich nicht konstruiren.
Die Kommission hat eine Konstruktion versucht, indem sie von solchen Instrumenten spricht, durch die das Werk hinsichtlich der Stärke und Dauer des Tones und hinsichtlich des Zeitmaßes nach Art eines persönlichen Vortrags wiedergegeben werden kann.
Diese Wirkung kann durch eine neue Erfindung selbst beim ältesten Leierkasten hervorgerufen werden, und schließlich wird die Frage, ob ein Instrument diese Vollendung habe, von Fall zu Fall und daher verschiedenartig und wechselnd in der Praxis beantwortet werden.
Ein begrifflicher Unterschied ist das nicht.
Aber andererseits gebe ich zu, daß, weil es eben ein begrifflicher Unterschied nicht ist, das Reichsgericht, wenn es an seiner Judikatur von 1898 festhält, auch die Leierkasten schließlich darunter bringen kann, also im Sinne der von uns vorgeschlagenen Resolution entgegen der Berner Konvention möglicherweise wird urtheilen können.
Juristische Sonderbarkeiten können aus H 22 in der mannigfaltigsten Blüte emporsprießen; daran sind wir aber nicht schuld, wir sind an internationale Vereinbarungen gebunden.
Sollten wir uns bis zur dritten Lesung vielleicht über den Weg verständigen, daß wir freigeben die Anfertigung und Vervielfältigung, (v) aber davon trennen das Aufführungrecht, es dem Autor persönlich geben unübertragbar, nicht auf den Verleger übertragbar, dann wäre eine klare, mit der internationalen Konvention übereinstimmende Nechtlage geschaffen.
Aber heute ist es leider nicht gut möglich, sich in dieser Art zu verständigen.
Einer der Herren Vorredner meinte, es sei eigenthümlich, die vollendetsten Instrumente mit einer Steuer zu belegen und die anderen freizulassen.
Bis zu einem gewissen Punkt gebe ich das zu; aber ich fasse das überhaupt nicht als eine Steuer auf, sondern fasse den ganzen § 22 in Verbindung mit den übrigen Bestimmungen des Entwurfs dahin auf, daß wir im Rahmen der internationalen Gesetzgebung überhaupt eine Art Phase in der Entwickelung des Rechts der geistigen Arbeit schaffen.
Wenn gesagt wurde, man könne sich vor den Klavieren und anderen Instrumenten vor automatischem Klingklang gar nicht schützen nun, man braucht z.
B. nicht die Dinger anzuhören, nicht einen Groschen in den Automaten hineinzuwerfen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, wird cs den Herren künftig noch schlimmer gehen.
Es dürfte allerneuestens darnach ein Instrument erfunden werden, welches fortwährend spielt und nur erst aufhört, wenn man ein Zehnpfennigstück hineinwirft.
(Heiterkeit.)
Also seien Sie nicht zu laut mit Klagen über zu viel Musik, sonst legt man in dieser Weise eine Steuer auf das Bedürfniß, Ruhe zu haben und ich glaube, diese Steuer würde noch viel einträglicher sein.
So, wie die Sachen liegen, bitte ich Sie, für den H 22 in der Kommisstonsfassung stimmen und die entgegenstehenden Anträge ablehnen zu wollen.
302 2268 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
Dr. Haffe.
Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich lange sprechen werde; das ist überhaupt nicht meine Gewohnheit.
Aber wenn ich Ihnen verrathe, daß der Erfinder der mechanischen auswechselbaren Platten, Herr Ehrlich, ein Mitbürger von mir ist, und daß gerade in meinem Wahlkreis die Interessen der Autoren, des Musikverlags und der Industrie sich kreuzen, so werden Sie mir wenigstens zwei Worte gestatten.
Die Fanatiker des Urheberrechts ich will damit nichts Böses andeuten verfolgen doch gewiß die Interessen der Komponisten; diese werden aber in keinem Fall besser gestellt, mag so oder so beschlossen werden.
Ich kenne bis jetzt noch keinen Komponisten, der irgendeinen nennenswerthen Betrag erhalten hat von den Summen, die auf Grund der Judikatur des Reichsgerichts bisher von der Industrie an die Verleger abgeführt sind (hört!
hört!)
und ich darf wohl prophezeien, daß sich das auch in Zukunft nicht ändern wird.
Es handelt sich also durchaus nicht um die Interessen der Komponisten.
(Sehr richtig!)
Denn wenn die Vervielfältigung der Melodien unserer Komponisten durch Annahme des Antrags Traeger etwa ins Ausland verwiesen wird, so werden die ausländischen Industriellen unseren Komponisten noch viel weniger zahlen, als es die inländischen thun.
Es handelt sich hier in1erster1Linie1um1eine Frage der Exportindustrie, 1 darum, 1 ob1unsere1Industrie auf dem bisherigen1Wege1fortfahren1kann, die wesentlichsten Theile des überseeischen Auslandes mit der Musik von ganz Europa zu versorgen.
So liegt es.
Ich erkenne ja an, daß es sich im Z 22 um einen Bruch (ir) mit dem ursprünglichen Prinzip des Urheberrechts handelt, und daß auch der Schönheitsfehler vorliegt, daß wir in § 22 eine Ausnahme und dann am Schluß des A 22 wieder eine Ausnahme von der Ausnahme machen.
Ich pflichte auch allen den Ausstellungen bei, die gegen den Wortlaut des Schlußsatzes des Z 22 vorgebracht sind.
Ja, dann muß ich bitten, daß bessere Vorschläge gemacht werden; aber1solange1diese1nicht1vorliegen, ist, glaube ich, das gegebene Kompromiß zwischen den Interessen der Verleger und denen der deutschen Industrie der Weg, der zur Annahme der Kommissionsvorschläge führen muß.
Ich bitte deshalb dringend um Ablehnung des Antrags Traeger und um Annahme der Kommissionsbeschlüsse.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Esche.
Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich möchte Sie nur mit wenigen Worten bitten, die beiden Anträge abzulehnen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter anlangt, so möchte ich, um der Wahrheit die Ehre zu geben, darauf hinweisen, daß es nicht richtig ist, wenn er behauptet, auf dem Pianola und den ihm ähnlichen Instrumenten würde nur oder doch vorwiegend leichte Musik gespielt.
Wenn er, wie er erklärt hat, der Vorführung des Pianola beigewohnt hat, dann wird er das hoffe ich von seinen musikalischen Kenntnissen gehört haben, daß gerade damals Stücke von Beethoven, Liszt und Chopin, also ernsten Komponisten, vorgespielt wurden, und ich weiß, daß der Katalog des Pianola eine große Reihe von Tonwerken unserer ersten Meister Beethoven, Mozart u. s. w. für zwei- und vierhändiges Spiel und auch mit Violinbegleitung enthält.
Ich bitte Sie auch, sich bei dem Antrag Richter nicht etwa damit zu beruhigen, daß die Herren Abgeordneten Dietz und Fischer zum tz 26 einen Antrag gestellt haben, wonach die öffentliche Aufführung auf den (6) mechanischen Musikwerken besteuert werden soll.
Dann würden, glaube ich, Goethes Worte auf die mechanischen Musikwerke anzuwenden sein: Ihr führt ins Leben uns hinein, Ihr laßt den Armen schuldig werden, Dann überlaßt ihr ihn der Pein.
Da ist der Abgeordnete Traeger viel menschenfreundlicher, wenn er die Uebertragung der Kompositionen ans die Platten und dergleichen von vornherein verbieten will.
Ich bitte Sie, aber auch diesen Antrag abzulehnen, weil es richtig ist, hier eine Versöhnung zwischen den widerstreitenden Interessen herbeizuführen.
Ich bitte Sie, die Kommissivnsbeschlüsse anzunehmen, wenigstens nicht weiter zu gehen im Interesse der Industrie.
Ich bitte, die Mahnung zu berücksichtigen, die der Berichterstatter von 1870, der hochverdiente Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig, bei Berathung des Gesetzes ausgesprochen hat.
Er sagte damals: Lassen Sie uns dafür sorgen, daß nicht jener Zug des Industrialismus und Materialismus, der, ich muß es offen sagen, sich in dieser Frage gezeigt hat, eindringe in die stillen Hallen unserer deutschen Kunst und Wissenschaft, daß er die Billigkeit und gerechte Gesetzgebung uns nicht würde zu nichte machen!
Ich bitte Sie, nach diesen Worten zu handeln und den Kommisstonsbeschluß anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst über das Amendement Traeger auf Nr.
337 der Drucksachen abzustimmen; sollte dies abgelehnt werden, über das Amendement Richter aus Nr.
253 der Drucksachen » l 1; dann schließlich über den Z 22, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus ein- (v) verstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Traeger auf Nr.
237 der Drucksachen den Z 22 Satz 2 der Kommissionsbeschlüsse fassen wollen: Diese Vorschrift findet ans auswechselbare Bestandtheile keine Anwendung, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Traeger ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Amendement Richter.
Der Herr Abgeordnete Richter beantragt, ans Nr.
253 der Drucksachen aä 1 im Z 22 den zweiten Satz entsprechend der Regierungsvorlage zu beschränken auf die Worte: Diese Vorschrift findet auch auf auswechselbare Bestandtheile Anwendung.
Diejenigen Herren, welche diesem Amendement des Herrn Abgeordneten Richter zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit (Heiterkeit); das Amendement des Herrn Abgeordneten Richter ist abgelehnt.
Z 22 hat keine Veränderung in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse erfahren.
Wenn sich von keiner Seite ein Widerspruch erhebt, werde ich annehmen, daß der ß 22 in der Fassung der Kommission angenommen ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist das der Fall.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Wenn niemand widerspricht, hat das Haus die Vertagung beschlossen.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1901.
2209 (L.) Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Unfallfürsorgegesetzes für Beamte und für Personen des Soldatenstandes (Nr.
176 der Drucksachen).
Anträge Nr.
204, Nr.
205 berichtigt, Nr.
219.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Kaufmann (Helm- (s) stedt), Dr. Hahn, Dr. Freiherr v. Hertling, de Witt, v. Maltzan Freiherr zu Wartenberg und Penzlin wünschen aus der VI.
resp.
IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 5., 2. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.