Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
VI.
IX.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Ledebour, Graf v. Roon, Graf v. Galen, Glowatzki und v. Staudy sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Bebel, Graf v. Klinckowstroem in die Budgetkommission; Glowatzki, v. Savigny in die VI.
Kommission; Förster (Sachsen) in die IX.
Kommission; v. Weitzel in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Wamhoff, Lotze für 3 Tage, Möller (Duisburg) für 5 Tage, v. Salisch, Graf zu Dohna-Schlodin, Faller, Eickhoff für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Eckart für 10 Tage wegen Krankheit; Horn (Neiße) für 14 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte; Brandenburg für 3 Wochen aus Veranlassung eines Todesfalls in der Familie.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben (v) sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Horn (Goslar), Hoffmeister, Placke, Dr. Freiherr v. Langen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die privaten Verstcherungsunternehmungen (Nr.
5 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung in Nr.
290 der Drucksachen (okr.
Nr.
244).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Speztaldiskussion ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, den vorliegenden Gesetzentwurf nunmehr ohne Spezialdiskussion in dritter Lesung sa bloo anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Büsing beantragt, den vorliegenden Gesetzentwurf in dritter Lesung en bloo anzunehmen.
Dieser Antrag kann nur angenommen werden, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Ich frage daher, ob sich ein Widerspruch geltend macht.
Dies ist nicht der Fall; die Enblocannahme ist daher zulässig.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf über die privaten Versicherungsunternehmungen (Nr.
5 der Drucksachen) auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung in Nr.
290 der Drucksachen in allen seinen Theilen sowie in der Ueberschrift und Einleitung sn bloo annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
341 2490 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1901.
() Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in dritter Berathung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf auch in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist auch in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir haben nun noch über die Petitionen, worüber in zweiter Berathung die Diskussion geschlossen ist, abzustimmen.
Die Kommission beantragt: die zu dem Gesetzentwurf eingekommenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich werde bei der Abstimmung annehmen, wenn niemand widerspricht, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Urheber recht an Werken der Literatur und der Tonkunst (Nr.
97 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
259 der Drucksachen (214).
Anträge Nr.
284, 287, 289, 291, 292, 293.
Die Berathung wird fortgesetzt mit 8 33.
Der gestern handschriftlich angenommene Antrag der Herren Abgeordneten Schrempf, l .
Ocitel und Dr. Müller (Meiningen) liegt jetzt gedruckt unter Nr.
293 der Drucksachen vor.
Dieser Antrag, welcher zu tz 19 als (v) Zusatz zu dem Antrage Dr. Hasse zu Ziffer 3 Annahme gefunden hat, lautet wie folgt: Die Einwilligung gilt als ertheilt, wenn der Urheber nicht innerhalb eines Monats, nachdem ihm von der Absicht des Verfassers Mittheilung gemacht ist, Widerspruch erhebt.
Es hat über diesen Antrag eine nochmalige Abstimmung stattzufinden.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf Nr.
293 der Drucksachen in der beschlossenen Weise in nochmaliger Abstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist auch in der nochmaligen Abstimmung angenommen.
Der abgelehnte Z 33 der Regierungsvorlage ist durch den Antrag vr.
Esche aus Nr.
284 der Drucksachen wieder aufgenommen worden.
Ich eröffne die Diskussion darüber.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Esche.


Esche, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir die Geschichte verschiedener der Komponisten und Bühnendichter, die im Bericht erwähnt sind, lesen, dann, muß ich sagen, muß uns eigentlich ein Gefühl der Beschämung ergreifen; denn das sind Männer, die dem deutschen Volke Großes gebracht haben, und die doch selbst in den dürftigsten Verhältnissen sich befanden, und auch ihre Hinterbliebenen hatten mit Noth und Elend zu kämpfen.
Auch jetzt ist es nicht anders.
Der Herr Vertreter des preußischen Kultusministeriums hat uns erzählt, daß selbst die besten, die ersten Komponisten aus ihren Kompositionen nur einen solchen kleinen Betrag an Einkommen erhalten, daß sie kaum auskömmlich davon leben können.
Ich glaube, es ist deshalb in der That eine Ehrenpflicht, hier Abhilfe zu schaffen.
Das geschieht auch in der Weise, daß wir den Hinterbliebenen mehr, als das jetzt der Fall ist, ermöglichen, einen größeren Betrag von den Arbeiten (oi ihrer Erblasser zu beziehen.
Wir erreichen auch dadurch für den Erblasser, für den Komponisten, für den Meister, für den Bühnendichter selbst, daß er mit größerer Schaffensfreudigkeit sich seiner Arbeit hingiebt, wenn er sich sagen kann, daß, wenn auch nicht er, so doch seine Hinterbliebenen einen genügenden und auf lange Jahre hinaus gesicherten Ertrag von den Arbeiten, die er geleistet hat, bekommen.
Meine Herren, es handelt sich hier in der That, wenn ich so sagen darf, auch um eine Wittwen- und Waisenversorgung, die doch auf allen Seiten des Hauses immer so sympathische Aufnahme, wenn sie angeregt wurde, gefunden hat, und auch die Herren ans dein Zentrum haben gerade bei diesem Gesetz diesen Gedanken wieder angeregt.
Sie werden sich erinnern, daß die Herren aus dem Zentrum Anträge gestellt haben, die nachher in eine Resolution zusammengeschrumpft sind, die allerdings abgelehnt wurde, aber doch nur deshalb, weil diejenigen, die sie ablehnten, einsahen, daß auf diese Weise das, was erstrebt wurde, eine Hilfskasse für die Hinterbliebenen zu gründen, nicht zu erreichen oder doch nur mit großen Schwierigkeiten verbunden ist.
Ganz anders ist es aber, wenn wir die Schutzfrist verlängern; da entstehen solche Schwierigkeiten, solche Belästigungen in keiner Weise, und doch wird das Ziel auch erreicht.
Meine Herren, daß der Komponist zu seinen Lebzeiten einen genügenden Ertrag aus seinen Arbeiten nicht bekommt, daran ist wahrhaftig doch nicht er selbst schuld, das liegt an vielen äußeren Umständen, wie wiederholt mitgetheilt worden ist, auf die er fast gar keinen Einfluß üben kann.
Das liegt hauptsächlich bei den Kompositionen und Bühnenwerken an dem ersten Erfolge.
Schlägt die Erstaufführung durch, hat der Dichter, der Komponist, was sehr schwer ist, einen guten Unternehmer und geeignete Kräfte zur Aufführung gefunden, dann mag er gesichert sein.
(G Aber das ist von einer Menge von Zufälligkeiten abhängig.
Bei Büchern ist das anders: wenn das Buch auch dem und jenem nicht gefällt, gefällt es doch hundert Anderen, und dadurch ist der Erfolg erreicht.
Hieraus ergiebt sich, daß die Schutzfrist gegen den Nachdruck nicht so lang zu sein braucht wie gegen die öffentliche Aufführung, oder umgekehrt, daß die Schutzfrist gegen die Aufführung von Bühnenwerken länger sein muß als die Schutzfrist gegen Nachdruck.
Meine Herren, das ist ja auch in anderen Ländern anerkannt worden und hat in Frankreich und Italien, also gerade in Ländern, in denen die Musik sehr gepflegt wird, bei Völkern, die selbst sehr musikliebend sind, Anklang gefunden, und deshalb gilt dort eine längere Schutzfrist, um den Hinterbliebenen ihrer Meister in der That diese Genugthuung zu verschaffen.
Meine Herren, ich will hier nicht noch einmal eingehend auf die sogenannte Tantiemeanstalt zurückkommen; nur im Zusammenhang will ich erwähnen, daß, wenn überhaupt noch, dann doch nur dann diese Anstalt möglich ist, wenn die Schutzfrist verlängert wird.
Denn es ist aus Gründen, die sich aus der Berner Uebereinkunft ergeben nur dann möglich, von der französischen Looietö zu erlangen, daß sie die Aufführungsrechte, die sie von deutschen Komponisten und Verlegern erlangt hat, wieder an die deutsche Anstalt zurück überträgt.
Aber ich will darauf nicht weiter eingehen.
Nach dem Beschlusse zu Z 27 wird die deutsche Anstalt in Deutschland wohl kaum errichtet werden können.
Dann aber wird die 8 odötä, trotz der Fassung, die Sie dem § 27 gegeben haben das wird jedermann, der mit den Dingen bekannt ist, einsehen —, in Deutschland eindringen.
Aber, meine Herren, in diesem Zusammenhang möchte ich doch zwei Bemerkungen machen, die durchaus berechtigt Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1901.
2491 (Dr. Esche.)
(D sind und eng mit dieser Frage zusammenhängen.
Für diese Bemerkungen erbitte ich für einen Augenblick ihre besondere Aufmerksamkeit, nicht meinetwegen, sondern wegen der Männer, die Angriffe erhoben haben gegen die Genossenschaft der deutschen Komponisten, die ich hier vornehmen will.
Einer solchen Ehrenrettung bedürfen diese Männer meines Erachtens gar nicht, sondern ich will diese Bemerkung nur machen zur Steuer der Wahrheit, und weil ich mich auch moralisch für verpflichtet halte, unberechtigte Angriffe gegen die Männer, über deren Rechte wir hier verhandeln, soweit ich es kann, zurückzuweisen.
Herr vn.
Spahn machte bei der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs die Bemerkung, es sei auf die Angaben der Genossenschaft der deutschen Komponisten nicht so viel zu geben, sie seien unzuverlässig, es habe sich das ergeben aus einem Falle.
Ein Verleger habe ihm erzählt, daß seine Firma ihre Aufführungsrechte nicht auf die französische übertragen hätte, wie nach den uns von der Genossenschaft zugegangenen Unterlagen an.
zunehmen sei.
Nun meine Herren, demgegenüber möchte ich doch bemerken, daß diese Zusammenstellung, die uns von den Herren gemacht worden ist, nichts anderes ist als ein Auszug, eine Gruppirung aus dem Originalauszug, der aus den Büchern der Looicks von dem Generalsekretär dieser Looiöts Herrn Souchon gemacht worden ist.
Ich habe diesen Originalauszng hier vor mir, und ich finde, daß als erste Firma, die ihr Aufführungsrecht auf die 8 oeists übertragen hat, Breitkopf und Härtel in Leipzig steht, Inhaber Herr Oskar v. Hase.
Hiermit kommeich gleich auf die Bemerkungen, die Herr Richter am Dienstag gegen die Genossenschaft gemacht hat.
Alles, wasHerr Richter Richtiges gesagt hat, spricht eigentlich gegen die 8 oviät, es spricht dafür, daß wir alles thun müssen, um die 8 ovists nicht nach Deutschland hereinkommen zu (L) lassen.
Und es ist eine Ironie des Schicksals, daß das, was Herr Richter Richtiges gesagt hat, er den Materialien.
der Genossenschaft deutscher Komponisten verdankt.
So unter anderm auch die sehr richtige Mittheilung, daß die Statuten der 8 oei ts solche Bestimmungen enthalten, die in der That recht beeinträchtigend wirken können auf die Vereine, also auch auf unsere Vereine, wenn die Loeietä einmal nach Deutschland kommt.
Leider hat aber Herr Richter dabei verschwiegen, was auch in diesen Materialien am Schluffe steht, nämlich, daß und wie die Genossenschaft in anderer Weise ihre Einrichtungen machen will, wie sie vermeiden will, daß solche Belästigungen für die Vereine und für das Musikleben im Volke entstehen.
Dann bemerkte Herr Richter weiter ich entsinne mich noch genau darauf, ich habe aber auch gefunden, daß in verschiedenen Zeitungen darüber übereinstimmend folgendes berichtet ist, was ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten aus der „Täglichen Rundschau ''vom 1.
Mai d. Js.
verlesen darf: Die Herren Komponisten wollen: Tanzvergnügungen werden nicht mehr frei gelassen, wenn mehr als ein Instrument benutzt wird.
(Große Heiterkeit.)
Auch die Familienfestlichkciten mit musikalischen Vorträgen sollen frei bleiben, aber nur, wenn sie in der Wohnung, nicht wenn sie etwa im „Englischen Hause ''stattfinden.
(Heiterkeit.)
Solche Forderungen charakterisiren den Geist dieser Herren Väter des Gedankens der Zentralstelle für Verwerthung von musikalischen Aufführungsrechten.
Meine Herren, wer den Erfolg der Rede des Herrn Abgeordneten Richter beobachtet hat, wird natürlich nicht im Zweifel sein, daß er durch diese Bemerkungen diese geplante deutsche Anstalt lächerlich gemacht hat, und der (6) Fluch der Lächerlichkeit ist ja oft das schlimmste Verderben, selbst für die beste Sache.
Herr Richter hat in der.
That auch dadurch, daß er diese Anstalt durch diese Bemerkungen lächerlich gemacht hat, unserem Antrag das Genick gebrochen.
Widerlegt hat er unseren Antrag nicht.
Aber diejenigen, die diesen Worten des Herrn Richter mit solchem Lachen zugestimmt haben, wissen ja gar nicht, worüber sie eigentlich gelacht haben.
(Zwischenrufe links.)
—Warten Sie es nur ab, das werde ich Ihnen gleich sagen.
Sie haben geglaubt, zu lachen über solche Bestimmungen der deutschen Anstalt.
Aber das sind ja gar nicht Bestimmungen der deutschen Anstalt, sondern das sind Bestimmungen aus den „Grundsätzen für Gebührenpflicht und Gebührenfreiheit bei Aufführung musikalischer Werke '', nämlich der musikalischen Anstalt des Herrn v. Hase.
Da, meine ich, kann man wohl ohne Uebertreibung sagen: die Lächerlichkeit, die Herr Richter erreicht hat, wendet sich jetzt nach einer ganz anderen Seite, nämlich gegen den eifrigsten Bekümpfer der Genossenschaft, gegen Herrn v. Hase.
Meine Herren, ich will auch noch, um die Autorität des Herrn v. Hase und seiner Anstalt auf das richtige Maß zurückzuführen, bemerken, daß diese Anstalt des Herrn v. Hase sehr kurzlebig gewesen ist: sie wurde nur ein Vierteljahr alt.
Die ersten Musikhändler Deutschlands zogen sich von ihr zurück, weil sie sich mit den Grundsätzen, die dort beobachtet werden sollten, nicht einverstanden erklären konnten.
(Hört!
hört!)
Allerdings auch Berliner Firmen Bote L Bock, N. Simrock —aber warum sollen nicht auch Berliner Firmen von Bedeutung sein
wir Provinzialen gestehen den Berlinern gern diesen Ruhm zu —, aber auch Johann Andre in Offenbach, B. Schotts Söhne in Mainz; das sind doch (D) die ersten Musikalienhändler in Deutschland, und diese wollen der neu zu begründenden Anstalt beitreten.
Ich muß das anführen, um Ihnen zu zeigen, mit welchen Mitteln gegen diese Anstalt gekämpft wird, gegen die sogenannte „Kampfgenossenschaft '', diese friedliche Kampfgenossenschaft.
Herrn Richter will ich keinen Vorwurf daraus machen; er ist jedenfalls getäuscht worden.
(Zuruf.)
—Dann thut es mir um so leider, daß Herr Richter nicht wenigstens den Jrrthurm der Mehrheit des Hauses, den er doch einsehen mußte, sofort berichtigt hat; denn er mußte wissen nach Lage der Sache, daß die Mehrheit des Hauses diese Bemerkung bezog auf die neue deutsche Genossenschaft.
Aber die Frage möchte ich doch an Herrn Richter richten und ich weiß, er wird die Güte haben, sie mir zu beantworten —, ob er die richtige Grund- und Betriebsordnung dieser deutschen Anstalt in Händen gehabt hat
Ich habe sie hier; er kann sich überzeugen davon, und ich hoffe, er wird mir darauf antworten!
Herr Richter warf mir ich beziehe das in meiner Bescheidenheit nur auf mich Mangel an Erfahrungen im praktischen Leben vor.
Ich will dem jetzt nicht widersprechen.
In einem Fall hat Herr Richter jedenfalls recht: ich hätte nicht geglaubt, daß ein erfahrener Parlamentarier wie Herr Richter um mit seinen Worten zu reden „so falsche Tasten anschlägt '', ja, ich möchte eigentlich sagen: auf einem ganz anderen Instrument spielt, als wie das ist, welches er spielen sollte.
Diese Bestimmungen der Hase'schen Anstalt sind ihm doch nicht gegeben worden, um die Bestimmungen der neuen Anstalt, die eben doch ganz anders lauten, lächerlich zu machen!
Da scheint doch meines Erachtens der Dirigent des Herrn Richter ein sehr schlechter Meister zu sein.
Da lobe ich mir um mit Herrn Richter zu reden unsere Kom341 »3492 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1901.
(41 ponisten, „die uns die Hand geführt haben ''; die haben uns nicht auf solche Abwege gebracht, sondern uns immer den richtigen Anschlag gelehrt.
Doch das nur nebenbei.
Also selbst wenn diese Anstalt, für die ich jetzt noch eine Lanze einlegen wollte, nicht möglich ist, so ist doch die Verlängerung der Schutzfrist nöthig, um den Hinterbliebenen der Meister den gebührenden Ertrag der Arbeit ihrer Erblasser zu sichern.
Nun hat man ja immer versucht, diese vorgeschlagene Bestimmung dadurch in Mißkredit zu bringen, daß man sagt und es erfolgte ja auch am Dienstag ein solcher Zuruf —das kommt den Erben Richard Wagners zu gute.
Ich sehe gar nicht ein, warum das ein Hinderungsgrund sein sollte.
Die Erben Richard Wagners kenne ich nicht; aber von Richard Wagner weiß ich wenigstens, daß er seine ersten Meisterwerke um einen Pappenstiel hingeben mußte, insbesondere den Lohengrin für 200 Thaler an Breitkopf L Härtel; ja, er bekam nicht einmal die 200 Thaler, sondern es wurde ihm ein altes Klavier, aus dem er komponirt hatte, angerechnet.
Sodann weiß ich von Richard Wagner, daß er den Ruhm echt deutscher, wahrhaft deutscher Musik über die Grenzen Deutschlands, über die ganze Welt verbreitet hat.
Nun, da scheint mir doch der Mann, dessen Erben diese Vergünstigung zu Theil werden soll, der Anerkennung, welche ihm auch damit gezollt wird, nicht gerade unwürdig zu sein.
Es handelt sich doch eben um den Erblasser.
Wollten Sie aber wegen des Umstandes, daß die Verlängerung den Erben Richard Wagners zu gute kommt, nun den Antrag ablehnen, dann könnte es ja fast scheinen ich sage nur: scheinen —, als ob Sie, weil Sie die Vergünstigung den Erben Wagners nicht gönnen wollen, den Tribut auch den anderen Komponistenerben versagen wollen.
Man muß auch den schlechten Schein vermeiden.
Die anderen aber sind das ist der springende lv) Punkt die Erben einer großen Anzahl von Komponisten, wenn nicht grade klassischer, aber doch hervorragender Komponisten, deren Hinterbliebenen die Verlängerung der Schutzfrist zu gute kommen würde.
Ich habe hier ein Verzeichniß, aus dem die Herren, die ein näheres Interesse haben, sich davon überzeugen können.
Es geht klar daraus hervor, daß ungefähr 150 solcher Männer dabei betheiligt sind.
Nun, meine Herren, das ist doch auch zu erwägen, daß die Verlängerung der Schutzfrist der Allgemeinheit nicht nachtheilig ist.
Es ist wiederholt nachgewiesen worden, daß die Aufführungskreise in keiner Weise sich steigern würden, wenn auch das Aufführungsrecht etwas verlängert wird.
Und das möchte ich nach der linken Seite sagen: es handelt sich bei diesem Schutz eigentlich gar nicht um etwas Kapitalistisches, sondern um den Schutz der ureigensten Arbeit, der Geistesarbeit, und dafür müssen Sie doch eigentlich nach Ihren Grundsätzen zu haben sein.
Nun, meine Herren, noch zum Schluß ein Wort!
Den Deutschen wird so oft der Vorwurf gemacht, daß sie berühmten Männern, Dichtern, Komponisten, Gelehrten lange Zeit, nachdem sie gestorben sind, wohl ein Denkmal errichtet, daß sie aber dafür nicht gesorgt haben, daß diesen Männern selbst und ihren Hinterbliebenen die nöthige Anerkennung zu Theil geworden ist.
Es ist ja ganz schön und gut, solche Denkmäler zu errichten; aber ich meine, der Zoll der Dankbarkeit und Anerkennung, den wir ihnen hier erweisen wollen, ist ungleich mehr werth.
Es handelt sich aber nicht bloß um einen Zoll der Dankbarkeit, sondern um eine Forderung der Gerechtigkeit, und deswegen bitte ich Sie: stimmen Sie unserem Antrage zu.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, (0) daß ich zuvor etwas erwidere auf die Vorhaltungen, welche der Herr Vorredner mir speziell gewidmet hat.
Ich glaube, er überschätzt doch bedeutend meine Ausführungen, wenn er meint, sein Antrag zu H 27 sei nur infolge meiner Rede gefallen.
Dieser Antrag war schon in der zweiten Lesung abgelehnt worden, und es konnte eigentlich kaum nach den Abstimmungsverhältnissen erwartet werden, daß der Antrag Esche zu § 27 nochmals werde wiederholt werden.
Er unterschätzt aber auch, glaube ich, das Haus, wenn er meint, dasselbe sei nur zur Ablehnung seines Antrags gekommen, weil es mir gelungen wäre, die Anstalt, den Musikring lächerlich zu machen.
Was nun die Sache selbst betrifft, den Musikring, so ist allerdings dieser Musikring, ich sage zunächst Mustkring, ich werde dann aber klarstellen, was darunter genau zu verstehen ist die eigentlich treibende Kraft für die Verlängerung der Schutzfrist von 30 auf 50 Jahre.
Diese Verlängerung ist die Lebeusbedingung für das Entstehen eines solchen Ringes, alle Vorverhandlungen hängen damit zusammen, und deswegen ist es wichtig, diese Sache hier scharf ins Auge zu fassen.
Nun stellt Herr Esche und ebenso der Herr Staatssekretär Nieberding es so dar, als ob der Herr Hase in Leipzig es wäre, der im Gegensatz zu allen anderen Musikinteressenten mich zu einer Täuschung veranlaßt hätte.
Nun, meine Herren, ich bin nicht veranlagt, mich beliebig täuschen zu lassen; ich habe außerdem nunmehr Gelegenheit gehabt, aktenmäßig die ganze Sache zu studiren, seit der letzten Berathung über ß 27, und mich dabei davon überzeugt, daß der Sachverhalt im Hause bisher nicht richtig und vollständig dargestellt worden ist, auch nicht soeben von dem Herrn Kollegen Esche ich habe es aktenmäßig studirt, weil der ganze Streit, der sich entsponnen hat seit 1898 zwischen Komponisten und Verlegern, dargestellt worden ist in der „Zeitung für M) Musikhandel und Musikpflege ''durch den Abdruck von Schriften, welche die verschiedenen Parteien in dieser Frage mit einander gewechselt haben.
Daraus geht der ganze Thatbestand klar hervor.
Ich habe gar nicht bestritten, sage ich, dem Herrn Staatssekretär Nieberding gegenüber, daß Herr Hase ein Freund dieses Ringes sei.
Gerade weil er in diesen Bestrebungen gestanden hat, war mir sein Zeugniß um so werthvoller gegen den Ring.
Der eigentliche Urheber dieser Bestrebungen in Deutschland ist der Leiter des französischen Ringes, der auf dem Dresdener Musikerkongreß 1896 zuerst diesen Gedanken angeregt hat mit dem Hinweis, daß man dann zu einer internationalen Vereinigung beider Ringe kommen könnte.
(Hört!
hört!)
Darauf hat man sich zusammengethan, nicht etwa Herr Hase allein, sondern der ganze deutsche Verein der Musikalienhändler, dessen Vorsitzender Herr Hase ist, und der allgemeine deutsche Musikerverein, der auch vornehme Tonkünstler in seinen Reihen zählt.
Das wird immer verschwiegen.
(Hört!
hört!)
Beide Vereine haben zusammen im Jahre 1898 eine Zentralanstalt für Musikaufführungen gebildet, welche das Vereinsrecht von der sächsischen Regierung erlangt hat.
Die Sache war nun fertig.
Zu der Zentralanstalt gehörten demnach also der allgemeine deutsche Musikerverein und der Verein der deutschen Musikalienhändler; aus den Satzungen dieser Anstalt habe ich jene Grundsätze in Bezug auf die Erhebung der Gebühren bei der Verhandlung über K 27 verlesen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär kennt den aktenmäßigen Verlauf auch nicht, sonst hätte er nicht gegen Herrn Hase den Vorwurf erheben können, den er gemacht hat, indem er sagte: Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1901.
2493 (Richter.)
() 1 Unter seiner Führung hat der Gedanke Leben gewonnen.
das ist richtig!
Er hat die Tantieme anstatt geplant, die unter dem Einfluß der Verleger steht, und bei der die Komponisten nichts mitzureden haben sollen.
Darüber brach ein Streit der Komponisten aus.
Sie wollten sich nicht unter die Botmäßigkeit der Verleger begeben; sie wollten selbst das Heft in der Hand behalten.
Das ist von Anfang bis zu Ende aktenmäßig unrichtig.
(Hört!
hört!
links.)
Nach den Satzungen der Anstalt für Musikaufführungen sollte der Vorstand des Vereins bestehen aus 4 Verlegern und 4 Komponisten.
Da kann man unmöglich sagen, die Verleger wollten allein das Heft in der Hand behalten, oder die Verleger wollten es, und daran wäre die Sache gescheitert.
Das können Sie gar nicht leugnen, Herr Staatssekretär; denn das ist veröffentlicht in den Zeitungen von beiden Seiten.
Man wollte den Ertrag ebenso, zur Hälfte, theilen.
Dann wurde eine besondere Genossenschaft der Komponisten nebenher gegründet, und nun entstand durch diese Sonderorganisation ein Streit, der schließlich zu einer Verständigung geführt hat, die am 25.
April 1899 nach neunstündiger Verhandlung einerseits zwischen dem Verein der Musikalienhändler und der Zentralanstalt für Aufführungen, an der Spitze Herr Hase, und andererseits dem Verein der Komponisten, an der Spitze Richard Strauß und Rocsch, erzielt wurde.
Dieses Ergebniß wurde auch veröffentlicht, und in der Vereinigung wurde bestimmt, daß der Vorstand der Zentralanstalt aus 3 Komponisten und 2 Verlegern bestehen sollte.
(Hört!
hört!)
Also die Komponisten sollten nach einer Verständigung von Musikalienhändlern und Komponisten die Mehrheit (ist in der Anstalt haben; mit der Unterschrift des Herrn Hase ist diese Vereinbarung auch veröffentlicht worden ich könnte sie Ihnen hier vorlesen.
Also, Herrr Staatssekretär, Sie haben etwas vollständig Falsches behauptet (hört!
hört!
links), indem Sie hier sagten, Herr Hase und Herr Esche hat nachgesprochen habe mich täuschen wollen; er habe nur geplant eine Anstalt, die unter dem Einfluß der Verleger steht, und bei der die Komponisten nichts mitzureden haben.
Wenn in einem Vorstand 3 Komponisten und 2 Verleger sind, so haben umgekehrt die Verleger unter Umständen der Majorität gegenüber thatsächlich nichts mitzureden.
(Sehr richtig!
links.)
Thatsächlich ist in dieser Anstalt auch beschlossen worden, daß der Ertrag des Ringes zu drei Vierteln den Komponisten und zu einem Viertel den Verlegern zufallen soll.
Das ist also im Frühjahr 1899 friedlich vereinbart worden, und aus der Zeit, wo beiderseits eine Anstalt für Musikaufführungen derart geplant war, stammen die verlesenen Ordnungen für die Gebührenerhebungen.
Sie kennzeichnen also diese Leute genügend, die für die Bildung des Ringes sich interessiren.
Dann nachher ist zwischen beiden Parteien, kurz, nachdem sie sich vereinbart hatten, wieder Streit ausgebrochen.
Nach den ausgetauschten Erklärungen ist derselbe aber veranlaßt durch das verschiedene Interesse von Komponisten und Verlegern, hervorgerufen durch die Vorbereitungen des Gesetzes.
Das ist auch bisher noch nicht scharf hier ins Auge gefaßt worden, daß der erste Regierungsentwurf ich habe selbst die betreffende Stelle gelesen sich gar nicht damit begnügt, die Schutzfrist für die Aufführungen von 30 auf 50 Jahre zu verlängern, sondern daß er ebenso dieSchutzfrist für den Druck der Noten von 30 auf 50 Jahre verlängert.
Dabei entstand nun der Streit, weil man sich nicht einigen konnte über das Theilungs- (O) Verhältniß bei dem Schutz der Noten und der Aufführungen im Uebergangsverhältniß.
Die Regierung ist dann von diesem ersten Entwurf zurückgetreten, hat sich bloß aus die Verlängerung des Aufführungsrechts beschränkt, und damit haben sich dann die Gegensätze zwischen Verlegern und Komponisten noch mehr verschärft, und die Herren Komponisten einerseits und Verleger andererseits sind bis auf eine kleine Anzahl, die mehr sich zu den Komponisten gehalten haben, wieder in lebhafte Fehde gerathen.
Die Verleger haben gesagt: ja, wie kann man denn überhaupt den Schutz des Notendrucks trennen und den Schutz der Aufführungen
Denn der Druck der Noten ist ja die Vorbereitung der Aufführung, und je mehr man die Aufführung erschwert, desto mehr wird auch eingeengt der Absatz der Noten!
Darüber ist der Streit entstanden und ist lebhafte Fehde unter den Betreffenden.
Damit ist der Mythus zerstört, als ob uns hier einheitliche musikalische Interessen gegenüberstanden.
Ich ziehe aus dem Ganzen nur den Schluß: wenn Zwei sich streiten, so erfährt der Dritte, worin er geschädigt werden soll!
(Sehr gut!
links.)
Spezialinteressen auf der einen Seite und Spezialinteressen auf der anderen Seite, und dadurch wird erst klar, welche Schädigungen der Allgemeinheit einträten, wenn die Schutzfrist von 30 auf 50 Jahre verlängert würde.
Die veränderte Stellung des Herrn Haase hängt mit der veränderten Stellung der Gesetzgebung, der Beschränkung auf das Aufführungsrecht zusammen; denn nun sagt man, das eine Prozent Gebühren vom Bruttoertrag reicht nicht mehr aus für die Unterhaltung der Anstalt; jetzt muß man mehr verlangen, und die Verleger erklären nun im Verein der Musikalienhändler übereinstimmend und einstimmig, daß sie nur einer Anstalt zustimmen könnten, wenn die Gebühr für die Aufführung gesetzlich auf 1 Prozent festgelegt werden könnte.
Ich habe neulich (v) schon hervorgehoben und zugleich dargethan, daß Letzteres unmöglich ist.
Denn das Gesetz kann nicht eine Gebühr festsetzen, wenn es nicht zuvor auch die ganze Organisation dieser Genossenschaft festsetzt, welche zur Erhebung der Gebühr berechtigt sein soll.
Man gebe nur einer solchen Gesellschaft die Steuerschraube gegen eine billige Zusage, und man wird Wunder erleben!
schreibt mir Herr Hase In andere Hände kann man die Schraube nur geben, wenn eine feste Nuthe daran angebracht ist: die gesetzliche Festlegung von 1 Prozent des Bruttoertrags.
Meine Herren, wenn Herr Esche sich nun so absprechend äußert über die Gebührenanweisung der Anstalt für Musikaufführungen, aus der ich Beispiele angeführt habe, so möchte ich darauf hinweisen, daß sein Antrag große Aehnlichkeit hat mit den Satzungen dieser Anstalt.
Diese Konstruktion von Musikaufführungen, die frei sein sollen, wenn sie die Schule, die Gemeinde, die Kirche veranstalten, sind entnommen den Satzungen der von ihm als Haseschen Vereins gekennzeichneten Anstalt.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat nun bei der zweiten Berathung verschiedene Schreckschüsse abgefeuert, um uns in die 50 Jahre hineinzutreiben.
Die Hauptausführung war, die Komponisten würden anderenfalls in das Ausland gehen, und die Verleger würden ihnen folgen.
Nun muß ich sagen, ein Komponist denkt, wenn er einen Vertrag abschließt, an das, was er zunächst gewinnt, was er bei seinen Lebzeiten davon hat, und nicht ist ausschlaggebend, was im vierten oder fünften Dezennium nach seinem Tode herauskommt.
(Sehr richtig!
links.)
2494 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1901.
(Richter.)
(H.) Das fällt um so weniger ins Gewicht, wenn er auf der anderen Seite durch Uebertragung der Komposition in das Ausland sich Weitläufigkeiten, Schwierigkeiten aller Art schon für seine Lebzeiten aussetzt.
(Sehr wahr!
links.)
Nun ist behauptet worden, die Auswanderung der Verleger im Gefolge der Komponisten hätte schon begonnen.
Ich habe mich genau danach erkundigt.
Man hat Brüssel angeführt.
Ja, meine Herren, es hat eine Firma ein Geschäft nach Brüssel verlegt, aber nur als Filiale; das Geschäft selbst ist in Deutschland geblieben.
Die Filiale ist in Brüssel, weil das auch lohnend ist, errichtet worden, wie überhaupt viele deutsche Geschäfte Filialen im Auslande errichten, wenn sie auch dort dieselben Interessen vertreten.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat ebenfalls das Märchen dementirt, als ob, weil die österreichische Gesetzgebung eine kürzere Schutzfrist hat, österreichische Firmen nach Deutschland ausgewandert seien.
Ec hat auch darauf hingewiesen, daß, wenn das wohl in vereinzelten Fällen zugetroffen sei, ganz allgemeine Gründe dazu geführt hätten, die nichts mit der Schutzfrist gemein haben.
Nun hat der Herr Staatssekretär weiter für die 50 Jahre angeführt, man habe den Komponisten so viel an ihrem Autorrecht gekürzt, daß sie in der Verlängerung auf 50 Jahre eine Entschädigung erhalten müßten.
Was ist denn gekürzt worden
Daß man nicht ihre Erlaubniß fordert bei der Uebertragung von Kompositionen auf mechanische Instrumente, sobald es sich um auswechselbare Walzen handelt, ist von keiner finanziellen Bedeutung für die Komponisten; denn mir ist, wie ich schon neulich hervorgehoben habe, noch kein Vertragsformular zu Gesicht gekommen, in dem aus diesem Umstand den Komponisten Zuwendungen gemacht waren.
Aber der Herr Staatssekretär spricht weiter von den (L) Beschränkungen, die nun daraus folgen, daß die Ausnahmekategorien des § 27 Musikaufführungen gestatten, und daß ein Vorbehalt des Aufführungsrechts dagegen nicht mehr möglich ist.
Darauf habe ich schon neulich erwidert: von dem Recht, auf den Noten einen Vorbehalt zu machen, ist bisher überhaupt so gut wie gar nicht Gebrauch gemacht worden und, wenn Gebrauch gemacht worden ist, nur in der Weise, daß die Vereine das Notenmaterial von den Verlegern zu den Aufführungen beziehen müssen.
Dann frage ich aber, meine Herren: wenn wirkich die Komponisten eine Einbuße durch die vorherigen Bestimmungen erlitten hatten, was haben dieselben Komponisten davon, daß von 100 Prozent vielleicht noch V- Prozent im vierten oder fünften Dezennium nach ihrem Tode durch ihre Erben ein Gewinn ziehen kann aus Aufführungen
Ein halbes Prozent kann möglicherweise Vortheil haben, die 99 Prozent der anderen Komponisten sind in keiner Weise dadurch begünstigt, haben durchaus keine Entschädigung.
Meine Herren, es ist schon schlimm genug, daß man die bisherige Bestimmung aufgegeben hat, daß nur geschützt wird, was auf den Noten vorbehalten ist in der Aufführung.
Ein großer Theil dessen, was ich an möglichen Vexationen angeführt habe, ist auch jetzt möglich, trotzdem der Antrag Esche zu ß 27 abgelehnt worden ist.
Meine Herren, es war Heiterkeit darüber, daß es in einer Bestimmung enthalten war, daß die Musik abgabepflichtig ist, wenn die Hochzeit, das Familienfest, in einem Wirthshause stattfindet.
Das trifft auch jetzt noch zu trotz der Ablehnung des Antrages Esche, weil alsdann ein gewerbliches Interesse des Wirthes in Frage kommt.
Auch jetzt wird jede Tafelmusik, die in einem Wirthshaus stattfindet, abgabepflichtig, weil das mit einem gewerblichen Interesse des Wirthes zusammenhängt.
In der Beziehung ist durch Ablehnung des Antrags Esche gar nichts gebessert worden.
Da soll man sich doch wirklich hüten, diese Möglichkeit (6) der Beitreibung von Abgaben noch auf 50 Jahre hinaus von 30 Jahren ab nach dem Tode zu erstrecken.
Gestatten Sie mir noch auf Eines hinzuweisen.
Die Vorschrift, daß die gewerblichen Aufführungen abgabepflichtig sind, gereicht viel mehr zum Nachtheil den minder wohlhabenden Klassen als den wohlhabenden (sehr richtig!
links); denn die Wohlhabenden können sich musikalische Genüsse in Soireen, die sie in ihren eigenen Wohnungen veranstalten, und in großen Gesellschaften zu Hause verschaffen; sie können dort Tanzgesellschaften veranstalten, sie haben die Räume dazu.
Die mittleren, die kleinen Leute müssen sich an Wirthe wenden zu allen diesen Zwecken, und dann tritt eben die Erhebung einer Abgabe ein infolge der Bestimmungen, die jetzt eingeführt worden sind, trotz der Ablehnung des Antrags Esche.
Meine Herren, gerade schon durch die mannigfachen polizeilichen Beschränkungen, durch die Besteuerung der Lustbarkeiten seitens der Kommunen sind die minderwohlhabenden Klassen außerordentlich getroffen, belastet vor den wohlhabenden in Bezug auf an sich gerechtfertigten Vergnügungen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn hier jetzt noch so eine Abgabenpflicht an die Komponisten hinzutritt für 50 Jahre nach dem Tode bis zu 30 Jahren ist sie ja schon bestehendes Recht —, so tritt eine Verkürzung ein, die absolut nicht gerechtfertigt ist.
Man spricht von den wirthschaftlich Schwachen.
Ja, meine Herren, gehören denn die Musikdirektoren, die Musikkapellen nicht zu den wirthschaftlich Schwachen
Ich habe schon angeführt, wie der Verein der Musikdirektoren sich stellt gegen die Verlängerung der Schutzfrist.
Die Herren haben in Hannover eine Generalversammlung der deutschen Musikdirektoren abgehalten, die von 400 Personen besucht war, um dagegen zu Protestiren, und wenn sie vor (v) dem Reichstag nicht so in die Erscheinung getreten sind, so liegt das daran, daß sie nicht so wohlhabend sind, auch nicht so geschickt, um wie andere Herren in der Weise ihre Interessen geltend zu machen.
Nun hat der Herr Kollege Esche wieder die nothleidenden Komponisten angeführt, die zu Lebzeiten ein auskömmliches Dasein nicht hätten.
Meine Herren, das ist ganz außerordentlich übertrieben.
(Sehr richtig!
links.)
Von vornherein wird man die Noth in diesen Kreisen durch keine Bestimmung heben können, aber insbesondere auch nicht dadurch, daß man 4 oder 5 Dezennien nach ihrem Tode an die Erben etwas auszahlt.
(Sehr gut!
links.)
Mit der Auskömmlichkeit der Lebenden hängt diese ganze Bestimmung nur überaus entfernt zusammen.
(Sehr wahr!
links.)
Dann hat Herr Esche gesagt, die besten Komponisten erhielten keinen auskömmlichen Lohn.
Meine Herren, wer sind denn z.
B. die besten Komponisten von den Namen die man nennt
Brahms und Herr Richard Strauß.
Der letztere ist ja der eigentliche Kapellmeister hinter den Coulissen bei dieser Frage.
Herr Brahms ist vor einigen Jahren gestorben, aber schon seit 1868, also lange vor seinem Tode, ist jede seiner neuen Kompositionen mit Anerkennung und Freude in der Musikwelt aufgenommen, und die Frist von 30 Jahren läuft für die Erben erst lange nach 1900 ab.
Und Richard Strauß hat für seine symphonische Dichtung „Heldenleben '', wie mir gesagt wird, ein Honorar von 10 000 Mark bekommen; das ist doch auch nicht zu verachten!
(Sehr richtig!
links.)
Er hat in jungen Jahren in Folge seiner Komposition der k'-Moll-Symphonie sofort sehr einträgliche MusikdirektorenReichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1901.
2495 (Richter.)
(1 stellungen bekommen, die ihm gewiß jeder von Herzen gern gönnt.
Meine Herren, die jungen Komponisten haben allerdings zuerst mit Schwierigkeiten zu kämpfen; hat aber erst ein Werk 'durchgeschlagen, so folgt der Lohn bei den späteren Kompositionen in um so höherem Maße nach; das ist eine Erfahrung, die überall zutrifft.
Meine Herren, nun führt man, um die Noth der Komponisten zu schildern, allerlei Daten gemischt an, in der Voraussetzung, daß in der Musikgeschichte niemand Bescheid weiß.
(Sehr gut!
links.)
Man spricht von Mozart, von Händel, von Bach.
Ja, meine Herren, was hat denn das deutsche Schutzrecht gemein mit den Zuständen des Rechtsschutzes für Kompositionen im vorigen Jahrhundert und in einer noch früheren Zeit
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin überhaupt der Meinung, wenn man etwas beweisen will, so könnte man sich nur daran halten, wie sind die Zustände nach dem deutschen Gesetz von 1870
Und wenn sich dann Mängel ergeben, dann erst kann die Rede davon sein, das Gesetz abzuändern.
Nicht aber kann es darauf ankommen, was vor der Einführung des generellen deutschen Schutzrechts irgendwie in Frage gestanden hat.
Es ist angeführt worden „Der Widerspenstigen Zähmung ''von Goetz.
Nun, meine Herren, Herr Goetz ist allerdings sehr früh, im Jahre 1876, gestorben, aber schon seit 1874 ist dieses ausgezeichnete Werk schnell über alle größeren Bühnen gegangen, und die Schutzfrist für dieses Werk läuft erst 1906 ab, sodaß von einem Mangel an Anerkennung für die Erben gar nicht die Rede sein kann.
Es sind die Balladen von Loewe genannt worden.
Da ist die Schutzfrist 1899 abgelaufen.
Mir wird versichert, daß in den letzten 20 Jahren diese Balladen (L) außerordentlich gut gegangen sind (sehr richtig!
links) und einen sehr guten Ertrag den Erben des 1869 verstorbenen Komponisten gewährt haben.
Andere Kompositionen, wie z. B- der „Barbier von Bagdad ''von Peter Cornelius sind eine Zeit nach dem Tode desselben in Aufnahme gekommen, jetzt aber ist das Interesse wieder erlahmt, obgleich die Schutzfrist noch nicht abgelaufen ist.
Ebenso ist es mit anderen.
Dergleichen wird alles bunt durch einander geworfen, als ob in allen diesen Fällen die Erben der Komponisten verkümmert seien.
Man hat auf Lortzing hingewiesen.
Gewiß, Lortzing ist schon 185!
verstorben, 20 Jahre vor der Einführung des Schutzrechts des Deutschen Reichs.
Er hat Noth gelitten, seine Hinterbliebenen haben in der ersten Zeit Noth gelitten, es haben dabei aber auch noch andere Umstände in seinen Stellungen mitgewirkt.
Bald nach seinem Tode sind die Werke zu großer Anerkennung gekommen, die Schutzfrist ist erst 1880 abgelaufen.
Nun frage ich: haben diese Kompositionen wie „Zar und Zimmermann '', wie der „Wildschütz '', wie „Undine '', nicht längst vor 1880 Aufnahme gefunden
Die Jüngeren unter uns haben ja schon damals diese Opern gehört, öfter gehört und noch innerhalb der Schutzfrist, also kann gar nicht davon die Rede sein, daß den Erben innerhalb der 30 Jahre nicht genügende Entschädigung zu Theil wurde.
Ich verlange also erst den Nachweis, daß überhaupt an den Verhältnissen der Komponisten sich etwas erheblich anders gestaltet hätte, wenn schon bisher die Schutzfrist nach dem Tode über 30 Jahre bis zu 50 Jahren bestanden hätte.
Und dann, meine Herren, frage ich doch auch: wer sind die Erben
Wir sollen ja überhaupt keine Bestimmung für die Komponisten selbst machen, sondern überhaupt nur für die Erben.
Wer sind diese Erben
Der Herr Abgeordnete vr.
Esche sagt, die Wittwen und Waisen und appellirt an das Zentrum, (0) es hätte doch sonst so viel Interesse für die Wittwenund Waisenversorgung.
Aber, meine Herren, die Wittwen müssen schon 30 Jahre Wittwen sein (Heiterkeit), wenn ihre Schutzfrist abgelaufen ist.
Es können also nur solche Wittwen in Betracht kommen, die 30 Jahre nach dem Tode ihres Mannes noch leben; aber viele Wittwen, welchen der Mann in jungen Jahren gestorben ist, verheiraten sich wieder, und manche überleben nicht dreißig Jahre ihren Mann.
Und nun die armen Waisen!
Der jüngste Waisenknabe (Heiterkeit), wenn er am Tage des Todes seines Vaters geboren ist, ist beim Ablauf der jetzigen Schutzfrist schon 30 Jahre alt und längst vielleicht selbst schon Vater geworden.
(Heiterkeit.)
Also in Betreff der Waisen kann der Herr Abgeordnete vr.
Esche am allerwenigsten an das Mitleid appelliren.
Nun sind die Erben nicht immer die Wittwen, Kinder oder Enkel, es giebt allerhand Erben, auch lachende Erben (Heiterkeit), die vielleicht feindselig zum Komponisten gestanden haben, und die gar nicht um ihn verdienen, daß sie noch in späterer Zeit an diesem Vortheil theil haben.
Nun hat der Herr vr.
Esche auch von den Erben Wagners gesprochen.
Warum sprechen Sie davon
Weil es der einzige praktische Fall ist, der allgemein in die Augen springt, und wo ein wesentlicher Vortheil aus der Verlängerung der Schutzfrist hervortritt.
Ich habe den Ausdruck „Cosima-Paragraph ''nicht erfunden.
Aber überall, wenn ich mit jemand über diesen Paragraphen sprach, hieß es: ach Sie meinen den Cosima-Paragraphen.
Diese energische Dame steht derart im Mittelpunkte der geschäftlichen Unternehmungen, daß sie am wenigsten auf (v) Gleichberechtigung des weiblichen Geschlechtes verzichtet.
Wie liegt nun die Sache
Der Herr Abgeordnete vr.
Esche zitirt wieder den armen Richard Wagner, der sein Klavier nicht bezahlen konnte.
Ja, meine Herren, das war in der Zeit vor 1848, vor der ersten Aufführung des „Tannhäuser ''und hat verschiedene Ursachen; aber schon zu seinen Lebzeiten hat sich die Sache ganz anders gestaltet, nachdem mit dem „Lohengrin ''auch der „Tannhäuser ''zu vollen Ehren gekommen ist.
Ich weiß noch sehr gut aus meiner Jugendzeit, daß die Aufführung des „Tannhäuser ''Widerstand auch aus politischen Gründen gefunden hat; denn Richard Wagner war 1849 in Dresden Barrikadenkämpfer, und es hat deshalb lange an der hiesigen Königlichen Oper nichts von ihm aufgeführt werden dürfen.
Nachher ist er überall durchgedrungen mit seinen Aufführungen, und es hat nicht nur sein Verleger, sondern auch er direkt große Vortheile davon gehabt.
Wagner dürfte nicht über Undankbarkeit klagen; denn noch im Jahre 1871, 12 Jahre vor seinem Tode, hat man ihm 900 000 Mark von Seiten eines Vereins seiner Freunde zur Verfügung für die Bayreuther Festhalle gestellt.
Was nun die Erben anbetrifft, so wird der Ertrag aus den Wagnerschen Werken auf mindestens 100 000, vielleicht sogar auf 200 000 Mark jährlich geschätzt, sodaß eine Verlängerung der Schutzfrist um 20 Jahre allerdings eine Zuwendung von 1 bis 2 Millionen und vielleicht noch mehr für diese Erben bedeutet (hört!
hört!
links); und das ist keine geringe Sache.
Meine Herren, nun sagt man: die Bayreuther Festspiele müssen davon erhalten werden.
Mir wird aber gesagt, daß der ursprüngliche Gedanke Wagners bei den Bayreuther Anstalten gar nicht gewesen ist, bloß Anstalten 2498 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1901.
(L) für den Wagner-Kultus zu errichten, sondern Anstalten für nationale Musik im allgemeinen, und daß, wenn überhaupt die Bayreuther Unternehmungen, was ich nicht näher weiß, einen finanziellen Erfolg zu wünschen übrig lassen, es damit zusammenhängt, daß es auf die Dauer nicht geht, daselbst bloß Wagnersche Aufführungen zu veranstalten.
Nun, meine Herren, kommt noch eins in Betracht.
Gerade in dieser Frage macht man die Erfahrung, daß nicht bloß die Tantieme mitspielt, sondern daß die Erben dieses Recht auch ausnutzen zu einem Monopol für Bayreuth in Bezug auf die Aufführung des „Parsifal ''.
Nirgendwo, und mag man noch so hohes Geld bieten, kommt der „Parsifal ''zur Aufführung, weil nun einmal Bayreuth dafür reservirt ist.
Im Jahre 1869 haben wir bei der Gewerbeordnung ähnliche generelle Monopole der Berliner Oper durch das Reichsgesetz beseitigt, und hier im Wege des Privatrechts entstehen sie wieder neu.
Das ist auch eine Wirkung eines solchen Schutzrechts.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich nicht, daß die Frage hier hingestellt wird als ein Kampfobjekt der Wagner-Freunde und der Gegner von Wagner.
Damit hängt sie gar nicht zusammen.
Die Freunde von Wagner mögen sich bei dem Gedanken beruhigen, daß auch, wenn es bei der dreißigjährigen Schutzfrist verbleibt, bis zum Jahre 1913 alle Tantiemen der Familie Wagner und für Bayreuth ganz unberührt bleiben, und daß die Verlängerung dieser Schutzfrist in diesem Fall erst eine Bedeutung nach 1913, also erst nach 13 Jahren, gewinnt.
Nun ist gesagt worden: was kann das denn die Theaterunternehmer so erheblich bedrücken, wenn sie Abgaben bezahlen
Ja, meine Herren, sind denn etwa die Theaterunternehmer lauter reiche Leute
Soviel ich weiß, ist das eine Ausnahme, und ich erinnere mich hier der Novelle zur Gewerbeordnung, in der ausdrücklich eine (L) Prüfung der finanziellen Zuverlässigkeit der Theaterunternehmer vorgeschrieben wurde, weil sonst allzu viel Interessenten durch den Bankerott von Theaterunternehmungen geschädigt würden.
Herr Kollege Esche sagt: die Abgabe hat nicht die Wirkung, daß das Publikum etwas mehr bezahlt.
Meine Herren, darüber täuscht sich Herr Esche vollständig.
Der Billetpreis eines Theaters ist nicht immer derselbe.
Je nach den Kosten der Aufführung, wenn Gäste spielen, wenn die Szenerie theuer ist, giebt es hohe Preise, Mittel- und kleine Preise, giebt es Preise für Nachmittagsaufführungen, für Abendaufführungen zu ganz verschiedenen Sätzen, giebt es Abonnementspreise, giebt es Vorstellungen, bei denen das Abonnement aufgehoben ist; also je nach den Kosten der Aufführungen richtet sich auch der Preis des Billets.
Dann, meine Herren, sagt mir ein in Berliner Verhältnissen kundiger Mann noch Folgendes: es fällt vielfach auf, daß es schwer hält, in Berlin eine Konkurrenz in der Oper gegen die Königliche Oper zu schaffen; wir haben so viel Theater in allen anderen Fächern der Bühnenaufführung, dagegen kann die Konkurrenz mit der Oper kaum aufkommen.
Das liegt auch daran, daß hohe Tantiemen für Opernaufführungen bestehen, namentlich auch für die Wagnerschen Opern, die nicht jeder Unternehmer, der nicht so gestellt ist wie eine Königliche Behörde zu zahlen in der Lage ist.
Es ist noch ein Glück, daß es eine Anzahl gemeinfreier Stücke giebt, namentlich Spielopern, insbesondere Lortzingsche Opern.
Das Theater des Westens, das anfängt, der Königlichen Oper einige Konkurrenz zu machen, bietet oft unter sechs Opernvorstellungen in der Woche drei Lortzingsche, und es ist ein Glück, daß das gemeinfreie Stücke sind; sonst würde auch eine solche schwache Opernkonkurrenz selbst in einer Stadt wie Berlin mit der Königlichen Oper die größten Schwierigkeiten haben.
Daun, meine Herren, möchte ich Sie schließlich noch (0) auf die ganze Entstehungsgeschichte des Entwurfs zurückführen.
Ich habe schon vorher angeführt, daß ursprünglich der Gesetzentwurf viel weiter ging, daß er ein Schutzrecht von 30 auf 50 Jahre auch für den Notenverlag verlängern wollte.
Das ist aufgegeben worden.
Der Verein der Musikalienhändler das hat mir allerdings auch Herr Hase mitgetheilt hat einstimmig beschlossen, daß eine Trennung des Schutzrechts für Aufführungen und für Notenverlag unmöglich durchzuführen ist, und ich muß zugeben, daß hier schon in Bezug auf die praktische Ausführung ganz außerordentliche Schwierigkeiten entstehen, wenn der Notenverlag nach 30 Jahren abläuft, während das Aufführungsrecht noch 50 Jahre fortdauert.
Aus der Entstehungsgeschichte dieses Paragraphen ist hervorzuheben, daß, als in den betheiligten Kreisen die Verlängerung des Schutzrechts auf 50 Jahre zur Sprache kam, die Schriftsteller, also die Interessenten am Buchverlag, sich auch meldeten und sagten: wenn schon, denn schon; wenn der Notenverlag auf 50 Jahre, wie es im ersten Entwurf hieß, verlängert werden soll, warum soll es der Buchverlag nicht auch
Eins folgt aus dem andern, und es ist das große Verdienst gerade des Herrn Abgeordneten Spahn, daß er in seinen bisherigen Reden zu diesem § 33 scharf hingewiesen hat auf den Zusammenhang des Verlagsrechts nach der einen und nach der anderen Seile, und daß, wenn man erst hier den Anfang macht, das Schutzrecht auf 50 Jahre zu verlängern, alsbald eine Verlängerung für den Noten- und Buchverlag nachfolgen muß.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich doch wiederholen, was bei den Jnteressentenversammlungen ausgeführt worden ist und auch im Kommissionsbericht Aufnahme gefunden hat.
Es wird fast immer so dargestellt, als ob das geistige Eigenthum dasselbe sei wie das körperliche Eigenthum und deshalb einen möglichst langen tw Schutz verdient.
Da wurde mit Recht hervorgehoben, daß auch der bedeutendste Autor nicht nur aus sich, sondern aus der Kultur seines Volkes schöpft (sehr richtig!
links) und deshalb das Pfund, das ihm vom Volke anvertraut ist, nach einer gewissen Zeit wieder schuldig ist dem Volke zurückzugeben.
Da keine praktisch durchschlagenden Gründe vorliegen, die bisherige Gesetzgebung zu ändern, so kann ich Ihnen als konservativer Mann (Heiterkeit) nur empfehlen, bei der 30jährigen Schutzfrist es zu belassen und sie nicht auf 50 Jahre auszudehnen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretärdes Reichs-Justizamts, BevollmächtigterzumBundesrath: Meine Herren, in den Anfangsausführungen seiner Rede hat der Herr Abgeordnete Richter den Versuch gemacht, die Erklärungen, die ich in der vorigen Sitzung in Betreff des Herrn v. Hase in Leipzig Ihnen gegenüber abgegeben hatte, seinerseits zu berichtigen, indem er den Inhalt meiner Bemerkungen als den Thatsachen nicht entsprechend bezeichnete.
Ich nehme die Zeit des hohen Hauses nicht gern in Anspruch; aber ich glaube, der Reichstag wird es begreifen, wenn ich nach diesem Angriff um die Erlaubniß bitte, die thatsächlichen Verhältnisse doch noch etwas klarer zu legen, als es von dem Herrn Abgeordneten Richter geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat in ganz geschickter Weise den Ausgangspunkt des Streites, der zwischen uns besteht, verschoben.
Ich möchte mir doch erlauben, das hohe Hans an diesen Ausgangspunkt zu erinnern.
Die Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1901.
24S7 (Dr. Nieberdmg.)
() Sache fing damit an, daß der Herr Abgeordnete Richter die Anstalt, die ihm nun einmal ein Dorn im Auge ist, indem er anscheinend den Komponisten nicht das Recht zugestehen will, das alle anderen Menschen in Deutschland haben, sich unter einander zum Schutze ihrer Interessen zu organisiren also, er hat diese Anstalt damit angegriffen, daß sie einen Musikring bilde, und daß dieser Musikring ausarten werde in eine Kampfgenossenschaft, in welcher die Verleger auf der einen und die Komponisten auf der anderen Seite stehen würden.
Darauf habe ich mir erlaubt ihn darauf aufmerksam zu machen, daß diese Darstellung der Dinge den Thatsachen nicht gerecht werde, daß im Gegentheil die Mehrzahl der deutschen Verleger keinesfalls als Kämpfer gegen die Komponisten auftreten, sondern Hand in Hand mit ihnen gehen wollen.
Der Herr Abgeordnete Richter hatte diesen meinen Ausführungen gegenüber einen Helfer gefunden in der Person des Herrn v. Hase, indem er in der vorigen Sitzung den Inhalt eines Briefes vortrug, in welchem mir gegenüber erklärt wird, meine Darstellung sei unrichtig.
Meine Herren, ich bleibe bei meiner Darstellung auch den heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter gegenüber.
Wie gesagt, er hat diesen Hauptpunkt, der zwischen uns streitig war, zurückgeschoben und einen Nebenpunkt in den Vordergrund gebracht, auf den ich noch kommen werde, in dem er allerdings auch Unrecht hat.
Aber ich gehe zunächst auf den Hauptpunkt ein, den er heute offenbar nicht berühren will.
Das ist der, daß er die Meinung des hohen Hauses gegen die zu gründende Anstalt hat ausbringen wollen mit der Angabe, daß diese Anstalt eine Kampfgenossenschaft sein würde zwischen Verlegern und Komponisten.
Er hat diese Behauptung heute zwar nicht wiederholt und ist auf Seitenwege gegangen; aber Herr v. Hase scheint diese Behauptung noch aufrecht erhalten zu wollen in dem Briefe, den der Herr Abtu) geordnete Richter uns vorgelesen hat.
Nun, meine Herren, mir liegen hier Aktenstücke vor mit Erklärungen der Betheiligten.
Mir liegt hier vor eine gedruckte Erklärung, gerichtet an die deutschen Musikverleger, aus dem Jahre 1900, unterschrieben von etwa 19 der größten Musikalienverlagsfirmen Deutschlands, eine Erklärung, in welcher diese Firmen Breitkopf und Härtel ist natürlich nicht darunter aus den Gründen, die ich neulich angedeutet habe sich an ihre Kollegen in den verschiedenen Städten wenden und formell aussprechen, daß eine vollkommene Einigung und Verständigung in allen Punkten zwischen den beiden Parteien, zwischen Komponisten und Verlegern, geschaffen sei (hört!
hört!)
und daß sie nun bitten, ihre anderen Kollegen in Deutschland möchten sich diesem ihrem Standpunkte anschließen.
Der Aufruf ist gedruckt und verbreitet.
Herr v. Hase scheint ihn nicht zu kennen; daß der Herr Abgeordnete Richter ihn nicht kennt, kau »ich ihm nicht übelnehmen.
(Heiterkeit.)
Das Resultat dieses Aufrufs, meine Herren, ist, daß eine sehr große Anzahl von Firmen, nicht ersten Ranges denn die standen schon unter dem Aufruf —, sondern andere Verlegerfirmen sich ausdrücklich dem Inhalte des Aufrufs anschlossen.
Das Verzeichniß dieser Firmen liegt hier bei; es sind ungefähr 100 Firmen.
Meine Herren, ich glaube, wenn aktenmäßig dargethan ist, daß ungefähr 120 Firmen in Deutschland, darunter die ersten Firmen unseres Vaterlandes auf den Standpunkt der deutschen Komponisten sich gestellt haben, dann kann man nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter den Versuch gemacht hat, die Anstalt, die die Komponisten gründen wollen, als Kampsgenossenschaft zwischen Komponisten und Verlegern darstellen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Das ist dasjenige, was er behauptet.
Heute ist er auf lH dem Rückzüge und hält diese Behauptung nicht aufrecht, indem er andere Dinge vorschiebt.
In diesen hat er aber auch unrecht, und das möchte ich ihm ebenfalls darlegen.
Der Herr Abgeordnete Richter stützt sich nun, offenbar wieder auf die Autorität des Herrn v. Hase fußend, darauf, daß Herr v. Hase gar nicht die Absicht gehabt habe, die Komponisten aus der von ihm intendirten Tantiemenanstalt zu verdrängen, daß es seine Absicht gewesen sei, in dieser Tantiemenanstalt die Komponisten in ganz gleicher Weise mit den Verlegern zur Verwaltung heranzulassen, und daß deshalb meine Darstellung, als wenn die Komponisten hier unter die Botmäßigkeit der Verleger kommen sollten, eine unrichtige sei.
Meine Herren, meine Darstellung entspricht nicht nur der Auffassung der Komponisten, sondern auch der Anschauung der Verleger, und ich halte sie aufrecht.
Ich sorge nicht, daß mir darin widersprochen wird, wenn ich mich in Uebereinstimmung erkläre mit der herrschenden Auffassung der Verleger- und Komponistenkreise Deutschlands.
Wie liegt diese Sache
Ich habe hier das Statut, das Herr v. Hase anscheinend Herrn Richter gegenüber berührt, welches die Satzungen enthält der Anstalten für musikalisches Aufführungsrecht.
Darin ist von vier Vorstandsmitgliedern, von denen zwei den Komponisten und zwei den Verlegern angehören, nichts zu finden.
Der Vorstand besteht aus zehn Mitgliedern, diese zehn Mitglieder sind zu wählen von zwei Vereinen ich bitte das wohl zu beachten —, von dem Verein der deutschen Musikalienhändler, alias Herr v. Hase, das sind die Verleger, und von dem deutschen Musikverein; das sind nicht etwa die Komponisten, sondern dieser Verein ist ein Gemisch von Komponisten, Verlegern auch anderen Interessenten.
Was aber die Komponisten wollen, das ist einfach dies: gleichgestellt zu sein mit den Verlegern, (v) Wenn in den Vorstand Komponisten gewählt werden sollen, so sollen diese nach den Wünschen der Komponisten auch ausschließlich aus ihren Kreisen heraus gewählt werden, ebenso wie die Vertreter der Verleger, die in den Vorstand gewählt werden, lediglich durch den Verband der Verleger gewählt werden.
Das scheint mir ein billiger Anspruch zu sein.
Daß diesem Anspruch nicht Folge gegeben wurde, darin liegt der Keim des Bruches zwischen den Parteien.
Weiter aber: wenn Streitigkeiten unter den Mitgliedern der Verwaltung der Anstalt entstehen würden, dann sollte nach dem Statut des Herrn v. Hase bei Stimmengleichheit die Stimme des Vorsitzenden entscheiden.
Der Vorsitzende sollte wieder der Vorsitzende der von den Verlegern gestellten Abtheilung des Vorstandes sein, und der Vorsteher dieser Abtheilung war Herr v. Hase.
Mit anderen Worten, bei Stimmengleichheit gab in dieser Verwaltung Herr v. Hase den Ausschlag.
Das war es, was die Komponisten ebenfalls als ein Unrecht empfanden, nach meiner Meinung mit vollem Recht.
Wenn trotzdem hier behauptet wird auf die Autorität des Herrn v. Hase hin, es sei eine zwischen Verlegern und Komponisten gleich getheilte Verwaltung beabsichtigt gewesen, so kann, wenn man die Statuten unvollständig dem hohen Hause mittheilt, diese Anschauung vielleicht entstehen; in Wahrheit ist sie aber nicht stichhaltig, und die ganze Welt der deutschen Komponisten und Verleger, mit Ausnahme eines kleinen Bruchtheils, der Herrn v. Hase folgt, befindet sich auf diesem von mir vertretenen Standpunkt.
Herr v. Hose hat sich nach den Anführungen des Herrn Richter allerdings auf den Verein der deutschen Musikalienhändler berufen, der 400 Mitglieder zählte indessen, beachten Sie wohl: der Verein der deutschen Musikalienhändler, nicht der Musikalien Verleger.
In dem Verein der deutschen Musikalienhändler befinden sich 342 S498 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1901.
(Dr. Nieberding.)
(L) nicht etwa bloß Verleger, sondern auch ganz andere Leute: Kommissionäre, Agenten und vor allem auch Sortimenter in großer Zahl.
Wenn Herr Richter sich darauf beruft, daß der Verein der deutschen Musikalienhändler hinter Herrn v. Hase stehe, so hat er recht; aber der Verein der deutschen Musikalienhändler repräsentirt nicht die Spitzen und den eigentlichsten Kern des deutschen Verlegerthums.
Meine Herren, das genügt wohl zur Richtigstellung der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, und ich meine, das hohe Haus wird zufrieden sein, wenn ich nicht weiter auf diese Sache eingehe.
Ich halte alles, was ich in dieser Beziehung früher gesagt habe, vollkommen aufrecht.
Ich zweifle nicht, daß die öffentliche Meinung in den musikalischen Kreisen Deutschlands auf meiner Seite steht.
Nun, meine Herren, komme ich zur Sache selbst, und da möchte ich doch zunächst die Frage, um die es sich hier allein handelt, klar stellen, die Frage: was wollen wir durch die Verlängerung der Frist von 30 auf 50 Jahre erreichen
Ich habe das schon bei der zweiten Berathung hervorgehoben: es handelt sich um nichts anderes als um die Entscheidung, soll für 20 weitere Jahre nach dem Tode des Autors der Ertrag seiner Werke, die zur öffentlichen Aufführung gelangen, seinen Erben und Rechtsnachfolgern zu gute kommen oder übergehen an die Theater- und Konzertunternehmer
(Sehr gut!)
Wenn man hier behauptet, daß nach jetzigem Rechte 30 Jahre nach dem Tode des Autors ein musikalisches Werk freigegeben werde, so ist das ein Ausspruch, der leicht zu trügerischen Schlüssen führen kann.
Freigegeben wird das Werk nicht dem deutschen Volke, sondern den Unternehmern von Konzert- und Bühnenveranstaltungen.
(Sehr richtig!)
Das deutsche Volk ist nicht weiter daran betheiligt; denn M) es muß, wenn die Unternehmer die Werke in die Hand bekommen« haben und aufführen, an diese Unternehmer gerade denselben Preis bezahlen vor der sogenannten Freigabe und nachher.
(Sehr richtig!)
Die Dinge stehen so: will der Reichstag als Vertreter des deutschen Volkes es lieber sehen, daß noch weitere 20 Jahre der Ertrag aus der Aufführung musikalischer und literarischer Werke den Autoren zufällt, die doch das Verdienst an der Schöpfung der Werke haben, oder den Unternehmern von Theater- und Konzertaufführungen, die gar kein Verdienst an den Werken selbst haben, sondern nur an Aufführungen, die ihnen obendrein Geld einbringen
Das ist die ganze Frage.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich bedauere, daß ich nicht in der Lage bin, ein größeres Material über das Schicksal musikalischer Werke im Verlaufe der ersten 50 Jahre nach dem Tode des Autors, dem hohen Hause vorzuführen.
Ich bin hierin nicht sachverständig, würde auch dem hohen Hause nicht zumuthen können, weit in diese Dinge hineinzusteigen.
Ich muß auch offen sagen: ich habe nicht erwartet, daß ein so heftiger Widerstand gegen diesen nach meiner Meinung durchaus billigen Vorschlag sich erheben würde.
Und es ist nickt nur ein billiger Vorschlag gegenüber den Autoren, sondern ein Vorschlag, der auch im Interesse unserer musikalischen Entwicklung liegt.
Welchen musikalischen Werken wird denn durch Verlängerung der Schutzfrist von 30 auf 50 Jahre gedient
Der leichten Musik nicht!
Die könnte auch mit 10 Jahren auskommen, die verschwindet ja schon nach wenigen Jahren, und anderes tritt an ihrer Stelle.
Aber während die leichte Musik rasch.
zu Erfolgen gelangt, haben die verdienten Komponisten, welche unserem Volke dauernde Werke ernsten Gehaltes schaffen, nicht selten mit Noth und mit der Zeit zu kämpfen, bis sie mit ihren Arbeiten durchdringen.
Sie (0) haben von der ersten Zeit des Schutzes sehr wenig.
Für sie soll gesorgt werden durch Verlängerung der Schutzfrist um 20 Jahre.
Wenn Sie das thun, werden Sie unserer ernsten Musik zu Hilfe kommen, sie im Kampf um den Erfolg halten, der übrigen Musik aber nicht schaden.
Ist das nicht der Mühe werth
(Sehr gut!)
Herr Richter ist dann gekommen auf einige Einwendungen, die schon in zweiter Lesung gemacht wurden, theils von ihm, theils von anderen Rednern.
Er fragte, wo denn 30 Jahre nach dem Tode des Autors ihre Wittwen und Waisen wären, wer die dann noch ermitteln wolle u. s. w. Ja, ich könnte ihm entgegenhalten: nach 20 bis 30 Jahren ist das doch ungefähr ebenso schwierig wie später.
Wenn die Welt es jetzt fertig bringt, die Berechtigten zu ermitteln nach 29 Jahren, dann wird sie es ebenso gut können nach 49.
Wenn in der ganzen romanischen Kulturwelt Europas es möglich ist, die berechtigten Interessenten noch nach mehr als 30 Jahren zu ihrem Recht kommen zu lassen, dann wird es in Deutschland bei unseren so viel geordneteren Verhältnissen erst recht möglich sein.
Es wird eingewendet: den Vortheil haben bloß die Verleger, nicht die Autoren.
Dann schaffen Sie doch lieber das ganze Urheberrecht ab!
Zn dem Schluß müßten Sie dann doch kommen, wäre der Einwand richtig.
(Sehr gut!)
Aber alle diese Einwendungen erinnern mich an die Zeit der ersten Jahrzehnte des vorigen Jahrhunderts, als es fick unter Preußens Führung darum handelte, die Schutzfrist bis auf 30 Jahre zu erhöhen, und als sich alles in Deutschland, was mit kleinlichen und kleinstaatlichen Anschauungen rechnete, gegen diese Verlängerung der Schutzfrist für die literarischen und musikalischen Werke (v) ins Zeug legte.
Da wurden ganz dieselben Gründe vorgebracht, und es muthet einem sonderbar an, daß jetzt beim Anfang des 20.
Jahrhunderts Gründe wiederholt werden, die damals so lange die Entwickelung aufgehalten haben.
Die größere und weitsichtigere Auffassung der preußischen Regierung hat sie damals überwunden, obwohl die übrigen deutschen Staaten auf die weitere Schutzfrist zuerst nicht eingehen wollten.
D '.
e Gründe des Herrn Abgeordneten Richter sind die Gründe, die schon damals überwunden worden sind, und wenn sie jetzt wieder vorgebracht werden, so gehören sie verzeihen Sie mir den Ausdruck längst der Rumpelkammer der Geschichte unseres deutschen Urheberschutzes an.
Nun hat mir der Herr Abgeordnete Richter vorgehalten, es sei nicht einmal möglich, die Trennung von Aufführungs- und Verlagsrecht durchzuführen, die Unmöglichkeit sei im Verein der deutschen Musikalienhändler anerkannt worden.
Das ist natürlich eine Nachricht des Herrn v. Hase, und da Herr v Hase dieser Ansicht ist, so wird wohl auch der Verein deutscher Musikalienhändler derselben folgen.
Aber wir haben doch auch Sachverständige darüber gehört, die auch darüber urtheilen können, und keiner von diesen hat nach dieser Richtung einen Einwand gemacht.
Diese Autoritäten darf ich doch der Autorität des Herrn Abgeordneten Richter wohl entgegenstellen.
Wir haben musikalische Sachverständige aus allen Kreisen, aus den Kreisen des Gesangwesens, der Konzerte, der Oper u. s. w. gehört.
Von keiner Seite sind uns solche Einwendungen gemacht worden, wie sie jetzt hier vorgebracht werden, und ich glaube, darauf gestützt, können wir mit gutem Muthe auf dem Vorschlage, den wir Ihnen gemacht haben, bestehen.
Ich kann nur sagen, die Einwendungen, die Herr Richter hier vorgebracht hat, entspringen veralteten Anschauungen.
Sie aber, meine Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1901.
2499 () Herren, werden, wenn Sie den Vorschlag der Verlängerung der Schutzfrist annehmen, keinem zum Nachtheil handeln, aber zum Vortheil und im Interesse vieler deutscher Komponisten, die es Ihnen danken werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietz.
Dich, Abgeordneter: Meine Herren, die Verlängerung der Schutzfrist von 30 auf 50 Jähre ist eigentlich eine ausländische Pflanze.
In den romanischen Ländern existirt sie; also die ausländischen Autoren haben ein nicht unwesentliches Interesse daran, den Schutz, den sie bei sich zu Hause haben, auch in Deutschland zu genießen.
Die französische Gesellschaft steht in einem gewissen Zusammenhange mit der hier projektirten, und daher ist der Punsch, das Gleiche in Deutschland auszuführen, was bereits Belgien, Frankreich, Italien, Spanien und auch Ungarn besitzen, erklärlich.
In Oesterreich z.
B. ist heute die Schutzfrist eine 30jährige.
In den betheiligten Kreisen sieht man mit Spannung auf Deutschland, um dann auch dort die 50jährige Schutzfrist einzuführen, wenn sie bei uns beschlossen werden sollte.
Wenn wir uns aber unsere deutschen Verhältnisse ansehen und andererseits die französischen und italienischen, so müssen wir sagen, daß auf dem musikalischen Gebiete Deutschland immer Geber ist, während im Auslande uns wenig zu theil wird.
Sie brauchen sich nur die Repertoire unserer großen Theater anzusehen, da werden Sie zahllose französische und italienischeOpern finden, die hier aufgeführt werden und tantiemenpflichtig sind.
Sehen Sie sich dagegen einmal die Repertoire der französischen und italienischen Theater an, so werden Sie finden, daß deutsche Opern dort selten aufgeführt werden.
Die Ausbeute, die die deutschen Komponisten in jenen Ländern haben, ist außerordentlich gering, dagegen die Ausbeute der französischen und italienischen Komponisten in Deutschland eine ganz erhebliche.
Wenn die Aus (L) länder jetzt kommen und sagen, es wäre uns sehr angenehm, auf diesem Wege noch eine 20jährige Verlängerung auch für Deutschland zu haben, dann, glaube ich, ist das sehr verständlich und vom Standpunkt dieser Herren auch begreiflich.
In Italien z.
B. ist die Schutzfrist noch anders geregelt, da endigt sie mit dem 80.
Jahre nach der Publikation des betreffenden Musikwerks.
Wenn Verdi, der unlängst verstorbene Komponist, ein Werk mit 20 Jahren komponirt hat, so wird dieses Werk, vom Tode des Verfassers gerechnet, in 20 Jahren gcmeinfrei; ein Stück, welches er mit 30 Jahren komponirt hat, wird in 30 Jahren gemeinfrei, und dasjenige, das er in seinem Todesjahre komponirt hat, wird in 80 Jahren erst gemeinfrei.
Sind das nun Verhältnisse, die erstrebenswerth sind
Wie heute die Dinge liegen, ist ein deutscher Komponist selten in der Lage, einen Nutzen im Auslande einzuheimsen, weil die Werke, die in Deutschland komponirt sind, in jenen Ländern sehr selten aufgeführt werden.
(Zuruf.)
England, das will ich zugeben; aber hier herrscht wie in Deutschland eine 30jährige Schutzfrist, das ist also etwas ganz anderes.
Nun ist vorhin von dem Herrn Staatssekretär angeführt worden, daß alle Sachverständigen gehört worden sind.
Der Herr Staatssekretär hat aber unterlassen, einen Sachverständigen anzuführen, der für Deutschland, besonders aber für Preußen eine sehr große Bedeutung hat.
Ani 16. und 17.
Oktober 1899 har eine Verhandlung stattgefunden des außerordentlichen Ausschusses des Börsenvereins für das Urheber- und Verlagsrecht.
Daran haben theilgenommen eine Reihe der ersten.
Firmenträger des Verlagsbuchhandels und des Musikalienhandels, und unter anderen auch der Vorsitzende des Königlich preußischen literarischen und musikalischen Sachverständigenvereins, Herr Geheimer Regierungsrath Dr. (0) Daude in Berlin.
Nachdem der Vorsitzende des Ausschusses anführte, daß „er glaube, daß die Herren Musikalienhändler um deswillen in dem Gesetz so außerordentlich viel erreicht haben, weil die Herren, die es gemacht haben, vom Musikalienhandel nichts verstehen '', antwortet der Herr Geheimrath Daude: Ich will hervorheben, daß der preußische literarisch-musikalische Sachverständigenverein, in dem bedeutende Juristen und Schriftsteller vertreten sind, mit aller Energie die Gleichstellung der Werke der Literatur mit den Werken der Tonkunst verlangt hat.
Im Prinzip ist der literarische, und musikalische Sachverständigenverein mit der 30jährigen Schutzfrist durchaus zufrieden.
(Hört!
hört!)
Wenn aber diese Frist, über welche niemals Klagen erhoben worden sind, einmal aufgegeben werden soll, dann will der Sachverständigenverein dieselbe Schutzfrist für alle Geisteserzeugnisse verlangen.
(Hört!
Hört!)
Die Verschiedenheit der Schutzfrist führt zu großen praktischen Schwierigkeiten.
Dann fügt er am Schluß seiner Ausführungen noch hinzu: Mit 30 Jahren sind wir aber auch zufrieden: das ist der Wunsch des Preußischen Litterarischen und Musikalischen Sachverständigenvereins!
Ich glaube, das ist ein Zeugniß, welches ganz einwandfrei ist.
Von der Regierung haben wir nun nicht gehört, daß auch andre abweichende Meinungen respektirt worden sind.
Nun hat dieser selbe Ausschuß gleichfalls eine Resolution angenommen wenn ich nicht irre, hat einer der Theilnehmer an diesem Ausschuß, der
bekannte Musikalienverleger Dr. Strecker in Mainz, der Verleger (v) der Wagnerschen Werke, gleichfalls für die Resolution gestimmt.
In der Resolution, die dieser Ausschuß angenommen hat, und zwar einstimmig, heißt es: In Bezug auf die 30jährige oder 50jährige Schutzfrist war der Ausschuß der einstimmigen Ansicht, daß für Werke des Buchhandels unbedingt an der 30jährigen Schutzfrist festzuhalten sei, und auch in dem Falle, wenn es für den MusikalienHandel bei der 50jährigen Schutzfrist verbleiben wird.
Bei diesem einstimmigen Beschluß ist hervorgehoben worden, daß nach den seitherigen Erfahrungen des Buchhandels die Zeit eines Lebensalters seit dem Tode des Urhebers für die wirthschaftliche Nutzung zu Gunsten der Erben vollkommen ausreiche, daß es aber für die Kulturinteressen der Nation durchaus wünschenswerth sei, wenn nach 30 Jahren das Urheberrecht dahinfalle.
Der Buchhandel ist nach seinen Erfahrungen der Ueberzeugung, daß es ein vollkommener Irrthum der Schriftstellerwelt ist, wenn angenommen wird, daß eine erheblich größere wirthschaftliche Nutzung sehr wenige Ausnahmefälle abgerechnet für den Verfasser entstehen würde, wenn die Schutzfrist auf 50 Jahre ausgedehnt würde, und man war davon überzeugt, daß gerade der blühende Zustand des Buchgewerbes und der hohe Kulturstand der Nation auf der seitherigen Schutzfrist von 30 Jahren mit beruhe.
Daraus können Sie ersehen, daß zwei ganz wichtige Institutionen, der Königlich preußische Sachverständigenverein für Literatur und Musik und der Börsenverein, worin auch die Musikalienhändler vertreten sind, sich für die 30jährige Schutzfrist aussprechen.
Das sind klassische 342'Sövo Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1901.
(L) Zeugen, die für diejenigen Herren, welche es bei der 30jährigen Schutzfrist belassen wollen, von ausschlaggebender Wirkung sind.
Was nun Richard Wagner betrifft und den Einfluß seiner Familie aus die in das Gesetz aufgenommene 50jährige Schutzfrist, so muß ich sagen, daß ich recht gern daran glaube, daß weder der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding noch der Herr Reichskanzler irgendwie etwas mit diesen Leuten zu thun gehabt hat.
Das versteht sich ganz von selbst, ist auch nie behauptet worden; aber trotzdem muß ich sagen, daß in Deutschland die Spatzen es von den Dächern gepfiffen haben, daß die Familie Wagner kräftig genug auf die deutsche Reichsgesetzgebung eingewirkt habe, um die 50jährige Schutzfrist zu erzielen.
Ich erinnere an einen Artikel im amtlichen Theil des „Börsenblatts für den deutschen Buchhandel ''in Nr.
168 vom 22.
Juli 1899, wo es heißt: Auch eine nicht allzu strenge Kritik wird der Ansicht sein müssen, daß die Motivirung der 50jährigen Schutzfrist doch eine überaus anfechtbare und widerspruchsvolle ist.
Unwillkürlich drängt sich dem Leser dieser Sätze die Vermuthung auf, daß deren Verfasser sich durch die Rücksichtnahme auf die Schicksale Richard Wagners und seiner Schöpfungen habe bestimmen lassen.
Dieser Artikel im amtlichen Theile des Blattes ist unwidersprochen geblieben; nirgends hat man irgend etwas gelesen, was sich gegen diese Meinung gewendet hätte.
Da wäre es sehr angebracht gewesen, wenn seinerzeit schon die Regierung Veranlassung genommen hätte, sie zu zerstreuen.
Aber es geht noch weiter!
In der bereits erwähnten Ausschußsitzung, welche die beiden Gesetzentwürfe zu begutachten hatte, hat der von mir genannte Verleger der Wagneropern, Herr Dr. Strecker, Folgendes in Bezug (L) auf die 50jährige Schutzfrist ausgeführt.
Die Musik hat eine Weltsprache und die zivilisirten Staaten haben diesen längeren Schutz.
Ich habe mit österreichischen Herren darüber gesprochen, die sagen: wir hoffen, daß das deutsche Gesetz die 50 Jahre bewilligt, damit wir bei unserer Regierung uns bemühen können, um sie auch zu erhalten.
Und dann führt Herr Dr. Strecker Folgendes an: Richard Wagner hat bis zum Jahre 1893, 10 Jahre nach seinem Tode, es nicht erreichen können, daß ein Werk von ihm in Frankreich aufgeführt wurde.
Er wäre also im ganzen genommen nur 20 Jahre in Frankreich geschützt.
Das ist ein großer Verlust für Autor und Verleger, und wie es bei Wagner ist, so ist es bei vielen anderen auch.
Hätten wir die gleiche Schutzfrist wie Frankreich, so würden unsere Autoren dort auch 50 Jahre geschützt sein.
Ich kann nicht umhin, den Herren dringend zu empfehlen: seien Sie nicht so ängstlich mit den 50 Jahren bezüglich der Literatur.
Der Musikhandel hat einen ganz anderen Standpunkt und darf die Ausnahmestellung, die ihm die Reichsregierung auf dringenden Wunsch gewähren will, mit Recht für sich in Anspruch nehmen.
Daraus geht doch ganz klar hervor, daß der Ursprung der 50jährigen Frist heute nicht ganz aufgehellt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns vorhin einen längeren Vortrag darüber gehalten, und es will mir scheinen, als wenn er in sehr vielen Punkten recht gehabt hat.
Zwischen diesen Verhandlungen und der Publizirung des Gesetzentwurfs ist eine geraume Zeit verflossen, und schließlich hat diejenige Strömung die Oberhand behalten, die für die 50jährige Schutzfrist eintrat.
Es ist nicht richtig, wenn man sagt, daß nur die (0) Theaterdirektoren und die Konzertunternehmer bei einer kürzeren Schutzfrist den Nutzen allein davon haben.
Wenn wir die Statistik daraufhin ansehen, so finden wir, daß die Aufführung der gemeinfreien Werke heute eine erheblich große ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist kaum denkbar, meine Herren, daß die Aufführungen von geschützten Werken einen stärkeren Eingang finden.
Sie können ihn deswegen nicht finden, weil die Honorare für das Aufführungsrecht immerhin eine nicht unwesentliche Rolle spielen.
Je mehr wir gemeinfreie Werke haben, um so mehr werden die Theaterdirektoren und die Konzertunternehmer sie aufführen; je größer die Schutzfrist ist, um so weniger werden geschützte Werke dem Publikum vorgeführt werden.
Und das gereicht dem Kunstleben und der Nation zum Schaden.
Bezüglich der Wagnerschen Kompositionen liegt es allerdings anders.
Wagner ist eben Modekomponist geworden.
Es kann heute kaum ein Theaterdirektor ohne ihn auskommen.
Aber das gilt fast allein von ihm.
Um so weniger haben wir daher Veranlassung, die Schutzfrist auf 50 Jahre zu verlängern.
Wir können Sie nur dringend bitten: lehnen Sie die 50 Jahre ab, und lassen Sie es bei den 30 Jahren, wie wir sie bisher gehabt haben, bewenden.
Meine Parteigenossen sind entschlossen, wenn die 50 Jahre in das Gesetz wieder hineingenommen werden sollten, gegen das Gesetz zu stimmen.
Andernfalls würden wir das Urheberrecht annehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Traeger, Abgeordneter: Sehr treffend hat nach meiner Ansicht in der Generaldebatte der dritten Lesung der Herr Abgeordnete Dr. Oertel diese Vorlage und ihre Entstehung charakterisirt.
Es handelt sich hier in der (v) That uni ein Kompromiß zwischen den beiden Anschauungen, die heute noch über das geistige Eigenthum herrschen und die nicht vollständig auszusöhnen waren.
Hier ist der letzte Streitpunkt und einer der wichtigsten, was schon daraus ersichtlich ist, daß er kein Vorschlag der Kommission, sondern die ursprüngliche Vorlage der Regierung ist.
Nun, meine Herren, möchte ich die beiden Anschauungen als Ausdehner und Beschränken bezeichnen, und der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat schon daraus hingewiesen, daß die Ausdehner, das heißt diejenigen, die noch einen weitergehenderen Schutz des geistigen Eigenthums für wünschenswerth und nothwendig halten, hier nachgegeben haben; er selbst hat ja gemeint, daß er viel weiter gehen möchte nach seiner Ueberzeugung, als hier gegangen ist.
Nun ist der Kampf von Seiten der Einschränker mit besonderer Heftigkeit geführt worden, und es sind in allen diesen Kämpfen Schlagworte hineingeworfen worden, die heute noch wiedertönen.
Wir haben gehört, daß man die Ausdehner mit einem Ringe vergleicht, daß man sie sogar Musikagrarier genannt hat.
Nun fühle ich mich dadurch nicht verletzt, ich wäre sogar nicht abgeneigt, der freundlichen Aufforderung des Herrn Dr. Oertel darin eine Ehrenbezeugung zu erblicken, Folge zu geben (sehr gut!
rechts), wenn ich mich nicht überzeugt hätte, daß dies von den Gegnern gegen uns als Vorwurf gebraucht worden ist.
Man will uns vorwerfen auf diesem Gebiete, was man den Agrariern und Ringbildungen auf anderen Gebieten vorwirft.
Ob mit Recht oder mit Unrecht, lasse ich dahin gestellt; ich habe weder Neigung noch den Beruf, das heute zu entscheiden; ich konstatire nur die Thatsache.
Man wirft also den Ringbildern und den Agrariern vor, Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1901.
25M (Traeger.)
M daß sie Sonderinteressen zuliebe die Allgemeinheit schädigen, daß sie Gegenstände des nothwendigen Gebrauches in der Preisbildung in der ungerechtfertigtsten Weise Verth euern.
Nun, wo liegt denn hier das Analogon
Wollen wir die Musik vertheuern
Nein!
Hat denn jemand von den Agrariern, von den Ringbildern verlangt, daß sie gewissen Kreisen der Bevölkerung ihre Produktion ganz umsonst liefern
Oder hat jemand von den Rittergutsbesitzern verlangt, daß sie 30 Jahre nach ihrem Tode ihr Rittergut an die Allgemeinheit ausliefern sollen
Gewiß nicht.
Also meine ich, man könnte unsere Gegner viel eher und mit größerem Recht als uns Musikagrarier, Musikkommunisten nennen (sehr gut!)
weil sie das geistige Eigenthum der Komponisten für die Kommune, für die Allgemeinheit beanspruchen.
(Sehr gut!)
Ich will damit niemand verletzen, sondern mich nur auf den wirthschaftlichen Standpunkt stellen, der nach der Meinung meines verehrten Freundes Richter der einzig richtige oder wenigstens der hauptsächlichste ist.
Nun kenne ich aber auch einen wirthschaftlichen Standpunkt, den ich für vollkommen berechtigt erachte, nämlich den, daß man jedermann die Verwerthung seines Produktes ermöglicht und ihn darin nicht unzulässigerweise beschränkt, und von diesem Standpunkte aus bin ich also für die Ausdehnung auch des Urheberrechtes.
Worum handelt es sich denn hier
Es handelt sich hier um die Ausdehnung der Schutzfrist nach dem Tode der geistigen Urheber nicht etwa im allgemeinen, nicht in Bezug auf alle ihre Werke, sondern lediglich auf die dramatischen Werke und die zur öffentlichen Aufführung geeigneten Tonwerke, und hier soll der Schutz nur verlängert werden für die öffentliche Aufführung dieser Pro (L) duklionen, also für einen ganz besonderen und beschränkten Theil des Urheberrechts, der mit den übrigen gar nichts zu thun hat.
Es ist bei Berathung dieses Paragraphen immer nur vorwiegend von den Komponisten gesprochen worden; die Musiker sind nun einmal die Sündenböcke dieser Vorlage.
Nein, ebenso wichtig ist es bezüglich der dramatischen Autoren.
Es ist gar nicht uninteressant, einmal die Geschichte der Betheiligung des Urhebers an den Erträgnissen von Aufführungen seiner Werke zu verfolgen.
Da muß man denn anerkennen, daß in dieser Beziehung Frankreich wirklich an der Spitze der Zivilisation marschirt ist.
Bereits im Jahre 179t wurde in Frankreich ein Gesetz gegeben, welches den dramatischen Autoren, gleichgiltig, ob ihre Werke gedruckt waren oder nicht, einen Theil der Erträgnisse sicherte.
Deutschland hat sich lange besonnen.
In Preußen wurde im Jahre 1837 ein Schutz gewährt für ungedruckte dramatiscbe Werke, der aber nicht sehr wirksam war, und 1841 entschloß sich der damalige Bundestag, dem löblichen Beispiele Preußens zu folgen und ein Gesetz zum Schutze der dramatischen Autoren zu erlassen.
Dann waren es nun und das ist sehr bezeichnend zwei hochverdiente, noch heute im besten Ansehen stehende Theaterleiter, die Hoftheaterintendanten Küstner in Berlin und Holbein in Wien, die übereinkamen, daß von jeder Vorstellung einen Theil des Ertrages, 1 wie1wir1also sagen, eine Tantieme, der Autor erhalte.
Dann kam in Preußen das Schutzgesetz von 1854, das zum ersten Male eine Schutzfrist nach dem Tode gewährte, die aber nur 10 Jahre dauerte und davon abhiug, daß der betreffende Autor auf dem Titelblatt seines Werkes sich und seinen Erben einen entsprechenden Vorbehalt gemacht hatte.
Das wurde ausgedehnt im Jahre 1857 vom Bundestag, und nachher kam die Gesetzgebung von 1870.
Sie muß also doch auch die Nothwendigkeit anerkannt haben, diese zehnjährige Schutzfrist auf 30 Jahre zu verlängern.
Nun M) hat uns die Regierung vorgeschlagen, und die Kommission hat diesen Vorschlag akzeptirt, diese Schutzfrist auf 50 Jahre auszudehnen.
Warum
Die Gründe hat der Herr Staatssekretär Nieberding in einer ausgezeichneten Rede am 19.
April d. I. so klar und erschöpfend dargelegt, daß eigentlich außerordentlich wenig in dieser Beziehung zu sagen übrigbleibt.
Allerdings haben auch internationale Rücksichten dabei eine gewisse Rolle gespielt.
Wir sind von Nationen umgeben, welche fast alle längere Schutzfristen haben, die meisten die fünfzigjährige, und es ist bei dem lebhaften Austausch der Literaturen, der gegenwärtig herrscht, außerordentlich wünschenswerth, ja nothwendig, auch in dieser Beziehung eine allgemeine Gleichheit zu schaffen.
Ein anderer Grund ist der, daß die gegenwärtige dreißigjährige Schutzfrist nicht lang genug ist.
Ich würde kein Bedenken tragen, auch der achtzigjährigen spanischen Schutzfrist zuzustimmen, ja, ich würde es für vollkommen gerechtfertigt und dem Begriffe des geistigen Eigenthums entsprechend halten, wenn überhaupt von eineni derartigen Heimfallsrecht der Allgemeinheit keine Rede wäre.
Dieses Heimfallsrecht wird mit sehr schönen Worten, die aber im Grunde nichts weiter als hohle, klingende Phrasen sind, gerechtfertigt.
Alle Beschränkungen, welche den Autoren in dieser Beziehung auferlegt werden, werden im Namen der Allgemeinheit gefordert.
Nun haben wir ja gesehen, wie diese Allgemeinheit repräsentirt wird, bald durch die Fabrikanten musikalischer Instrumente, bald durch Gesang- und Musikvereine und hier in unserem Falle durch besondere Personen, wie ich nachher auseinanderzusetzen mir erlauben werde.
Man hat auch gesagt, es werden ja nur wenige Autoren sein, deren Erben davou Gebrauch machen können, weil die meisten derartigen Werke wie Eintagsfliegen nach kürzerer, meist nach sehr kurzer Dauer wieder vergehen.
Das kann doch kein Gtund sein, hier die Ver- M) längerung der Schutzfrist abzulehnen.
Ob das Vielen oder Wenigen zu gute kommt, das Prinzip muß doch gewahrt werden.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß es ja auch beim körperlichen Eigenthum Gegenstände giebt, die ihren Werth und ihre Nützung sehr bald verlieren.
Wollen Sie etwa mit Rücksicht darauf auch eine besondere Gesetzgebung rechtfertigen
Was ist denn nun der Genuß der Erben der Autoren
Es ist ein Ausfluß des Erbrechts, und alle Ausstellungen, die z.
B. mein verehrter Freund Richter bei diesem Punkte gemacht hat, könnte man mit demselben Recht gegen das Erbrecht überhaupt machen.
Wenn Sie nur denjenigen ein Erbrecht zugestehen wollen, die in der Nothlage sind, das zu gebrauchen, was der Erblasser hinterläßt, dann schaffen Sie doch einfach das Erbrecht ab und lassen in besonderen Fällen Gnade walten!
Das Erbrecht ist nur die Fortsetzung der Persönlichkeit des Erblassers, und diese vermögensrechtliche Persönlichkeit des Erblassers soll sich beim geistigen Eigenthum ebenso Präsentiren wie beim körperlichen.
Die Erfahrung lehrt und ich könnte Ihnen viele Beispiele der Art anführen —, daß es auch wirklich Wittwen und Waisen waren, denen dieser Ertrag zu gute gekommen ist, und die es sehr wohl hätten vertragen können, wenn er ihnen noch 20 Jahre länger zu gute gekommen wäre.
Ich erinnere Sie an Lortzing.
Ich glaube, mein verehrter Freund Richter hat nicht ganz korrekt zitirt.
Lortzing ist 1851 gestorben.
Obgleich seine Opern schon bei seinen Lebzeiten eine außerordentliche Beliebtheit und Popularität errangen, ging es ihm doch immer schlecht, aus dem einfachen Grunde, weil damals das geistige Eigenthum, das Aufführungsrecht den Autoren gegenüber nicht in der heute üblichen Weise gewahrt wurde.
1851 ist er gestorben, 1871 kam das Gesetz, das auch seinen Erben Tantieme S502 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1901.
(Traeger.)
(M zubilligte, die schon nach zehnjährigem Genuß aufhörte.
Meine Herren, auf Lortzings Grab steht die berühmte Grabschrift, die also lautet: Deutsch war sein Lied und deutsch sein Leid, Sein Leben Kampf mit Noth und Neid.
Unter dem deutschen Leid ist damals an den Zustand gedacht worden, der zu jener Zeit in Deutschland ziemlich allgemein war, daß man nämlich den Schmachtriemen für die Nationaltracht der geistig Produzirenden hielt, und daß es gewissermaßen zur poetischen Verklärung gehörte, daß diejenigen, die geistig produzirten, von den irdischen Bedürfnissen so viel als möglich losgelöst waren.
Zum Glück hat sich das heute geändert; der Schmachtriemen ist erweitert worden, und man sollte jedem Bestreben, ihn wieder enger zu schnallen, entgegentreten.
Nun ist von den Verfechtern der 50jährigen Schutzfrist betont und auseinandergesetzt worden, daß vielfach erst nach dem Tode eine Geschmacksrichtung komme, welche an den betreffenden Werken sich ergötzt.
Es sind in dieser Beziehung sehr viele Beispiele angeführt worden.
Ich kann Ihnen noch einige anführen.
Auf musikalischem Gebiete ist Ihnen Nicolai vorgeführt worden, der Komponist einer unserer populärsten Opern, der kurz nach der Aufführung starb.
Meine Herren, denken Sie an eine Oper, die sich seit einigen Jahren die Welt erobert hat, und deren Reiz noch lange fortleben wird, das ist Bizets „Carmen ''.
Ja, meine Herren, als die Oper zum ersten Male aufgeführt wurde, fiel sie durch und erst lange Jahre nach dem Tode des Komponisten wurde sie wieder aufgeführt und geht heute im Triumphzug durch die ganze Welt.
Denken Sie unter den Dramatikern an unseren Klassiker Kleist, der erst lange nach feinem Tode auf dem Theater zur Geltung kam; denken Sie an Grillparzer, von dem die meisten Werke spurlos vorübergingen, namentlich nicht aus Oesterreich nach Deutschland gelangten, und daß (v) auf dem Theater sein heute vielleicht wirksamstes Drama, die „Jüdin von Toledo '', etwa erst 20 Jahre nach seinem Tode zum ersten Male aufgeführt worden ist.
Meine Herren, das sind doch alles Zustände, die die Verlängerung der Schutzfrist, wenn auch nicht gerade nothwendig in Ihren Augen erscheinen lassen, aber doch im höchsten Grade rechtfertigen.
Und wem kommt denn nun, meine Herren, die Beharrung bei dem gegenwärtigen Zustande zu gute
Der Allgemeinheit, heißt es!
Um die Allgemeinheit als Erbin und Miteigenthümerin des geistigen Eigenthums zu rechtfertigen, braucht man ein wunderschönes Wort, man sagt nämlich: der schaffende Dichter, der schaffende Komponist erhält so viel Anregung aus seinem Volke heraus, daß er nothwendig verpflichtet ist, seinen Theil dem Volke so bald als möglich wieder zurückzugeben.
Meine Herren, befindet sich denn der dramatische Dichter, befindet sich denn der Komponist in einer andern Lage als jeder unter uns
Jeder Mensch, er mag eine Stellung und einen Beruf haben, wie er wolle, ist zum Theil ein Produkt der Bildung, die aufgespeichert vor ihm liegt, ist ein Produkt der Zustände, die vor ihm andere geschaffen haben Aber haben Sie denn jemals eine solche Abgabe von anderen für die Allgemeinheit gefordert
Dann, meine Herren, sind es gerade die Dichter und die Komponisten wiederum die vielfach ihrer Zeit vorausgehen, die im Gegensatz zu ihrer Zeit schaffen und wirken, deren Schöpfungen, deren Gedanken nachher zur Geltung kommen, daß sie also nicht diejenigen sind, die der Nation zu danken haben, nein, denen die Nation zu danken hat.
(Sehr wahr!
links.)
Alle Einwände lassen sich, glaube ich, sehr leicht widerlegen.
Wer hat denn nun also den Nutzen
Ich will zugeben: die Allgemeinheit, beim Verlagsrecht.
Es hat ja auch niemand daran gedacht das hat Ihnen mein (6) Spezialfreund Müller schon gesagt, das haben Ihnen andere Herren schon in der Kommission mitgetheilt —, nach diesem Vorbilde der 50jährigen Schutzfrist die Schutzfrist im allgemeinen zu verlängern.
Beim Verlagsrecht kann man sagen: nach 30 Jahren kommt das Volk auf billige Weise in den Besitz dieser Bildungsmittel.
Wir haben es ja erlebt, meine Herren, daß wenn die Schutzfristen aufhören, die sogenannten billigen Ausgaben wie Pilze an den Tag kommen.
Das ist ein Zustand, der meines Erachtens durchaus gerechtfertigt ist, und dem leider nur der Uebelstand entgegensteht, daß in Deutschland viel zu wenig Bücher, theure sowohl wie billige, gekauft werden.
Aber, meine Herren, wer repräsentirt denn hier die Allgemeinheit
Nicht das Publikum, wie ich Ihnen gleich zeigen werde, sondern die Theaterdirektoren und die Konzertunternehmer, die eine Abgabe loswerden, ohne daß sie dem Publikum dafür Erleichterungen zu Theil werden lassen.
Mein Freund Richter hat Ihnen zwar gesagt, das wäre nicht richrig, denn der Preis der Ausführung würde nach den Unkosten, die die Aufführung verursachte, kalkulirt und gefordert; er machte Sie darauf aufmerksam, daß es Abonnementsvorstellungen gebe, Vorstellungen außer Abonnement, daß es die sogenannten billigen Nachmittagsvorstellungen gebe.
Nun bitte ich, nur einmal die verschiedenen Theaterzettel eine Woche lang zu studiren; dann werden Sie finden, daß gerade die sogenannten Reißer, diejenigen Stücke, die einen Haupteffekt gemacht haben, auch als billige Nachmittagsvorstellungen gegeben werden.
Und, meine Herren, die Abgabe, die der Theaterdirektor im allgemeinen an den Dichter oder den Komponisten zu zahlen hat, ist so gering, daß sie gegenüber den Ausstattungs- und anderen Kosten absolut keine Rolle spielt, daß also die Behauptung, es wäre ein Vortheil für die minder wohl- (v) habenden Klassen, wenn diese Abgabe wegfiele, nach meiner Ansicht irrig und haltlos ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter auch gemeint, eine so lebhafte und sehnlich gewünschte Konkurrenz mit dem Opernhaus sei doch heut nicht möglich, weil zu wenig gemeinfreie Opern vorhanden wären, und diejenigen, die ein solches Konkurrenzunternehmen planen, vor der Abgabe an die Komponisten oder Dichter zurückschrecken.
Das ist nicht richtig, meine Herren.
Das Theater des Westens würde sehr gern auch andere, z.
B. Wagnersche Opern aufführen.
Es hängt vielmehr daran, daß jeder Komponist, jeder dramatische Dichter in einer Stadt, in der mehrere Theater sich befinden, immer einer bestimmten Bühne sein Werk übergiebt, weil sonst die Bühnen absolut nichts verdienen würden.
Sie lesen manchmal auch auf dem Theaterzettel des Theaters des Westens, daß Herr Graf Hochberg die Güte gehabt hat, für den Abend die Aufführung dieser und jener Opern freizugeben.
Also, meine Herren, das ist absolut kein Grund.
Nun möchte ich auf Folgendes aufmerksam machen.
Nachdem die Gesetzgebung von 1870 erlassen war, bildete sich in Deutschland die Genossenschaft dramatischer Autoren und Komponisten, die am 2.
September 1871 Korporationsrechte erlangte, deren Aufgabe es war, die Interessen der dramatischen Autoren und Komponisten zu überwachen, für sie die von den Direktoren zu zahlenden Beträge zu vereinnahmen.
Daß mit einer solchen Anstalt und mit dem Zweck einer solchen Anstalt nothwendig eine Kontrole verbunden sein muß, das liegt doch auf der Hand; deshalb wird ja die Anstalt gegründet, weil es dem einzelnen Autor unmöglich wäre, überallhin zu verfolgen, ob in berechtigter oder unberechtigter Weise seine Werke aufgeführt werden; und wenn ein Autor nicht bei dieser Genossenschaft ist, dann hält er sich seinen Agenten, der Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1901.
2503 (4) diese Arbeit macht.
Nun hat es mich angesichts dieser Thatsache auf das äußerste gewundert und befremdet, daß man so thut, als wenn die in der Gründung begriffene Anstalt der Komponisten etwas Neues und ganz Unerhörtes wäre.
Nein, meine Herren, eine derartige Genossenschaft haben wir schon, die verfolgt dieselben Zwecke und verfolgt sie mit denselben Mitteln, deren sich diese Gesellschaft bedienen will.
Nun, meine Herren, habe ich auch Eins nicht verstanden, die Heftigkeit, mit der man gegen diese Gesellschaft vorgeht.
Diese Gesellschaft hat einen so breiten Raum in unseren Diskussionen eingenommen, daß der Uneingeweihte eigentlich annehmen müßte, es handelt sich hier um einen Gesetzentwurf, betreffend die Bildung einer Vereinigung der Komponisten.
Nein, meine Herren, das hat Ihnen auch der Herr Staatssekretär gesagt, daß untrennbar die Gesellschaft mit dem Gesetz nicht zusammenhängt, daß das Gesetz seine Bedeutung und Wirkung haben wird, auch wenn eine derartige Gesellschaft nicht zu Stande kommt, daß es aber außerordentlich wünschenswerth ist, daß, wenn das Gesetz zu Stande kommt, auch eine derartige Gesellschaft zu Stande kommt.
Meine Herren, ich habe mich das glaube ich auch namens meines Spezialfreundes Müller versichern zu können in der Frage absolut nicht beeinflussen lassen; es hat auch niemand versucht, mich zu beeinflussen, und auch einen dämlichen Einfluß, dem ich sonst nicht ganz unzugänglich bin, habe ich hier nicht erfahren.
Meine Herren, eine Frau ist hier wie das Gespenst der Ahnfrau (Heiterkeit) durch die Debatten gezogen, und auch der verehrte Herr Abgeordnete Dietz wollte durchaus hier die Wurzel alles Uebels finden.
Nun, mich trifft das gar nicht; denn ich, der ich überall und immer den Muth meines Geschmacks 2) und meiner Ueberzeugung habe, habe niemals ein Hehl daraus gemacht, daß ich nichts weniger als ein Anhänger der Wagnerschen Musik bin; also in dieser Beziehung fehlt mir jedes persönliche Interesse.
Aber, meine Herren, wir, die wir doch informirt werden sollen, werden nun einmal meist informirt von Leuten, die dabei interessirt sind, und als Freund Richter Herrn v. Hase zitirte, sagte ich mir gleich: dieser Hase (Heiterkeit.)
ist kein ganz waidgerechter Zeuge, und siehe da, ich kann nach den Offenbarungen des Herrn Staatssekretärs diese Meinung nur ausrecht erhalten.
Ebenso, meine Herren, hat mich auch das nicht gruselich gemacht, was der Herr Abgeordnete Richter uns aus einer musikalischen Zeitschrift vorgelesen hat über die Loeiäts 6 e uwui 'g.
Eine Gesellschaft, die so lange besteht, die ein so großes Ansehen in Frankreich und über Frankreich hinaus genießt, eine Gesellschaft, die wesentlich dazu beigetragen hat, die pekuniäre und gesellschaftliche Stellung der Autoren zu fördern und zu unterstützen, eine solche Gesellschaft kann derartigen Angriffen, glaube ich, ruhig entgegensehen.
Weil wir aber das möchte ich wiederholen nicht wünschen, daß unsere deutsche geistige Produktion ihren Schutz in dieser Anstalt sucht, deshalb sind wir auch dafür, daß die Möglichkeit der Gründung der deutschen Gesellschaft gegeben wird durch Ausgestaltung dieses Gesetzes, und da ist der Z 33, d. h. die fünfzigjährige Schutzfrist, em wesentlicher Faktor aus dem einfachen Grunde, weil, wenn Sie die fünfzigjährige Schutzfrist nicht gewähren, sondern wenn es bei der 30jährigen Schutzfrist bleibt, Sie künftig einen förmlichen Auszug unserer Komponisten nach Paris erleben würden -.
1 (sehr richtig!)
und eine solche wünschen wir nicht.
Meine Herren, bei Z 27 haben die Ausdehner eine Niederlage erlitten.
Bei ß 33 hoffen wir, daß die Ein- (V) schränke!
auch keinen Sieg erleben werden.
Ich kenne sehr wohl das Wort des Dichters: Nichts halb zu thun, ist edler Geister Art.
Aber mögen doch unsere Herren Opponenten einmal keine edlen Geister sein, sondern praktische Leute, und mögen Sie die eine Hälfte des Sieges davontragen, zur anderen Hälfte aber dazu beitragen, daß wir den Sieg erringen.
Sie werden sich damit den Dank der Mit- und Nachwelt erwerben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
v. Krege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
l) r. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mit Rücksicht auf die Stimmung, die im Hause obwaltet, mich nur auf ganz wenige Worte beschränken.
Zunächst muß ich eine Frage beantworten, die in der vorvorigen Sitzung seitens des Herrn Abgeordneten l .
Müller an mich gestellt worden ist und von mir damals nicht beantwortet werden konnte, weil ich nicht anwesend war.
Er fragte, ob ich in der Kommission nicht auch für die 50jährige Schutzfrist gestimmt hätte, als ihre Annahme bei der zweiten Berathung erfolgt ist.
Ich kann ihm sagen, daß ich dagegen gestimmt habe.
Ich gehöre zu den wenigen Mitgliedern, die verneinend gestimmt haben, sodaß eine Aenderung in meiner Haltung nicht eingetreten ist.
Es liegt deshalb auch kein Anlaß für mich vor, mit der Aeußerung meiner Meinung zurückzuhalten.
Dann zu der Frage v. Hase eine kurze Bemerkung!
Ich glaube, es ist gegen Herrn v. Hase etwas zu scharf vorgegangen worden.
Die Mittheilungen, die uns der Herr Staatssekretär gemacht hat, lassen etwas tiefer blicken in Beziehung auf die Tendenz, welche mit den 50 Jahren verfolgt wird, wie wir bisher wußten.
Wenn es wahr ist, daß sich die Komponisten und Musikalienverleger nicht D) einigen konnten, weil die Musikalienverleger die Komponisten gewissermaßen unter ihren Daumen halten wollten, und daß dieses Hinderniß der Tantiemenanstalt beseitigt werden soll durch die Schaffung der Schutzfrist von 50 Jahren, ja, meine Herren, dann schlägt man uns ein bedenkliches gesetzgeberisches Experiment vor (sehr richtig!)
von dem ich glaube, wir sollten uns zu ihm nicht hergeben, wir sollen nämlich den Komponisten die Hülfe leisten, die sie sich nicht aus eigener Kraft geben können; wir sollen ihnen ermöglichen, die Musikalienhändler unter ihren Daumen zu bekommen.
Dazu haben wir nun aber doch auch keinen Grund.
(Sehr richtig!)
In Betreff der Sache selbst hat mir ein Musikalienhändler, der nicht Herr v. Hase ist, sondern ein Berliner, die Sache sehr ruhig dargestellt.
Nach dessen Mittheilungen sind dann Vorschläge seitens der Musikalienverleger gemacht worden; die Komponisten sind mit diesen Vorschlägen nicht einverstanden gewesen, und wenn ich das Wort nicht falsch verstanden habe, das dabei gefallen ist, auch mit aus Rücksicht auf die Art der Regelung der leidigen Geldfrage, und die Musikalienverleger haben sich dann gesagt, sie brauchten ihretwegen diese Tantiemegesellschaft nicht; wenn die Komponisten sie nicht haben wollten, ließen sie die Sache ihren Gang gehen.
Die Komponisten haben dann die Sache selbst in die Hand genommen, und nun war ein Theil der Musikalienverleger bereit, die Sache mit ihnen versuchen zu wollen.
Ob etwas dabei zu Stande kommt, steht dahin.
Nach den Mittheilungen, welche in der Kommission über die Erklärung der Herren, die an die Spitze der zu gründenden Tantiemegesellschaft sich stellen wollten, gemacht worden sind, dürfte die Gesellschaft nicht zu Stande kommen, 2504 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1901.
(Dr. Spahn.)
M nachdem wir in § 27 die Besteuerung der Gesangvereine in Bezug auf die Aufführungen, welche sie für sich und ihre Angehörigen veranstalten, gestrichen haben.
Meine Herren, wenn das nun so ist, dann frage ich mich, ob es sich noch lohnt, die Schutzfrist auf 50 Jahre zu verlängern.
Kommt die Tantiemegesellschaft doch nicht zu Stande, dann hat die Verlängerung nur eine geringe Bedeutung.
Die 50 Jahre sind aber auch zum Zwecke der Gründung der Anstalt nicht unbedingt nothwendig.
Ich muß da zu Ehren der Musikalienverleger hervorheben, daß sie, als sie die Genossenschaft gründen wollten, dazu mit einer Schutzfrist von 30 Jahren bereit waren, und daß die Verleger es waren, welche damals die Anregung gaben, daß die Gesangvereine von der Tributpflichtigkeit gegenüber dem einzelnen Komponisten freibleiben sollten.
Die Verleger wollten also eine Organisation, die den bisherigen Rechtszustand gebessert hätte, während die Komponisten zum Zwecke ihrer Organisation den bestehenden Rechtszustand verschlechtert haben wollen.
Das muß auch angeführt werden, um das Bild des Streits zwischen Verleger und Komponisten zu vervollständigen.
Nun wird weiter geltend gemacht, wir brauchten die 50 Jahre für die Hinterbliebenen der Komponisten.
Es ist bereits ausgeführt worden, daß es mit den Hinterbliebenen nicht so schlimm bestellt ist.
Mit den 30 Jahren ist die Wittwe, sind die Kinder geschützt; der Pflicht, He ein Vater hat, für seine Kinder zu sorgen, ist dadurch genügt, und für die Enkel mögen dann die Kinder wieder sorgen.
Wir haben jetzt Ihnen unter Umständen einen Schutz bis zu 200 Jahren gewährt.
Wenn z.
B. Siegfried Wagner ein Alter von 75 Jahren erreicht, was wir hoffen und ihm wünschen, und wenn dann noch 50 Jahre vergehen würden, so hätten wir für die Opern, die jetzt von ihm aufgeführt werden, einen Schutz von 100 Jahren; das geht also bis in die dritte Generation hinein.
Und (L) da muß ich fragen: hat die Gesetzgebung die Aufgabe, in dieser Weise in die Verhältnisse einzugreifen
Nun sagt der Herr Kollege Traeger: Eigenthum ist Eigenthum, Sachencigenthum wird vererbt, geistiges Eigenthum muß es in gleicher Weise auch werden.
Den Gedanken hat aber noch niemand in der Juristenwelt bewiesen, daß Sacheneigenthum und geistiges Eigenthum dasselbe seien; letzteres ist ein anderer Begriff des Eigenthums.
Es ist ein Ausschließungsrecht, was wir schaffen, um eine wirthschaftliche Ausnutzung zu sichern, eine gleiche Behandlung bei der Vererbung steht also nicht in Frage.
Das Grundstück, was ein Bauer draußen liegen hat, das hat der Komponist in dem Honorar in der Tasche, und dieses Honorar verwerthet er weiter.
Es ist nun nicht so schlimm mit den Komponistenhonoraren bestellt.
Wagner soll über IV- Million hinterlassen haben, obgleich er nicht gleich zur Geltung gekommen ist, Verdi hat 2 Millionen hinterlassen, Brahms Vs Million, Millöcker Vs Million.
Das beweist doch, daß entsprechende Honorare und Tantieme gezahlt worden sind.
Haben wir dem gegenüber wirklich Ursache, im Interesse der Hinterbliebenen das bestehende Recht zu ändern
Opern sind nun überhaupt nicht das Entscheidende bei dieser Frage.
Bei denen wird ja auf Grund der Vereinbarungen Tantieme gezahlt; der Schwerpunkt liegt bei der Konzertmusik.
In unsern Konzerten wird die Aufführung neuerer Musikwerke, die tantiemepflichtig sind, durch die Fristverlängerung erschwert, unsere Bevölkerung bekommt infolge dessen überwiegend gemeinfreie Musik zu hören.
Wir haben vom Standpunkte des Reichstages aus, als Vertreter der Bevölkerung, wie auch bei der Frage der Gesangvereine, uns auf den Boden zu stellen, daß nicht über das anzuerkennende Bedürfniß hinaus der musikalische Genuß unsrer Bevölkerung eingeschränkt werde.
(Sehr gut!)
Dann ist die Frage der Frau Wagner wiederum (0) angedeutet worden.
Der Herr Staatssekretär hat uns überzeugt, daß ihn die Augen der Frau Wagner nicht bestimmt haben.
(Heiterkeit.)
Aber vielleicht wäre noch eine weitergehende Erklärung von ihm erwünscht die Klarstellung ist erforderlich, weil immer nur erzählt wird, Frau Wagner habe auf den Reichstag einwirken wollen.
Es wird erzählt und das läßt sich nicht direkt bestreiten —, daß sie sich an eine Anzahl Abgeordneter mündlich und schriftlich gewendet habe, um für die Verlängerung auf 50 Jahre hinzuwirken.
(Hört!
hört!)
Es wird ferner erzählt, daß sie persönlich den Herrn Reichskanzler gebeten habe, nach dieser Richtung zu wirken.
(Hört!
hört!)
Es ist das ja ihr gutes Recht.
Aber unsere Bevölkerung hat Anspruch darauf, zu wissen, was daran Wahres ist, damit das Gerede nicht immer weiter sich fortsetzt.
Ich habe deshalb die Bitte an den Herrn Staatssekretär zu richten wir Abgeordnete müssen mit uns selbst abmachen, was uns gegenüber geschieht, uns zu sagen, ob eine Einflußnahme auf den Herrn Reichskanzler versucht worden ist.
Es sind, falls die Schutzfrist auf 50 Jahre verlängert wird, Summen genannt würden, die sich für Frau Wagner daraus ergeben würden.
Es ist das gleichgültig.
Was in Frage kommt, kann allein das sein: wird das Bayreuther Theater durch Verlängerung der Schutzfrist auf 50 Jahre gefährdet
Diese Frage verneine ich: wird in Bayreuth gut gespielt, so wird das dortige Theater bei 30jähriger wie bei bOjähriger Schutzfrist bestehen.
Aber die Möglichkeit wird durch Festhaltung der 30jährigen Schutzfrist geschaffen, daß von 1913 ab Sachen, die jetzt allein in Bayreuth gegeben werden, auch anderwärts gegeben werden (D) können.
Wer kann aber nach Bayreuth fahren und die Spielzeit dort leben
Nur ein verhältnißmäßig kleiner, ausgewählter, pekuniär gut situirter Theil des Volkes, nicht aber die große Masse der Musikverständigen!
Man sagt nun auch, der „Parsival ''könne anderwärts nicht in einer Weise aufgeführt werden, die seiner würdig wäre.
Auch das halte ich für ein unbegründetes Mißtrauen; es giebt noch andere Opern, die den „Parsival ''gut aufführen können.
Der ist auch nicht die einzige Anziehungskraft für Bayreuth, dieselbe Bedeutung haben die anderen Opern Wagners.
Deshalb kann auch im „Parsival ''kein Grund zur Verlängerung der Schutzfrist auf 50 Jahre gefunden werden.
Dann machte der Herr Staatssekretär bei der zweiten Lesung die Auswanderung der Musikverkeger und Komponisten ins Ausland als Grund der Fristverlängerung gellend.
Ich habe mir erlaubt, in derselben Sitzung meinen Zweifel nach dieser Richtung hin zu äußern.
Ich hätte erwartet, der Herr Staatssekretär würde, nachdem der Zweifel aufgeworfen war, uns heute deutsche Komponisten nennen, die aus der 30jährigen Schutzfrist Anlaß genommen haben, ihre Werke im Ausland verlegen zu lassen.
(Hört!
hört!)
Er hat keinen genannt.
Dafür will ich Ihnen aber Komponisten nennen ich bin berechtigt, den Gegenbeweis zu führen, auch wenn der Beweis nicht geführt ist —, welche vom Auslande her ihre Werke in Deutschland verlegen lassen, trotz unserer kürzeren Schutzfrist.
Sarasate ist Spanier, er wohnt in Paris trotz der 50jährigen Frist dort geht er nach Leipzig mit seinen 30 Jahren, Tinel ist Belgier, wohnt in Brüssel, denkt nicht einmal an die Zweiganstalt des deutschen Verlags in Brüssel, sondern verlegt in Leipzig.
(Zurufe.)
Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1901.
2505 M Ja, noch eine Anzahl Russen; es sind aber auch noch Franzosen.
Wir haben Auer, Balakirew, Hegar, Korssakow u. s. w. Ich nenne lediglich die Namen der bedeutenderen.
Wenn wir nun sehen, daß unter unserer 30jährigen Schutzfrist diese auswärtigen Komponisten Beziehungen zu Deutschland angeknüpft und sich bei unseren 30 Jahren begnügt haben, während sie in ihrer heimischen Gesetzgebung eine längere Schutzfrist gehabt hätten, dann kann jenes Argument nicht richtig, nicht durchschlagend sein.
(Sehr richtig!)
Und daraus folgt nun: daß, wenn die Komponisten im Inlande bleiben und in das Inland kommen, dann auch die Verleger im Jnlande bleiben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will weitere Gründe gegen die 50 Jahre nicht vorführen; cs ließe sich noch eine Anzahl auffinden.
Ich habe mich nur gemüßigt gefunden, die Bemerkungen, die gegen unsere Ausführungen geltend gemacht wurden, zurückzuweisen.
Ich meine, einen durchschlagenden Grund für die Aenderung des bestehenden Rechts können wir aus den Erfahrungen, die wir in den 30 Jahren mit dem bestehenden Recht gemacht haben, nicht herleiten, und deswegen ersuche ich das hohe Haus, es bei den 30 Jahren zu belassen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaube im Sinne des hohen Hauses zu handeln, wenn ich dem Wunsche des Herrn Dr. Spahn, nochmals auf einzelne Punkte des Für und Wider in dieser Frage einzugehen, nicht folge.
(L) Ich glaube, nach dieser Richtung ist das Haus genügend aufgeklärt und, wie ich annehme, auch die Meinung der einzelnen Mitglieder festgestellt.
Einen Punkt muß ich aber berühren, weil in dieser Beziehung der Herr Abgeordnete Spahn ausdrücklich eine Erklärung von mir gefordert hat.
Er ist nochmals auf die Frage der Familie Wagner zurückgekommen mit ihren angeblichen Beziehungen zu diesem Gesetzentwurf.
Ich habe in der Kommission und hier im Hause wiederholt Erklärungen abgegeben, die nach meiner Meinung für jeden, der mich verstehen will, gar keinen Zweifel lassen können über das, was in der Sache besteht.
Ich muß aber sagen wenn ich die Presse in den letzten Tagen verfolgen mußte —: die Art und Weise, wie meine bestimmten Erklärungen mehrfach in der Presse ausgelegt wurden, ist geeignet, nur böse Instinkte in der Volksseele wachzurufen und nach jeder Richtung hin zum Verdacht gegen die Negierung anzuregen.
Ich kann auch jetzt nichts anderes thun, als auf die Erklärungen Bezug nehmen, die ich in der zweiten Lesung abgegeben habe.
Jeder, der in loyaler Weise mich verstehen will, wird mich auch richtig verstehen.
Wenn aber Herr Di-.
Spahn heute die neue angebliche Thatsache bringt, daß ein Mitglied der Familie Wagner bei dem Herrn Reichskanzler gewesen sei, und daß auf diesem Wege ein Einfluß auf die Gestaltung des Gesetzentwurfs ausgeübt worden sei, so erkläre ich hiermit erstens, daß es mir absolut unbekannt ist (Zuruf links) daß es mir absolut unbekannt ist, daß Frau Wagner oder ein anderes Mitglied der Familie beim Herrn Reichskanzler gewesen ist.
Mehr können die Herren von mir wirklich nicht verlangen.
Zweitens erkläre ich, daß irgend ein Einfluß aus die Gestaltung des Gesetzentwurfs, die ich von der ersten Entwicklung bis zum Reichstag.
10.
Legißl.
-P. II.
Session.
1900IM.
jetzigen Augenblick mit erlebt habe, meines Wissens nicht (0) ausgeübt worden ist; auf mich insbesondere ist keinerlei Einfluß ausgeübt worden.
Daß vom Herrn Reichskanzler keine Einwirkung auf mich ausgeübt ist, habe ich bereits in der vorigen Sitzung erklärt, und ich glaube, Herr vr.
Spahn hätte sich bei der Erklärung wohl beruhigen können.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter.
Meine Herren, ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen.
Ich habe lediglich namens meiner politischen Freunde eine kurze Begründung unserer Abstimmung zu geben, und diese wird so kurz werden, daß sich, trotz der langen Debatte, keiner der Herren darüber beklagen kann.
Ich habe die Geduld des Hauses überhaupt noch nie mißbraucht.
Wenn soeben behauptet worden ist, die Wittwe Richard Wagners habe versucht, mündlich und schriftlich ihren Einfluß auf die Abgeordneten dieses Hauses geltend zu machen, so habe ich namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß sie bei konservativen Abgeordneten keine Besuche gemacht und auch an keinen derselben einen Brief geschickt hat.
Diese Erklärung glaube ich der genannten Frau schuldig zu sein.
Wir werden nach reiflicher Erwägung für die Verlängerung der Schutzfrist auf 50 Jahre einhellig stimmen.
Als Hauptgrund habe ich kurz geltend zu machen: wir brachten bei Z 27 den Wunsch vor, daß Komponisten und Verleger im Interesse der kleinen Gesangvereine ein Opfer bringen sollten, damit bei Begründung einer Tantiemeanstalt die kleinen und kleinsten Vereine nicht finanziell belastet würden.
Ich selbst habe bei 8 27 in aller Schärfe diesen Standpunkt gewahrt.
Hier, bei H 33, handelt es sich um leistungsfähige Kreise, um Theaterdirektionen und Konzertunternehmungen, diese (v) können zahlen, und wenn der Paragraph nun einmal einen Spottmamen bekommen soll, so ist, glaube ich, der Frauenname „Cosima-Paragraph ''unhöflich und unrichtig (sehr richtig!)
der Paragraph sollte eigentlich „Impresario-Paragraph ''heißen.
Darum handelt es sich, ob diese Unternehmer besteuert werden können von den Nachkommen des Komponisten.
Wir halten es für zweckmäßig und richtig, wenn wir einmal vor die Frage gestellt sind, wer soll nach 30 Jahren dieses herrenlose Gut bekommen, die Herren Jmpressarii oder die Erben des Komponisten, daß die letzteren den Vortheil eher verdienen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das Publikum muß, nach wie vor, in beiden Fällen gleichviel bezahlen.
Weiterhin möchte ich bemerken: der Fall Richard Wagner ist ein Ausnahmefall, und es kann auf unsere Entschließung keine Einwirkung ausüben, daß dieser musikalische Heros zufällig die Welt unter so günstigen Umständen für seine Angehörigen verlassen hat.
Sodann steht Rede gegen Rede in Beziehung auf Begründung einer deutschen Anstalt zur Verwerthung der Urheberrechte.
Wir haben von dem Herrn Vorredner, dem hochverehrten Vorsitzenden unserer Kommission gehört, diese Anstalt werde nicht zu Stande kommen; der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen dagegen hat mit derselben Entschiedenheit erklärt, die Anstalt wird zu Stande kommen.
Wir stellen uns in diesem strittigen Falle auf den Standpunkt, daß wir sagen: unsererseits soll: es nicht erschwert werden, daß die geplante Anstalt zu Stande kommt.
(Sehr richtig!)
Vom nationalen Standpunkt aus können wir nicht wünschen, daß die deutschen Verleger und Komponisten in 343 250« Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1901. l) Paris Schutz für ihre Rechte suchen.
Wenn einmal eine Anstalt die Verwerthung der Urheberrechte übernimmt, dann soll es eine deutsche sein.
Aus diesem nationalen Gesichtspunkt werden wir für 50 Jahre Schutzfrist stimmen, nachdem die deutschen Komponisten und Verleger dies, im Interesse der geplanten Anstalt, so lebhaft gewünscht haben.
Alles in allem gesprochen: der Worte sind genug gewechselt, wir können jetzt zur Abstimmung schreiten; denn es weiß jeder, was er will.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Welhien: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann, v. Kardorff und Graf v. Hompesch.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Der Antrag auf Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, nach Annahme des Schlusses der Diskussion muß ich mich gegenüber den Behauptungen des Herrn Staatssekretärs Dr. Rieb er ding auf eine persönliche Bemerkung zur thatsächlichen Richtigstellung seiner Behauptungen mir gegenüber beschränken.
Der Herr Statssekretär hat gesagt, ich habe mich auf die Satzungen von 1898 bezogen, aus denen hervorgehe, daß die Musikverleger, der Musikalienhändlerverein und der Herr Hase das Heft in der Hand haben.
Ich habe mich aus (W drücklich als entscheidend berufen auf die Vereinbarung vom 25.
April 1899 zwischen dem Verein der Komponisten einerseits und dem Verein der Musikalienhändler andererseits, worin sie als gleichberechtigte Faktoren übereinkommen über die Grundsätze der neuen Musikanstalt und bestimmen, daß „die Verwaltung gemeinsam eingerichtet werden ''sollte in der Weise, daß der Vorstand aus drei Komponisten und zwei Verlegern besteht, woraus also hervorgeht, daß die Verleger keineswegs über die Komponisten einen ungerechtfertigten Einfluß erlangen wollten.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Welhien: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Esche auf Nr.
284 der Drucksachen, welcher lautet: den § 33 in der Fassung der Regierungsvorlage wieder in den Entwurf aufzunehmen.
Zugleich ist beantragt, über diesen Antrag namentlich abzustimmen.
Dieser Antrag ist hinreichend unterstützt.
Wir würden also abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Esche, und ich werde die Frage so stellen, daß ich diejenigen Herren bitte, welche ihn annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich bitte um etwas Ruhe, damit die Herren Schriftführer im Hause verstanden werden.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Prinz v. Arenberg.
1 Antrick.
Dr. Arendt.
1 Baron v.
Arnswaldt-HardenGraf v. Arnim.
1 bostel.
Augst.
Mit Ja antworten: Bachmeier.
Graf v. Ballestrem.
Bassermann.
Beck (Heidelberg).
Beckh (Coburg).
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Fürst v. Bismarck.
Dr. Blankenhorn.
v. Blödau.
Börner.
v. Brockhausen.
Büsing.
Prinz zuCarolath-Schönaich v. Christen, v. Dallwitz.
Dr. Deinhard.
v. Dewitz.
Dietrich.
Dörksen.
Ernst, vr.
Esche.
FitzFörster (Sachsen).
Franken.
Dr. v. Frege-Weltzien.
Frese.
Friede!

Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Gäbel.
v. Gersdorff.
v. Glebocki.
Gräfe.
Graßmann.
Haake.
Dr. Hahn.
Hauffe-Dahlen.
Henning.
Herrmann.
vr.
Hieber (Württemberg).
Hilgendorff.
Hilpert.
Hische.
Holtz.
Hosang.
Jacobskötter.
vr.
v. Jazdzewski.
Jörns.
Kahlcke.
Graf v. Kanitz.
v. Kardorff.
Kraemer.
v. Kröcher.
Lichtenberger.
Graf zn Limburg-Stirum.
Lotze.
Lucke.
Mit Nein antworten: 1 (v) Dr. Bachem.
Bargmann.
Baudert.
Baumann.
Bebel.
Bender.
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Biesenbach.
Blell.
Bräsicke.
Braun.
Breuer.
Broekmann.
Broemel.
Bumiller.
Cahensly.
Casselmann.
Dasbach.
Metz.
Dreesbach.
Eickhoff.
Dr. Endemann.
Euler.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Frank.
Gamp.
Gerstenberger.
1 (v) Geyer.
Glowatzki.
Gröber.
Hartmann.
Dr. Hasse.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier.
Heine.
Herold.
Dr. Herzfeld.
Hilbck.
Dr. Hitze.
Hoch.
Freiherr v. Hodenberg.
Hofflnann (Hall).
Hofmann (Ellwangen).
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Hubrich.
Kauffmann (Liegnitz).
Kellner.
KirschKlees.
Klose.
Kohl.
Kopsch.
Krebs.
Langer.
Dr. Langerhans.
Ledebour.
Lehemeir.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1901.
250
(L.) Mit Ja antworten: Mit Nein antworten Lurz.
Lerno.
Letocha.
Lüders.
v. Massow.
Dr. Marcour.
Dr. Müller (Meiningen).
Mauser.
Müller (Rudolstadt).
Metzger.
Müller (Waldeck).
Moritz.
Münch-Ferber.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
v. Normann.
Dr. Oertel.
Dr. Opfergelt.
Graf v. Oriola.
Dr. Paasche.
Pauli (Ober-Barnim).
Dr. Pachnicke.
Peus.
Pauli (Potsdam).
Pfannkuch.
Praetorius.
Dr. Pichler.
Preiß.
Raab.
Ranner.
Fürst Radziwill.
Richter.
Rettich.
Rimpau.
Rickert.
Dr. Rinteleu.
Riff.
Ritter.
Roesicke (Dessau).
Rosenow.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Graf v. Roon.
Dr. Sattler.
Sabin.
Schaettgen.
Sachse.
Scherre.
v. Savigny.
Schmidt (Wanzleben).
Dr. Schaedler.
Schmidt (Marburg).
Schippel.
Schräder.
Schlumberger.
Schrempf.
Schmid (Jmmenstadt).
(L) Schüler.
Schmidt (Elberfeld).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Schmieder.
Dr. Seniler.
Schüler.
Dr. v. Siemens.
Schulze.
v. Spiegel.
Schwach (Lübeck).
v. Staudy.
Schwarz (München).
Dr. Stockmann.
Schwarze (Lippstadt).
Dr. Udo Graf zu StolbergSinger.
Wernigerode.
Sittart.
Stubbendorff.
Dr. Spahn.
Szmula.
Speck.
Stichel.
Stolle.
v. Strombeck.
Strzoda.
v. Tiedemann.
Lasch.
Traeger.
Thiele.
v. Treuenfels.
Timmerman.
Tutzauer.

Dr. Vogel.
Freiherr v. Wangenheim Wallenborn.
(Pyritz).
Freiherr v. Wangenheimv.
Weitzel.
Wake.
Werner.
Wattendorff.
v. Winterfeldt-Menkin.
Dr. Weißenhagen.
Wellstein.
Werthmann.
Dr. Werner.
Wintermeyer.
Witzlsperger.
Wurm.
Zeidler.
1 Zehnter.
Dr. Zwick.
Der Abstimmung enthält sich: Hofmann (Dillenburg).
Krank sind: 1 (v) Boltz.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Eckart, v. d. GröbenArenstein.
Freiherr v. Hammerstein.
Hug.
Grafv.
Klinckowstroem.
Dr. Lehr.
Leinenweber.
Dr. v. Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lingens.
I) r. Müller (Schaumburg).
Freiherr v. Thünefeld.
Uhlemann.
Beurlaubt sind: Aichbichler.
Brandenburg.
Graf v. Carmer.
Depken.
Faller.
Fusaugel.
v. Grand-Ry.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Horn (Neiße), v. Kaufmann (Helmstedt).
Fürst zu Jnnund Knyphausen.
Marbe.
Mayer (Landshut).
Möller (Duisburg).
Payer, v. Junta Polczynski.
Quentin.
Rembold.
v. Salisch.
Schmidt (Frankfurt), Dr. Stephan.
Stoecker.
Dr. Südekum.
Tönnies.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wamhoff.
de Witt (Köln).
Dr. am Zehnhoff.
Entschuldigt sind: Cegielski.
Firzlaff.
Dr. Hermes.
Himburg.
Hoffmeister.
Horn (Goslar).
Knörcke.
Dr. Freiherr v. Langen.
Nauck.
Placke.
Roeren.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Trimborn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Aigner.
Albrecht.
Auer.
Bauermeister.
Bayer.
Beck (Aichach).
Bindewald.
Blos.
Bock.
Dr. Böckel.
v. Bonin-Bahrenbusch.
v. Bonin-Neumark.
Brückner.
Calwer.
v. Chrzanowski.
Cramer.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Delsor.
Graf v. DönhoffFriedrichstein.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Echinger.
Ehrhart.
v. Elm.
Fahle.
Faltin.
Förster (Reuß).
Frohme.
Graf v. Galen.
Gaulle.
Geck.
Dr. Gradnauer.
Haas (Erbach).
Haase (Königsberg).
Haehnle.
Dr. Hänel.
Hauß.
Dr. Heim.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Horn (Sachsen).
Humann.
Jacobsen.
Dr. Jäger.
Johannsen.
Kaden.
Kloß.
Köhler.
Dr. v. Komierowski.
Dr. Kropatscheck.
Dr. (v) Krzyminski.
Küchly.
Kunert.
Graf Kwilecki.
v. Lama.
Lanzinger.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Liebermann v. Sonnenberg.
Linder.
Graf Magnis.
Freiherr v. Maltzan.
Meier Jobst.
Meister.
Mentz.
Merot.
Molkenbuhr.
Neubauer.
Nißler.
Götz v. Olenhusen.
Pierson.
Pingen.
Graf v. Preysing.
v. Puttkamer-Plauth.
v. Queis.
Reißhaus.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Roellinger.
Rother.
Freiherr V. Schele-Schelenburg.
Schlegel.
Baron de Schmid.
Dr. Schmitt Mainz).
Dr. Schoenlank.
Segitz.
Seifert.
Sieg.
Smalakys.
v. Sperber.
Stadthagen.
Steinhauer.
Ulrich, v. Vollmar.
Dr. Vonderscheer.
Wetterls.
Will.
Winterer.
Witt (Marienwerder).
Wörle.
v. Wolszlegier.
Zubeil.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Meine Herren, die Abstimmung wird geschlossen.
Das Ergebniß wird ermittelt.
(Geschieht.)
Präsident: Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob und wie der Herr Abgeordnete Sachse gestimmt hat.
Abgeordneter Sachse: Mit Nein!
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 231 Mitglieder, davon mit Ja 107, mit Nein 123.
Der Abstimmung enthalten hat sich einer.
Das Amendement Dr. Esche auf Nr.
284 der Drucksachen ist daher abgelehnt und der § 33 gestrichen.
Ich rufe nunmehr auf 8 34, ß 35, —§36, 8 37, K 38 und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen als vom Hause in dritter Lesung genehmigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 39.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Ich möchte mir einige Worte über die Auslegung des § 39 im Interesse der Betheiligten erlauben.
Derselbe bedroht in Absatz 1 mit Geldstrafe bis zu 3000 Mark diejenigen, welche ohne die 343 2508 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1901.
(L.) vorgeschriebene Erlaubniß des Berechtigten ein Werk vervielfältigt oder gewerbsmäßig verbreitet haben.
Der nämlichen Strafe unterliegen auch dienigen, die unberechtigt Bühnenwerke und Werke der Tonkunst aufführen.
Im Absatz 2 werden sodann diejenigen mit einer Geldstrafe bis zu 300 Mark bedroht, die, auch wenn sie die Erlaubniß zur Aufführung haben, unberechtigterweise Aenderungen an Bühnenwerken oder an Werken der Tonkunst vornehmen.
Meine Herren, ich muß mir erlauben, auf den § 9 zurückzugreifen.
Nach Absatz 1 desselben hat im Falle der Uebertragung des Urheberrechts der Erwerber, soweit nicht ein Anderes vereinbart ist, nicht das Recht, an dem Werke selbst, an dessen Titel und an der Bezeichnung des Urhebers Zusätze, Kürzungen oder sonstige Aenderungen vorzunehmen.
Diese Bestimmung, daß verboten sein sollen Aenderungen an der Bezeichnung des Urhebers, Kürzungen oder sonstige Aenderungen, legt die Möglichkeit der Auffassung nahe, daß sich dieser Absatz 1 des tz 9 bloß auf die Verleger bezieht.
Diese Auslegung würde aber nach den Motiven unrichtig sein.
Das Verbot bezieht sich vielmehr auch auf die öffentliche Aufführung von Bühnenwerken und Werken der Tonkunst.
Im Absatz 2 des ß 9 heißt es sodann: Zulässig sind Aenderungen, für die der Berechtigte seine Einwilligung nach Treu und Glauben nicht versagen kann.
Das gilt also, wie die Motive klar ergeben, auch für die Aufführung von Bühnenwerken und Werken der Tonkunst.
Wenn man die Motive zu 8 9 durchsieht, so ergiebt sich, daß in Bezug auf Aenderungen bei Werken, welche mit Erlaubniß des Berechtigten aufgeführt werden, RückA) sicht genommen ist auf das praktische Bedürfniß der Aufführenden.
Es heißt nämlich auf Seite 18 der Motive zunächst: das Verbot der Veröffentlichung erstreckt sich auch auf die öffentlichen Aufführungen, und dann heißt es weiter: Die Einwilligung des Urhebers läßt sich ohne weiteres unterstellen, wenn durch den Zweck, für den er das Urheberrecht übertragen hat, namentlich durch die Umstände, unter denen die Vervielfältigung und Verbreitung oder die Aufführung des Werkes erfolgen soll, die Abänderung geboten erscheint.
Hieraus ergiebt sich meiner Auffassung nach, daß, wenn ohne diese Kürzungen eine Aufführung unmöglich oderwesentlich erschwert wird, dann ohne weiteres anzunehmen ist, es liege eine Aenderung vor, von der der Aufführende annehmen kann, daß der Berechtigte seine Einwilligung nach Treu und Glauben nicht versagen kann, vorausgesetzt, daß keine böswillige Entstellung vorliegt.
Es ist also für die betheiligten Kreise meiner Auffassung nach mit Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß, wenn zum Beispiel bei einem Werke der Tonkunst oder bei einem Schauspiel kleine Aenderungen vorgenommen werden, weil die Instrumente vielleicht nicht ausreichen oder die Zahl der Mitwirkenden nicht ausreicht, in solchen Fällen der Strafparagraph 39 Absatz 2 keine Anwendung findet.
Ich glaube auch nicht zu irren, wenn ich nach den allgemeinen Grundsätzen des Strafgesetzbuches annehme, daß, wenn jemand ohne Erlaubniß Bühnenwerke oder Werke der Tonkunst aufführt und außerdem Aenderungen daran vornimmt, dann nur die schwerere Strafe des Absatzes 1 in Anwendung kommt, und daß er wegen der Aenderungen nicht noch einmal Strafe bis zu 300 Mark aus Absatz 2 zu zahlen hat.
Ebenso ist es wohl selbstverständlich, daß, wenn jemand mit Erlaubniß des Urhebers etwas aufführt und mehrfache Aenderungen (0) daran vorgenommen hat, er nicht für jede einzelne Aenderung besonders bestraft werden muß, sondern es bleibt der Feststellung des Gerichts überlassen, ob je nach den Umständen die mehrfachen Aenderungen als eine Strafthat oder als mehrere Strafthaten anzusehen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Oöer-Regierungsrath und vortragende Rath im Reichs-Justizamt Dr. Dungs.
Dr. Dungs, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath und vortragender Rath im Reichs-Justizamt, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich kann, was die erste Frage betrifft, dem Herrn Vorredner bestätigen, daß der § 9 sich auch auf öffentliche Aufführungen bezieht, daß also auch für die Aufführungen gilt einmal das Verbot unbefugter Aenderungen, andererseits die Bestimmung, daß Aenderungen zulässig sind, soweit der Berechtigte nach Treu und Glauben seine Einwilligung nicht versagen darf.
Hiernach wird das Gericht im einzelnen Fall zu prüfen haben, ob Aenderungen, die bei einer Aufführung vorgenommen werden, zulässig sind oder nicht.
Ich möchte mit dem Herrn Abgeordneten von Strombeck annehmen, daß es darnach keinem Zweifel unterliegen kann, daß solche Aenderungen statthaft sind, ohne die der Aufführungsberechtigte nach Lage der Verhältnisse die ihm gestattete Aufführung gar nicht hätte bewirken können.
Was die beiden anderen Fragen betrifft, so scheint mir nach den allgemeinen Grundsätzen des Strafrechts zweifellos daß, wenn jemand unbefugterweise ohne Einwilligung des Berechtigten ein Werk wiedergiebt, sei es durch Abdruck, sei es durch Aufführung, und dabei auch noch unbesugterweise Aenderungen vornimmt, die schwerere Strafandrohung des Absatzes 1 des § 39 zur Anwendung kommt; die unbefugte Aenderung kann nur bei der Strafbemessung berücksichtigt werden.
Ebenso halte ich es mit dem Herrn Vorredner nicht für zweifelhaft, Ml daß, wenn mehrfache unbefugte Aenderungen vorgenommen worden sind, es sich nach den Umständen des einzelnen Falles richtet, ob hier, wie wohl die Regel sein wird, nur eine That vorliegt oder mehrere selbstständige Handlungen anzunehmen sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Z 39 ist nichr angefochten; ich erkläre ihn in der dritten Lesung vom Hause für bewilligt.
Nunmehr liegen vor zwei Anträge, welche beide einen H 39g, einzuschieben verlangen, zunächst der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
287 der Drucksachen und der Antrag Dr. Müller (Sagau) auf Nr.
292 der Drucksachen.
Da beide Anträge sich mit demselben Gegenstand beschäftigen, schlage ich vor, sie in gemeinsamer Diskussion zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne daher die Diskussion über die beiden Anträge.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, wiewohl die Mehrheit des Hauses ihren Standpunkt in der zweiten Lesung durch Annahme der Resolution Büsing sozusagen festgelegt hat, glauben wir doch den Antrag Nr.
87, 2 Ihnen nochmals vorlegen zu sollen, weil wir der Meinung sind, die damalige schlechte Besetzung des Hauses sei keine Gewähr dafür, daß jene Entscheidung auch der Meinung des gesammten Hauses entspricht.
Damals wurde unser Antrag hauptsächlich deshalb abgelehnt, weil man erklärte, es bestehe kein innerer Zusammenhang zwischen dem Antrag und der Materie; die Gesetzesmaterie regele die privatrechtlichm Verhältnisse zwischen Autor und Verleger, und es ginge nicht an, die Frage des fliegenden Gerichtsstandes, der in diese privatReichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1901.
2509 () rechtlichen Verhältnisse nicht eingreife, mit in diesem Gesetze zu regeln.
Es kann mir nicht einfallen, auf diesen formalen Einwand nochmals zurückzukommen, nachdem er in der zweiten Lesung so ausführlich erörtert worden ist; schließlich ist auch der Einwand nur formaler Natur.
Ich meine aber: wenn das Postgesetz und das Reichstagswahlgesetz keinen Schaden dadurch erlitten haben, daß in beide Gesetze Bestimmungen hineingekommen sind, die der Sache nach in die Gewerbeordnung gehören, so wäre es auch kein Unglück, wenn man bei der Gelegenheit einen Uebelstand beseitigte, der allgemein als unerträglich empfunden wird, und von dem sogar die Regierung selbst erklärt hat, sie ginge mit dem Gedanken um, dem Hause einen Abänderungsantrag zu unterbreiten, wobei sie sich aber in keiner Weise gebunden hielt in Bezug auf die Zeit, ob schon in baldiger Nähe oder erst in weiter Ferne diese Materie geregelt werden soll.
Für die Aufrechterhaltung des fliegenden Gerichtsstandes können nur politische Gründe angeführt werden, nämlich, daß es ein Mittel ist, die oppositionelle Presse in höherem Grade zu belästigen und zu schuhriegeln, als es sonst möglich wäre.
Der Reichstag hat sich in seiner großen Majorität gegen den fliegenden Gerichtsstand erklärt, der deutsche Juristentag mit Einstimmigkeit, die bedeutenden Juristen haben sich alle gegen ihn erklärt, und sogar die Verbündeten Regierungen sind nicht in der Lage, denselben aufrecht zu erhalten mit anderen Gründen, als daß damit die oppositionelle Presse besser, als bei loyaler Auslegung des Paßgesetzes möglich wäre, belästigt werden könnte.
Aber dieser Gesichtspunkt kann den Reichstag nicht bestimmen.
Ich meine, gerade im Interesse der politischen Moral müßte man für die Beseitigung des fliegenden Gerichtsstandes eintreten, weil dadurch schon das fundamentale Recht verletzt wird, daß niemand seinem ordentlichen Richter entzogen werden solle.
(v) 1 (Sehr gut!
links.)
Der fliegende Gerichtsstand ist deshalb so beliebt, weil dabei alle die Vergehen, die in Süddeutschland dem Schwurgericht überwiesen werden müssen, durch die einfache Verfügung eines strebsamen Staatsanwalts dem Gericht überwiesen werden können, von dem der betreffende Beamte annimmt, daß es in einem Sinne entscheidet, wie es der jeweiligen Ansicht der Regierung entspricht.
Der Prozeß gegen den Redakteur der Metallarbeiterzeitung Scherm in Nürnberg ist ausdrücklich deswegen in Zwickau verhandelt worden, weil, wenn man in Nürnberg die Anklage erhoben hätte, man hätte befürchten müssen, daß es zu keiner Verurtheilung gekommen wäre.
Im Prozeß gegen den Verleger Ernst in München ist Chemnitz aus demselben Grunde gewählt worden.
In München hätte das Gericht vielleicht die Anklage erhoben, aber die Geschworenen hätten freigesprochen; in Sachsen aber war man sicher, daß die Richter verurtheilen würden.
Angesichts aller dieser Dinge, die ich angeführt habe, und des allgemein anerkannten öffentlichen Nothstandes möchte ich das Haus ersuchen, trotz der Resolution Büsing für unseren Antrag zu stimmen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Di-.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann Sie nur bitten, dem Antrage, welchen der Herr Vorredner befürwortet hat, Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Mein Freund Friedrich Haußmann (Böblingen) hat ja schon in der zweiten Lesung die Gründe genügend klargelegt, welche auch unseres Erachtens mit zwingender Nothwendigkeit darauf Hinweisen, den groben Unfug des fliegenden Gerichtsstandes der Presse ganz zu beseitigen.
Meinen Antrag habe ich heute nur eingebracht, weil meinem Freunde Haußmann entgegengehalten worden, daß eine gänzliche Beseitigung des (0) fliegenden Gerichtsstandes der Presse, wie sie sein Antrag mit Recht anstrebte, nicht platzgreifen könne innerhalb des Nahmens dieses Gesetzes.
Um diesem Einwand jeden Boden zu nehmen, habe ich in meinem Antrag den Gerichtsstand festgelegt nur für die in diesem Gesetz mit Strafen bedrohten Handlungen.
Nun weiß ich ja sehr wohl, daß die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werken der Literatur und der Tonkunst, nur in sehr beschränktem Umfange Gelegenheit bieten, mit dem fliegenden Gerichtsstand Unfug zu treiben.
Die Möglichkeit dazu ist aber doch im 8 40 dieses Gesetzes gegeben.
Diese eine Thatsache müßte eigentlich schon zu Gunsten meines Antrags entscheiden.
Dieses hohe Haus wird doch nicht dazu beitragen wollen, daß der grobe Unfug des fliegenden Gerichtsstandes auch noch zugelassen werde für neue Bestimmungen, die in diesem Gesetze erst geschaffen werden sollen.
Schon um reichsgesetzlich festzulegen, daß die Volksvertretung, daß der Deutsche Reichstag den fliegenden Gerichtsstand der Presse durchweg verabscheut, möchte ich Sie bitten, für den Fall, daß Sie den Antrag Albrecht und Genossen ablehnen, doch wenigstens meinem Antrag zuzustimmen, der den Einwand ausräumt, daß die Frage des fliegenden Gerichtsstandes nicht in diesem Gesetz berührt werden dürfe.
Ich habe die Worte „in diesem Gesetze ''dem Antrage meines Freundes Haußmann-Böblingen eingefügt, um der Annahme dieses Antrags die letzte Hemme aus dem Wege zu schaffen.
Nachdem dies geschehen, müßten doch ehrlicherweise diejenigen Nationalliberalen, welche lediglich aus dem schönen Grunde, daß eine allgemeine Beseitigung des fliegenden Gerichtsstandes nicht in der Urhebcrrechtsgesetzgebung platzgreifen dürfe, sich gegen den Antrag Haußmann sträubten, nun für meinen Antrag stimmen.
(Sehr gut!
links.)
1 (v) Daß aus Z 40 thatsächlich die Möglichkeit herzuleiten ist, eine Bestrafung unter Anwendung des fliegenden Gerichtsstandes herbeizuführen, läßt sich z.
B. an den Vorgängen erkennen, die sich bei der Veröffentlichung des Tagebuchs des früheren Kronprinzen Friedrich Wilhelm durch Professor Dr. Geffcken abgespielt haben.
In diesem Falle hätte meines Erachtens ein findiger Staatsanwalt aus ß 40 dieses Gesetzes unter Anwendung des fliegenden Gerichtsstandes eine Bestrafung herbeiführen können.
(Zuruf.)
Ich bin nicht Jurist; ich maße mir hier ja auch kein Urtheil an; ich spreche nur meine Zweifel aus; aber ich meine doch, selbst wenn meine Zweifel grundlos wären, müßte der Reichs-Justizverwaltung daran liegen, jeden Anschein zu meiden, als strebe sie danach, durch Widerspruch gegen die Anträge Haußmann und Albrecht den fliegenden Gerichtsstand zu festigen.
Reichsregierung und Volksvertretung haben doch gemeinsam das lebhafteste Interesse daran, daß unsere Rechtsprechung unberührt bleibe von jedweder Einwirkung der politischen und konfessionellen, lokalen und sozialen Parteilichkeit.
Wenn unter Anwendung des fliegenden Gerichtsstandes der Presse bestimmte Strafkammern wiederholentlich mit Erfolg in Anspruch genommen werden sollten, um Angehörige oppositioneller politischer Parteien zu schikaniren, so müßte ja doch natürlich die jetzt schon in einzelnen Provinzen vorhandene Auffassung weiter um sich greifen, daß bestimmte Strafkammern unter Ihresgleichen eine ähnliche Fehlrolle spielen, wie früher gewisse Gymnasien, die als rekui »stultoruin galten; das heißt: gewisse Strafrichter würden hernach als Blutrichter in Verdacht kommen, daß sie auf höhere Weisung hin dafür zu haben seien, oppositionellen 2510 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1901.
(L) Agitatoren gegenüber das Recht zu beugen.
Vor solchem Verdacht wollen wir unsere Rechtsprechung bewahren; deshalb treten wir überall dagegen auf, daß solche Mißstände bestehen bleiben, wie nach allseitiger Anerkenntniß der fliegende Gerichtsstand der Presse einer der ärgsten und schlimmsten ist auch hier, weil wir meinen, daß es für die Reichsgewalt niemals und nirgends gleichgiltig sein kann, wenn sei es auch nur bei einem winzigen Anlasse der Anschein erweckt wird, als biete sich neue Gelegenheit für Parteilichkeit in der Rechtsprechung.
Ich sollte meinen, wir wären über diesen Anschein schon leider hier und da weit hinausgekommen: die Praxis der Justiz ist vielfach derart gediehen, das Abhilfe dringend nöthig ist.
(Sehr wahr!
links.)
In dieser späten Stunde will ich das Haus nicht noch durch umfängliche Ausführungen ermüden, sondern nur nochmals dringend bitten, zunächst für den Antrag Albrecht und Genossen und, wenn dieser abgelehnt werden sollte, für meinen Antrag zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich möchte bitten, beide Anträge abzulehnen, den Antrag Albrecht aus den schon bei der zweiten Lesung ausgeführten Gründen, insbesondere weil die Materie, welche dieser Antrag regeln will, in die Strafprozeßordnung gehört, und nicht in dieses Gesetz, den Antrag Müller aus folgendem Grunde.
Der Antrag geht von der Voraussetzung aus, der fliegende Gerichtsstand finde auch Anwendung auf den Nachdruck; das ist ein Irrthum, das Preßgesetz hat den fliegenden Gerichtsstand nur für den Inhalt der Druckschrift.
Der Nachdruck ist nicht Inhalt der Druckschrift.
Das Reichsgericht hat in einer Entscheidung, die mitgetheilt ist in Goldammers (s) Archiv Band 38, vom 17.
November 1890, festgestellt, daß der Nachdruck nicht unter die Bestimmungen des Preßgesetzes falle.
Deshalb würden wir durch Annahme dieser Bestimmung dem Gesetz einen Inhalt geben, der praktisch keinen Werth hat.
Dabei möchte ich aber den Wunsch aussprechen, daß eine Regelung des fliegenden Gerichtsstandes doch stattfinde.
(Sehr gut!)
Zufällig ist mir heute folgende Thatsache mitgetheilt worden.
Während der Berathungen über die Isx Heinze hat ein rheinischer Redakteur in seiner Zeitung Bemerkungen gemacht gegen einen Leipziger Verleger, der Schriften oder Abbildungen herumgesendet mit einem Inhalt, der unter die lex Heinze fallen konnte.
Da hat der Leipziger Verleger Klage erhoben gegen den im Rheinland wohnenden Redakteur, aber nicht am Rhein oder in Leipzig, sondern in Berlin, und zwar mit der Motivirung, das Sittlichkeitsgefühl in Berlin wäre ein anderes als im Rheinland (hört, hört!)
er habe deshalb den Wunsch, daß die Sache an einem Berliner Gericht znm Austrag gebracht werde.
Er nahm wohl an, daß die Richter in Berlin den Begriff des Unsittlichen mit weiterem Gewissen auffaßten als die Richter am Rhein.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, diese Art und Weise der Auswahl der Gerichte mit Rücksichten auf die Rechtsprechung hatte ein außerordentlich bedenkliches Anzeichen gegen den fliegenden Gerichtsstand.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staats- (0) sekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte mir zunächst einige sachliche Bemerkungen zu den beiden Anträgen gestatten, weil ich glaube, daß schon aus diesen sachlichen Gründen die Annahme der Anträge seitens des Hauses nicht erfolgen kann.
Ich werde dann auch noch zum Schluß auf die politische Seite der Sache eingehen.
Was den Antrag Di-.
Müller (Sagan) betrifft, so kann ich den juristischen Ausführungen meines geehrten Herren Vorredners nur beipflichten.
Der Antrag erreicht nicht das, was der Herr Abgeordnete dadurch erreichen will.
Würde der Antrag angenommen, so wäre das ein Schlag ins Wasser; der Rechtszustand gegenüber der Presse würde derselbe bleiben, wie er bisher gewesen ist, und zwar aus folgenden zwei Gründen.
Erstens, weil die Nachdruckvergehen keine Sachen sind, deretwcgen der verantwortliche Redakteur eines Blattes, der lediglich für den Inhalt der Artikel haftet, verfolgt werden kann.
Der Antrag will den Redakteur in dem Falle von dem fliegenden Gerichtsstände befreien, daß derselbe wegen eines nachgedruckten Artikels auf Grund dieses Gesetzes erfolgen würde.
Der Fall ist juristisch unmöglich, weil eben nach der von Herrn Dr. Spahn bereits erwähnten Reichsgerichtsjudikatur der verantwortliche Redakteur nur für den Inhalt des Artikels verantwortlich ist, nie aber wegen der Thatsache des Nachdrucks.
Zweitens kommt aber in Betracht, daß selbst, wenn dieser nach meiner Meinung durchschlagende Punkt nicht vorläge, deshalb durch diesen Antrag nichts erreicht wird, weil ein fliegender Gerichtsstand bei Nachdrucksachen überhaupt nicht vorkommen kann.
Der Nachdruck gehört nicht zu den Erfolgsdelikten, die außer am Orte der That, auch am Orte ihrer Wirkung verfolgt werden könnten.
Die Beleidigung kann verfolgt werden nach der Judikatur des Reichsgerichts an dem Orte, wo sie ausgesprochen M) wird, und dort, wo sie vernommen wird.
Daher der fliegende Gerichtsstand.
Bei Nachdruck kann das nicht vorkommen; dieser wird stets erschöpft in seinem Thatbestände an dem Orte, wo er begangen ist, nicht aber dort, wo die nachgedruckten Sachen verbreitet werden.
Deshalb ist dieser Vorschlag des Herrn Dr. Müller (Sagan) innerlich gegenstandslos.
Ich möchte bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Was den Antrag Albrecht und Genossen betrifft, so muß ich zu diesem Antrag fragen, weshalb denn bloß zu Gunsten des Redakteurs und Herausgebers der fliegende Gerichtsstand beseitigt werden soll.
Bedenken Sie doch, daß in dem Preßgesetz der Herausgeber nur in Betracht kommt bei nicht periodischen Drucksachen und nur dann, wenn ein Verleger und Verfasser nicht da ist; nur wo Verleger und Verfasser fehlen, haftet der Herausgeber pi'irlw looo.
Würde der Antrag Albrecht angenommen, dann würde für den Herausgeber nicht periodischer Schriften der fliegende Gerichtsstand beseitigt werden; für den Verleger und Verfasser würde er bleiben.
Das ist doch ein Rechtszustand, der ganz unmöglich ist, den die Herren selbst nicht wollen und wir auch nicht.
Dann, meine Herren, muthen Sie durch diesen Antrag dem Hause zu, daß es weitergehende Bestimmungen auf diesem Gebiet treffen soll, als die Kommission für den Strafprozeß in ihrem Berichte selbst dem Hause vorgeschlagen hat.
Diese Kommission hat ja die Frage des fliegenden Gerichtsstandes eingehend erwogen und hat Vorschläge gemacht, wie die Abhilfe geschaffen werden kann, aber, meine Herren, bei weitem nicht in dem Umfange, wie es hier ganz radikal von den Herrn Abgeordneten auf der Linken vorgeschlagen wird.
Sie werden doch kaum geneigt sein, in diesem Augenblicke Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1901.
2511 (L.) gegen die Vorschläge Ihrer eigenen Kommission, ohne in der Lage gewesen zu sein, sie zu prüfen, einen Beschluß zu fassen.
Die technische Unannehmbarkeit dieser Bestimmungen geht auch daraus hervor, daß, wenn der Antrag angenommen wird, alle Preßerzeugnisse, die aus dem Auslande zu uns herüberkommen, straffrei sind.
Es besteht für sie nach dem Vorschlag des Antrags überhaupt kein Gerichtsstand.
Es braucht also jemand nur bei uns sich an der Grenze zu etabliren, sein Blatt jenseits der Grenze erscheinen zu lassen, und es zu uns ins Land zu bringen, dann ist alles, was in dem Blatte steht, straffrei, weil kein Gerichtsstand dafür vorhanden ist.
Das hat niemals im Laufe der Verhandlungen über den fliegenden Gerichtsstand irgend eine Partei, ich glaube auch nicht die äußerste Linke, gewollt.
Auch deshalb ist dieser Antrag nicht annehmbar.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir noch eine Bemerkung über die politische Seite der Sache.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat vorhin bemerkt, daß es doch auch für die Reichs-Justizverwaltung angenehm sein müßte, nicht den Anschein zu erwecken, als ob sie bemüht sei, den fliegenden Gerichtsstand im gegenwärtigen Umfang unbedingt aufrecht zu erhalten.
Ich kann ihm in diesem Punkte nur zustimmen.
Verschiedene Kommissionen, die im Laufe der Jahre gesessen haben, seitdem ich die Ehre habe, das Reichs-Justizamt zu leiten, sind Zeuge gewesen, daß ich mich mit den Herren zusammen immer wieder bemüht habe, einen Weg zu finden, um den fliegenden Gerichtsstand einzuschränken.
In der Beziehung kann ich also den Herrn Abgeordneten Dr. Müller nur beruhigen.
Ich erkenne die Mängel des jetzigen Nechtszustandes durchaus an und halte es für richtig das habe ich schon in der zweiten Lesung erklärt —, daß ihnen abgeholfen werde.
(8) Ich habe damals auch die weitere Erklärung abgegeben, daß wir uns, seitdem wir uns überzeugen mußten, daß im Rahmen der Strafprozeßordnung diese Frage zu einer baldigen Lösung nicht kommen werde, unabhängig davon bemühen, einen Weg zu finden, um die obwaltenden Uebelstände aus dem Wege zu schaffen.
Wir sind auch das habe ich bereits erklärt mit den Bundesregierungen über die Frage in Verbindung getreten, und der bisherige Verlauf dieser Verhandlungen berechtigt mich zu der Hoffnung, daß wir in nicht zu langer Zeit mit einem Vorschlage an den Reichstag werden herantreten können, der den Zweck hat, den obwaltenden Uebelständen entgegenzuwirken.
Ich glaube, damit werden sowohl die Reichsverwaltung wie die verbündeten Regierungen den Beweis liefern, daß es in ihrem Wunsche liegt, in dieser Frage dem Verlangen des Reichstags entgegenzukommen.
Ich möchte Sie daher dringend bitten, diese wohlwollende Stimmung gegenüber der Auffassung des Reichstags nicht dadurch zu beirren, daß Sie nun in der Weise, wie es der Antrag Albrecht vorschlägt, gegen die verbündeten Regierungen vorgehen.
Auf dem Wege werden Sie nichts erreichen, Sie werden nur die Möglichkeit gefährden, in nicht zu langer Frist auf dem Wege der Initiative der verbündeten Regierungen zur Erledigung der Frage zu kommen.
So aber, wie es in diesen beiden Anträgen vorgeschlagen ist, werden Sie zu Ihrem Ziele nicht kommen.
Die Erklärung, die ich zu meinem Bedauern genöthigt war, bereits bei der zweiten Lesung der Vorlage abzugeben, daß die verbündeten Regierungen auf eine Erledigung der Sache im Rahmen dieses Gesetzes nicht eingehen werden, muß ich heute wiederholen, und zwar auf Grund weiterer Informationen, die ich bei den hohen Regierungen eingezogen habe.
Ich darf darüber keinen Zweifel lassen, daß die verbündeten Regierungen, wenn eine derartige Bestimmung in den (v) Entwurf aufgenommen würde, vorziehen würden, die ganze gegenwärtige Vorlage zunächst auf sich beruhen zu lassen, bis zu einer anderweitigen günstigeren Gelegenheit.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte Sie bitten, doch das Werk, daß wir nun gemeinsam zu Stande gebracht haben, nicht im letzten Augenblick wieder zu vernichten, nachdem ich Ihnen die Erklärung abgegeben habe, daß in der Frage des fliegenden Gerichtsstandes auch von Seiten der verbündeten Regierungen voraussichtlich entgegengekommen werden wird.
Mehr können Sie doch in diesem Augenblick von Seiten der verbündeten Regierungen nicht erwarten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, den Bedenken der beiden Herren Vorredner, sowohl des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn als des Herrn Staatssekretärs Dr. Nieberding, kann ich, was ihre juristischen Ausführungen betrifft, durchaus nicht beitreten.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) ist, wenn man unseren weitergehenden nicht annimmt, durchaus noch nichts überflüssiges, sondern bedeutet immerhin einen Fortschritt.
Die Auffassung, daß die Delikte gegen dieses Gesetz, die Nachdrucksdelikte überhaupt nie für den fliegenden Gerichtsstand in Frage kommen könnten, ist nach meiner Meinung nicht zutreffend.
Die beiden Herren Vorredner haben gesagt, der Nachdruck könne nur verfolgt werden, wo er begangen sei.
Das ist richtig; aber das Reichsgericht hat den berühmten Entscheidungen, in denen es den fliegenden Gerichtsstand konstituirt hat, auch die These vorangeschickt, jedes Delikt könne, nur da verfolgt werden, wo es begangen sei.
Das ist eben die Frage, wo ein Delikt begangen wird, wo es anfängt begangen zu werden und wo es endet begangen (v) Zu werden.
Das Reichsgericht hat sich der Theorie angeschlossen, daß ein Delikt zwar schon begangen werde mit dem ersten Ausübungsakt, aber immer noch weiter begangen werde mit jeder weiteren Fortsetzung dieser Handlungen, und speziell bei durch Verbreitung von Druckschriften begangenen strafbaren Handlungen nimmt das Reichsgericht an, daß, solange überhaupt noch und wo immer eines der gegen das Gesetz verstoßenden Bücher und Exemplare verbreitet werde, daß da immer noch das Delikt fortlebe.
Diese Theorie, wenn sie einmal angenommen wird, muß auch auf das Delikt der Herstellung und Verbreitung von Nachdrucksschriftwerken Anwendung finden wie auf jede andere strafbare Handlung.
Wenn der fliegende Gerichtsstand bisher noch nicht in dieser Weise verwendet worden ist, so sichert das durchaus nicht dagegen, daß er nicht doch einmal in der Weise verwendet werden kann.
Die Entscheidung des Reichsgerichts, die der Herr Abgeordnete Dr. Spahn zitirt hat, stammt aus dem Jahre 1890.
Ja, damals war der fliegende Gerichtsstand auch noch nicht geboren.
Er hat, wenn ich nicht irre, erst 1891 in seiner vollen Schönheit das Licht der Welt erblickt.
Faktisch ist erst durch das bekannte Urtheil wegen CapriviBeleidigung, durch welches eine bayerische Strafsache nach Berlin gezogen wurde, der fliegende Gerichtsstand Gemeingut geworden.
An Versuchen, ihn einzuführen, hat es vorher nicht gefehlt, aber immer haben die Gerichte diese Versuche abgeschlagen, weil sie sich noch der feierlichen Erklärungen erinnerten, die bei Berathung der Reichsjustizgesetze im Reichstag von Abgeordneten der verschiedensten Parteien und von den Negierungsvertretern abgegeben worden waren, und nach denen kein Zweifel darüber bestehen konnte, daß der fliegende Gerichtsstand der Presse ungesetzlich ist und gegen die Absicht der Gesetzgeber 2512 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1901.
() bei Erlaß der Reichsjustizgesetze verstößt.
Erst seitdem das Reichsgericht sich auf diesen neuen Boden gestellt hat, ist der fliegende Gerichtsstand in die Praxis eingezogen.
Nun sind ja erfreulicherweise alle der Meinung, daß er ein Uebel ist und beseitigt werden muß.
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat selbst einen Fall angeführt, wo eine Sache künstlich nach Berlin gezogen werden sollte, um dort mildere Richter zu finden, die, wenn ich recht verstanden habe, im Punkte der Sittlichkeit es nicht so genau nähmen.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Da ist es nun ganz amüsant, daß ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn einen anderen Fall entgegenhalten kann: der Bischof von Königgrätz hat die „Frankfurter Kleine Presse ''angeklagt in Mainz, also einem Orte, wo weder er wohnt, noch wo die „Frankfurter Kleine Presse ''erscheint, sondern den er sich, ich weiß nicht, aus welchen Gründen, beliebig ausgesucht hat.
So wie einmal die jetzige Rechtsprechung liegt, ist es gar nicht zu verwundern, daß der Herr das gethan hat.
Ich wünschte bloß, daß er die beherzigenswerthen Worte des Herrn vr.
Spahn hören möge und einsehe, wie sehr er damit gegen den Geist unserer Strafprozeßordnung verstoßen hat.
Alle sind, wie gesagt, einig, daß der fliegende Gerichtsstand wegmuß.
Auf dem Juristentage haben Olshausen und Hamm erklärt: er muß weg, aber die Rechtsprechung ist nicht im Stande, ihn zu beseitigen.
Ich begreife das nicht.
Es ist ja früher in der Rechtsprechung ohne den fliegenden Gerichtsstand gegangen.
Die Rechtsprechung hat sich selber durch eine ganz verfehlte Theorie diese Kette angelegt; sie wäre also im Stande, sie zu sprengen.
Item, sie sagt, sie könne es nicht: da wäre es Pflicht der Gesetzgebung, so schnell wie möglich einzugreifen, so schnell wie möglich diesen unleidigen Zustand zu beseitigen.
(v) Nun hat der Herr Staatssekretär vr.
Nieberding gesagt, die Regierungen wollten das auch, sie hätten die beste Absicht.
Warum benutzen sie denn jetzt nicht diese Gelegenheit
Warum sollen wir noch länger warten, namentlich, nachdem sich in der Justizkommission Schwierigkeiten erhoben haben
Hier ist Rhodus, hier tanzen Sie einmal!
Gehen Sie auf unseren Antrag ein!
Ich gebe zu, daß der Antrag amendirungsbedürftig ist.
Wir haben auch bei dem von uns vorgeschlagenen Entwurf von Verbesserungen des Preßgesetzes eine andere Form gewählt, als es hier geschehen ist.
Meine Herren, es wäre eine Kleinigkeit, Amendements einzubringen und unseren Entwurf noch weiter zu machen, sodaß er auch den Verfasser und Drucker schützte und nicht bloß den Verleger und Herausgeber.
Das alles sind Dinge, die sich wohl erwägen lassen.
Aber, was wir meiner Meinung nach nicht sollten, ist, daß wir uns mit dem Versprechen begnügten, in nicht zu langer Zeit werde die Regierung eine Vorlage machen, die allen Wünschen und Bedürfnissen des Hauses entspräche.
Meine Herren, wir haben seinerzeit bei der Aufhebung des Verbindungsverbots von Vereinen gesehen, wie lange es unter Umständen dauern kann, bis die Regierung ein solches Versprechen einlöst.
Darum möge man die Gelegenheit hier benutzen, wo sich die Regierung in einer Nothlage befindet, um von ihr das zu erreichen, was sie sonst vielleicht noch in langer Zeit nicht zu bewilligen in der Lage sein wird.
Der Herr Staatssekretär vr.
Nieberding hat schließlich gesagt, man möge das Wohlwollen, das die Regierung dem Hause und seinen Wünschen in dieser Richtung entgegenbringe, nicht dadurch verscherzen, daß man jetzt sogleich die Aufhebung des fliegenden Gerichtsstandes verlange.
Das ist gerade so gut, wie wenn die Mutter dem Kinde ein Butterbrot schmiert und dann sagt: wenn du es nicht gefordert hättest, hätte ich es dir gegeben; aber da du es verlangst, kriegst du (6) es nicht.
(Sehr gut!)
Das ist nicht das richtige Verhältniß zur Gesetzgebung.
Der Herr Staatssekretär ist vollständig im Irrthum, wenn er meint, es handle sich hier um ein Wohlwollen gegen das Haus und um ein Wohlwollen gegen die Personen, die den Uebelstand fortwährend betonen; nein, es handelt sich um ein Wohlwollen gegen das deutsche Volk und die deutsche Rechtsprechung, die aus diesem unleidigen Zustande herausgebracht werden muß, und ich sollte eigentlich meinen, daß die Regierungen mindestens dasselbe Interesse daran hätten, diese Uebelstände zu beseitigen, wie wir.
Sie hätten dies Interesse an der Beseitigung, wenn nicht schließlich doch das zuträfe, was der Herr Kollege Fischer gesagt hat, daß man den fliegenden Gerichtsstand sehr gern gebraucht, um oppositionelle Blätter zu zwiebeln.
Was der Herr Kollege Fischer vorhin bezüglich des Falles des Verlegers Ernst aus München gesagt hat, das kann ich bestätigen.
Er war Verleger eines in München erscheinenden Witzblattes, und da findet sich in den Akten ein Vermerk, wonach die Münchener Behörden es unterlassen haben, Anklage zu erheben, weil in München unter den dortigen Verhältnissen auf eine Verurtheilung doch nicht zu rechnen sei.
(Hört!
hört!
links.)
Die Staatsanwaltschaft in Chemnitz nahm sich aber dieses Falles liebevoll an und brachte es auch glücklich zu einer Verurtheilung.
zwar nicht dieses Angeklagten, aber eines anderen: ein Beweis, daß es doch eine sehr praktische Sache mit dem fliegenden Gerichtsstand ist, praktisch nicht für uns, aber für jene Leute, denen wir es doch nicht so leicht machen sollten.
Darum bitte ich, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde erkennen die Uebelstände vollkommen an, welche mit der jetzigen Praxis der Strafgerichte bezüglich des fliegenden Gerichtsstandes verbunden sind; aber diese Uebelstände so aus dem Handgelenk bei Gelegenheit einer ganz anderen Materie beseitigen zu wollen, ist nicht so leicht.
Und daß das nicht so leicht geht und sehr unpraktisch ist, beweist schon die Anerkennung, die der Herr Vorredner selbst dahin ausgesprochen hat, daß der von den Herren eingebrachte Entwurf, den wir jetzt annehmen sollen, entschiedene Mängel härte.
Ja, meine Herren, es ist doch ganz unmöglich, eine solche Materie so im letzten Augenblick bei Annahme des Gesetzes hier entscheiden zu wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte deshalb, die Anträge vr.
Müller (Sagan) und Albrecht ablehnen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
287 der Drucksachen, und sollte dieser abgelehnt werden, über den Antrag vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
292 der Drucksachen.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
287 der Drucksachen einen neuen Paragraphen 39«.
einschalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag deu 2.
Mai 1901.
2513 () Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
292 der Drucksachen einen neuen § 39a einfügen wollen, sich von ihren Mätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf Z 40, 41, 41a, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, b, 56, 57, 58.
59.
Ich erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen als vom Hause in dritter Lesung angenommen.
Zu Z 60 und 61 hat der Herr Abgeordnete Dr. Esche auf Nr.
284 der Drucksachen Amendements gestellt.
Dieselben sind nach meiner Meinung durch die Beschlußfassung zu § 33 hinfällig geworden.
Der Herr Antragsteller bestätigt mir das.
Ich habe daher nur den 8 60 aufzurufen und dessen Annahme seitens des Hauses nach den Beschlüssen zweiter Lesung zu konstatiren.
Ich rufe ferner auf 8 62, 63, 64, 65, Einleitung und Ueberschrift und erkläre diese Paragraphen sowie Einleitung und Ueberschrift als vom Hause in dritter Lesung angenommen.
Endlich habe ich noch abstimmen zu lassen über den Antrag der Kommission in Bezug auf die Petitionen, dahingehend, sie durch die Beschlußfassung über diesen Entwurf für erledigt zu erklären.
Wenn niemand dem Antrage der Kommission widerspricht, werde ich annehmen, daß dies auch der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, zur Gesammtabstimmung könnten wir jetzt nur schreiten, wenn niemand aus dem Hause widerspricht, da Abänderungen an den Beschlüssen zweiter (L) Lesung vorgenommen sind.
Ich richte daher die Frage an das Haus, ob jemand widerspricht, die Schlußabstimmung jetzt sofort vorzunehmen.
Es widerspricht niemand; daher können wir die Gesammtabstimmung vornehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in der Gesammtabstimmung den Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Werken der Literatur und Tonkunst, nach den Beschlüssen dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine an Einstimmigkeit grenzende Majorität.
Der Gesetzentwurf ist auch in der Gesammtabstimmung angenommen.
Meine Herren, ich glaube kaum, daß Sie noch in einen neuen Gegenstand der Tagesordnung eintreten wollen.
Es scheint nicht der Fall zu sein.
Ich nehme daher an, daß das Haus den Beschluß gefaßt hat, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Dies ist der Fall, da niemand wiederspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 3.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
203 der Drucksachen); 3.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen und zwar: a) mündlicher Bericht, betreffend Einstellung des Vertriebs von Ansichtspostkarten, Schreibmaterial rc.
in den Märkenverkaufsständen der Reichspostverwaltung (Nr.
162 der Drucksachen) Berichterstatter: 1 Abgeordneter Reichstag.
10.
Legisl.
-P. n. Session.
19001801.
Dr. Weißenhagen (Antrag: Uebergang zur M) Tagesordnung); d) 1 zwölfter Bericht, betreffend Abänderung des Servistarifs (Nr.
192 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Kraemer (Antrag: Ueberweisung als Material); v) 1 dreizehnter Bericht, 1 betreffend Gewährung eines Gnadenvierteljahrsbezuges (Nr.
193 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Kraemer (Antrag: Ueberweisung zur ErWägung); ä) 1 vierzehnter Bericht, 1 betreffend Erlaß eines Gesetzes über den Verkehr mit Honig (Nr.
194 der Drucksachen) —Berichterstatter: Abgeordneter Gäbe!
(Antrag: Ueberweisung zur Erwägung); e) 1 fünfzehnter Bericht, betreffend anderweite Festsetzung eines Ruhegehalts (Nr.
195 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Krebs —1 (Antrag: 1 Uebergang zur Tagesordnung); f) 1 sechszehnter Bericht, 1 betreffend das Verbot des Handels mit Gutscheinen (Nr.
222 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Tönnies (Antrag: Uebergang zur Tagesordnung); §) 1 siebzehnter Bericht, 1 betreffend Abänderung des Börsengesetzes (Nr.
223 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Tönnies (Antrag: Ueberweisung zur Erwägung).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich »Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte die Bitte aussprechen, daß der Gesetzentwurf betreffend die Seemannsordnung möglichst bald auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Ich darf dem hinzufügen, daß außer dem (v) Gesetz betreffend die Seemannsordnung auch die übrigen kleinen Gesetze, die der Kommission übergeben sind, heute erledigt sind.
Der Bericht wird in zwei Tagen in den Händen der Mitglieder sein.
Ich möchte also nochmals die Bitte wiederholen, möglichst bald die Seemannsordnung auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Ich kann dem Herrn Abgeordneten nur sagen, daß für die nächste Tagesordnung es noch nicht zulässig ist, diesen Gesetzentwurf auf die Tagesordnung zu setzen, daß ich aber beabsichtige, ihn dann auf die Tagesordnung zu setzen, wenn es den übrigen Geschäften des Hauses entspricht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, unsere Tagesordnung für morgen ist noch nicht erledigt; es folgen noch einige Berichte: li) achtzehnter Bericht, betreffend Erhöhung der Ruhegehälter der vor dem 1.
April 189
in den Ruhestand versetzten Beamten (Nr.
224 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Kraemer (Antrag: Ueberweisung als Material); i) neunzehnter Bericht, betreffend die Abänderung des Vogelschutzgesetzes (Nr.
225 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Marcour (Antrag: Uebergang zur Tagesordnung); K) zwanzigster Bericht, betreffend den Schutz deutscher Interessen im Auslande (Nr.
226 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Marcour (Antrag: Uebergang zur Tagesordnung); I) einundzwanzigster Bericht, betreffend die Regelung der gewerblichen Verhältnisse der 344 2514 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1961.
M Zahnkünstler (Nr.
227 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Marcour (Antrag: Uebergang zur Tagesordnung); m) zweiundzwanzigstcr Bericht, betreffend die Regelung der Arbeitsverhältnisse im Gastwirthsgewerbe (Nr.
228 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Thiele (Antrag: Ueberweisung zur Erwägung).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht nunmehr fest.
Die Mitglieder des Reichstags Lotze, Or.
Marcour, (L) Gamp, Förster (Sachsen), Bassermann wünschen aus der I. resp.
IX.
und XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3., 5., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.