Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der ans der VI.
resp.
VII.
und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Pauli (Oberbarnim), Stubbendorff, Albrecht, Thiele, v. Ttedemann und Hauß sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Stockmann in die VI.
Kommission; Haake, Molkenbuhr und Segitz in die VII.
Kommission; Witt (Marienwerder) und Weiter!
« in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Stubbendorff für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001901.
Rickert für die Zeit bis zu den Osterferien zur (0) Wiederherstellung seiner Gesundheit; Meier Jobst für dieselbe Zeit wegen Krankheit; Graf Magnis für die gleiche Zeit wegen Theilnahme an den Arbeiten des heimatlichen Provinziallandtags; Dr. Weißenhagen für die Zeit bis 8 Tage nach dem Wiederbeginn der Verhandlungen des Reichstags nach Ostern wegen unaufschiebbarer Amtsgeschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet worden: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Caspar und der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Werner.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Unfallfnrsorgegesetzes für Beamte und für Personen des Soldatenstandes (Nr.
176 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Der vorliegende kleine Gesetzentwurf stellt sich als eine nothwendige Ergänzung der umfangreichen gesetzgeberischen Materie dar, welche wir im vorigen Jahre in verschiedenen Novellen, betreffend die Unfallversicherung, erledigt haben.
Wir begrüßen aber dies kleine Gesetz als ein Zeichen, daß unsere sozialpolitische Gesetzgebung nicht still steht, sondern Schritt für Schritt vorwärts geht.
Wenn auch der Schritt hier nicht ein allzu großer ist, so ist er doch für die Betroffenen ein verhältnißmäßig großer.
Denn dieser Entwurf bietet D) nach meiner Ansicht denselben doppelte Vortheile.
Einmal gewährt er ihnen diejenigen Vortheile, welche wir den anderen Kreisen im vorigen Jahre durch die Unfallversicherung gewährt haben; zweitens raubt er ihnen nicht diejenigen Vortheile, welche darüber hinausgehen und bereits durch das alte Gesetz vom 15.
März 1886 ihnen gewährt waren, sondern erweitert diese Rechte noch insofern, als die Resultate anderer Gesetze, besonders der über die Pensionen von Wittwen und Waisen, auch für die hier Betroffenen nutzbringend gemacht werden.
Es spricht sich das wesentlich ans in den erhöhten Bezügen, namentlich für Pensionen und sonstige Bezüge der Wittwen und Waisen, die in § 2 neu normirt werden.
Doppelt ist also dies Gesetz ein Fortschritt.
Wenn wir namentlich einmal in der letzteren Beziehung einen solchen Grundsatz in die Gesetzgebung eingeführt haben, dann zieht er eben für alle Zukunft seine Konsequenzen, und dieser Vortheil ist nicht nur ein vorübergehender, sondern für alle Zukunft dauernder.
Ich will mich, da im übrigen die neugeregelte Materie sich anlehnt einerseits an die Unfallversicherungsgcsetzgebung vom vorigen Jahre und zweitens an die Bestimmungen des Pensionsgesetzes für Wittwen und Waisen, auf diese allgemeinen Bemerkungen beschränken.
Es find im großen ganzen die neuen Bestimmungen wörtlich diesen bereits bestehenden Bestimmungen nachgebildet; ich will deshalb auf die Einzelheiten im allgemeinen nicht eingehen.
Ich möchte jedoch nicht unterlassen, bezüglich der Einzelheiten auf zwei Punkte schon jetzt aufmerksam zu machen, und zwar einmal auf den letzten Absatz des § 1.
Dort ist der Wortlaut des bestehenden Gesetzes vom 15.
März 1886 geblieben, nur mit einer redaktionellen Verbesserung.
In der Gewerbeunfallversicherungsnovelle haben wir aber in § 9 Nr.
1 das Heilverfahren, die Vor244 1766 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1901.
() theile und die Rechte des Einzelnen völlig spezialisirt und zum Theil neugeordnet.
Nach dem Wortlaut des jetzigen Entwurfs würden diese neuen Vortheile nach meiner Ansicht den hier getroffenen Personen nicht zukommen.
Ich würde mir also vorbehalten, für die zweite Lesung eventuell einen Antrag zu stellen, daß das Heilverfahren in demselben Umfange den hier getroffenen Personen zu gute kommen soll, wie es auch in der Gewerbeordnungsnovelle geregelt ist.
Dann möchte ich noch eine Anregung zu Z 8 geben, der sich ebenfalls an das bereits bestehende Gesetz der Gewerbeunfallversicherung, nämlich an den §135, anlehnt; er schließt aber jedes Recht des Verletzten gegenüber der Betriebsverwaltung aus.
Es kann sich also in keinem Falle der Verletzte an den Unternehmer halten, während nach § 135 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes der Unternehmer in dem gleichen Umfange haftet, wie auch sein Angestellter.
Es.
würde also, was allerdings eine Abänderung der bestehenden Gesetzgebung ist, der Gedanke zu erwägen sein, ob wir, wenn nun der Betreffende gegen den Angestellten Klage erhebt und ein siegreiches Urtheil erlangt, für den Fall, daß sich herausstellt, daß der Angestellte nichts hat, dann das Prinzip einführen, daß die Betriebsverwaltung subsidiär für die betreffende Summe haftet.
Ich glaube, das ist eine Forderung der Gerechtigkeit, wenn auch eine Abweichung vom bestehenden Recht; aber da die Beträge, um die es sich handeln kann, nur ganz minimale sind, so werden, glaube ich, seitens der verbündeten Regierungen keine Bedenken bestehen, diesen Grundsatz einzuführen.
Auf diese Bemerkungen will ich mich beschränken.
Ich halte eine Kommissionsberathung nach dem klaren Wortlaut, der fast wortgetreu den bezüglichen Bestimmungen des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes nachgebildet ist, nicht für nöthig und glaube auch, daß in dem Hause (v) keine Neigung sein wird, das Gesetz einer Kommission zu überweisen.
Ich glaube, es genügt, wenn wir die zweite und dritte Berathung im Plenum vornehmen und die von mir gegebenen Anregungen berücksichtigen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich habe gegen den vorliegenden Gesetzentwurf keine grundsätzlichen Einwendungen.
Die einzigen Bedenken, die sich für mich ergeben haben, liegen in § 8; sie sind schon von dem Herrn Vorredner genügend zum Ausdruck gebracht worden und sind auch nicht derartig, daß sie es mir wünschenswerth erscheinen lassen könnten, diesen kleinen Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen.
Ich halte eine Kommissionsberathung um so weniger für geboten, da der Wortlaut dieser Vorlage in Uebereinstimmung steht mit derjenigen Fassung, welche den Unfallversicherungsgesetzen im vorigen Jahre gegeben worden ist.
(Sehr richtig!)
Auf der anderen Seite halte ich es mit dem Herrn Vorredner für wünschenswerth, daß die Aenderungen, welcher dieser Gesetzentwurf bringt, und die doch zum guten Theile sich als erfreuliche Erweiterungen des geltenden Rechts darstellen, so bald als möglich in Kraft treten.
Ich kann mich daher dem Wunsche des Herrn Vorredners nur anschließen, daß wir die Vorlage sofort hier im Plenum zur Verabschiedung bringen.
Allerdings möchte ich auch gleich dem Wunsche Ausdruck geben, daß die zweite Lesung nicht etwa schon am heutigen Tage vorgenommen, sondern auf die Tagesordnung einer späteren Sitzung verschoben werden möge, damit in der Zwischenzeit uns Gelegenheit geboten werde, die Bedenken, die wir in Bezug auf den § 8 hegen, zu gesetzgeberischem Ausdruck zu bringen durch Anträge, die noch der Formulirung bedürfen.
Ich möchte also vorschlagen, daß wir, dem (O) Wortlaute der heutigen Tagesordnung entsprechend, heute hier nur die erste Lesung vornehmen.
(Zustimmung.)
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, aus der Einbringung dieser Gesetzesvorlage die Schlußfolgerung ziehen zu können, daß die sozialpolitische Gesetzgebung nicht stillstehe, sondern Schritt für Schritt vorwärts schreite, so weiß ich nicht, ob das nicht eine etwas sanguinische, eine allzu optimistische Auffassung seinerseits ist.
Was hier in dem Gesetzentwürfe geboten wird, ist lediglich eine natürliche Folgerung aus dem bereits Vorhandenen; es ist nicht eine Neuerung über den Rahmen dessen hinaus, was bereits auf anderen Gebieten gesetzlich festgelegt worden ist.
Bei dem Herrn Vorredner scheint nur der Wunsch der Vater des Gedankens gewesen zu sein.
Es wäre doch möglich, daß seine Erwartungen durch Folgeerscheinungen enttäuscht würden.
Jedenfalls begrüße auch ich den gesetzgeberischen Schritt, der in dieser Vorlage gethan, als einen Schritt vorwärts auf der Bahn, die im Vorjahre betreffs der Unfallversicherungsgesetzgebung eingeschlagen worden ist.
Im großen und ganzen kann ich daher auch diesem Gesetzentwurf meine Zustimmung nicht versagen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimdorn, Abgeordneter: Auch meine Freunde sind mit den Grundgedanken des vorliegenden Gesetzentwurfs durchaus einverstanden.
Auch wir wünschen keine Kommissionsberathung, sondern eine zweite Lesung hier im Hause, aber nicht am heutigen Tage, sondern später.
Ob der Gesetzentwurf zu den Lobsprüchen Veranlassung giebt, die Herr Kollege Hoffmann ausgesprochen hat, und Herr Dr. Müller (Sagan) nicht gelten lassen will, lasse ich dahingestellt.
Aber mit der Anerkennung will ich doch G) nicht zurückhalten dafür, daß der Gesetzentwurf so schnell gekommen ist, und daß das Reichsamt des Innern nach und nach sich zu dem Grundsatz zu bekennen scheint: bi »äat, gui oito äst.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin freilich nicht in der Lage, lediglich mir Lobsprüchen zu kommen, weil dieser Gesetzentwurf uns jetzt vorgelegt wird.
Das Gesetz, welches ursprüglich erlassen wurde, um eine Lücke zwischen den Unfallversicherungsgesetzen und den Pensionsgesetzen auszufüllen, neigt sich nach der einen Seite zum Pensionsgesetz, nach der anderen zum Unfallversicherungsgesetz.
Mit der Aenderung der Unfallversicherungsgesetzgebung, wie wir sie im vorigen Jahre beschlossen haben, wurde auch die Aenderung des Gesetzes zur Nothwendigkeit.
Da frage ich aber: weshalb hat man nicht damals, als wir die umfangreiche Novelle zum Unfallversicherungsgesetz hatten, diese gleich miteingebracht
Es geht doch aus den Motiven hervor, daß man sich in der Regierung darüber klar war, daß in dem Augenblick, wo das Unfallversicherungsgesetz Aenderungen erfahren hatte, auch dieses Gesetz bestimmte Aenderungen erleiden mußte.
Daß man es nicht gethan, das liegt nun an einzelnen Bestimmungen des Gesetzes.
Man hat in dem Unfallversicherungsgesetz den Arbeitern eine ganze Anzahl Begrenzungen in den Bezügen ausgestellt, die man den Beamten nicht zu bieten wagt.
M r welcher Leidenschaft wurde namentlich nicht bei dem urifallversicherungsgesetz die Bestimmung vertheidigt, ball z.
B. die Waisenrente nur bis zum vollendeten 15.
Lebensjahr gehen sollte!
Wir beantragten, bis zum 16-Lebensjahr.
Da war es speziell der Herr Abgeordnete.
»''MU v. Stumm, der in dieser Ausdehnung eine Prämie sur oi Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1901.
1767 (L.) Bummelei sah und ähnliche liebenswürdige Ausdrücke mehr brauchte.
Hier sehen wir, wird den Waisen so weit geholfen, bis sie selbst in der Lage sind, sich ein Fortkommen zu suchen.
Man geht hier bis zum 18.
Lebensjahr.
Würde man diese beiden Gesetze zusammengebracht haben, dann wäre allerdings dieser Gesetzentwurf im Anhang zu den Unfallversicherungsgesetzen ein treibender Keil gewesen, der bei den Gewerbeunfallversicherungsgesetzen vielleicht manche Verbesserungen nicht hätte hindern können, die jetzt verhindert worden sind.
Ganz ähnlich liegt es auch mit der Rentenhöhe.
Man ist bei den Gewerbeunfallversicherungsgesetzen überhaupt immer, wenn Arbeiter in Frage kommen so sehr besorgt, daß zu viel herausgegeben wird.
Würde man z.
B. dieses Gesetz mit zur Hand gehabt haben und darauf haben hinweisen können, daß hier 3000 Mark Witwenrente bewilligt werden, so würde ja schon bei der jetzigen Gestaltung unseres Unfallversicherungsgesetzes ein Arbeiter ein Einkommen von 42 000 Mark haben müssen, wenn seine Wittwe eine Rente von 3000 Mark haben sollte.
Das vielfache Kürzen der Rente bei dem Unfallversicherungsgesetz ist ein Fehler, den wir bekämpft haben aber man hat unsere Anträge ja nur zum ganz geringen Bruchtheil angenommen.
Aber ich glaube, gerade dieses Gesetz würde recht klar hervorheben, wie begründet unsere Anträge waren.
Wenn nun dieser Gesetzentwurf vorgelegt ist, so, denke ich, hätte man doch auch nach einer andern Richtung vorgehen müssen.
Bei den verschiedenen Unfallversicherungsgesetzen ist mehrfach der Kreis der Versicherten erweitert worden.
Wir haben z.
B. im Gewerbeunfallversicherungsgesetz, wie auch in anderen Gesetzen, den Kreis der Versicherten zu erweitern gesucht.
Es giebt nun eine ganze große Anzahl von Personen, die dringend der Versicherung bedürfen; wir hatten den Versuch gemacht beim Gewerbeunsallversicherungsgesetz, einen Theil dieser (v) Versicherungsbedürfligen Personen in die Unfallversicherung hineinzubeziehen, indem wir dem Entwurf folgten, der 1894 vom Bundesrath bereits ausgearbeitet war.
Wir hatten damals einen Paragraphen darin, daß Versicherungspflichtige Betriebe im Sinne des Unfallversicherungsgesetzes gleichgestellt werden dem Reichs-, Staats- und Kommunaldienst, sowie Anstalten und Veranstaltungen zu religiösen, wohlthätigen oder gemeinnützigen Zwecken, zu Zwecken der Kunst, Wissenschaft, Gesundheitspflege und Leibesübungen.
Wir beantragten, daß gerade diese Personen mit unter das Gewerbeunfallversicherungsgesetz unterstellt werden sollten.
Es wurde aber damals hervorgehoben, daß hier doch eine ganze Anzahl von Personen in Frage käme, welche eigentlich als gewerbliche Arbeiter nicht gut betrachtet werden können, und es sind ja auch in der That eine ganze Masse von Personen, welche auf der Grenze zwischen gewerblichen Arbeitern und Beamten thätig sind.
Hierher würden ja vor allen Dingen gehören die Krankenwärter unserer städtischen und staatlichen Krankenhäuser, die Mitglieder der Feuerwehr, die Arbeiter in den Laboratorien, in den Theatern, zoologischen und botanischen Gärten und ähnliche Personen mehr.
Sie sind gewiß einer großen Unfallgefahr ausgesetzt; sie sind aber nicht versichert.
Da in einem sehr großen Theil dieser Fälle doch die eigentlichen Arbeitgeber die Gemeinden oder Staatsbehörden sind, so wäre es doch nicht mehr als billig, nach irgend siner Richtung für die Versicherung dieser Personen zu sorgen, und ich glaube, wenn man es selbst näher betrachtet, so würde diese Kategorie von Personen viel eher w diesem Gesetze unterzubringen sein als in dem Gewerbeunfallversicherungsgesetz.
Da wäre allerdings zu erwägen, ob man nicht den Paragraphen des damaligen Entwurfs des Bundesraths hier vielleicht als Abs.
2 in § 1 hineinbringen will, um auf diese Art und Weise den Kreis der (6) Versicherten zu erweitern und denjenigen Personen, welche dringend der Unterstützung bei Unfällen bedürfen, 1 auch diese Rente zu Theil werden zu lassen.
Wie nothwendig es ist, z.
B. die Leute der Feuerwehr und ähnliche Personen zu versichern, wird ja von allen Seiten anerkannt.
Noch bei den Etatsberathungen wurde ja speziell von konservativer Seite hervorgehoben, daß es nöthig sei, für diese Kategorie von Personen eine Versicherung zu schaffen.
Nun ist aber doch der ganze Rahmen des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes und überhaupt der anderen Unfallversicherungsgesetze so wenig auf diese Personen zugeschnitten, daß es sehr schwer fallen wird, sie da unterzubringen.
Man müßte da vielleicht noch mit einem weiteren Unfallversicherungsgesetz kommen und zu den bereits bestehenden 5 Unfallversicherungsgesetzen würde eines hinzukommen, und damit das halbe Dutzend komplett werden.
Aber ich glaube, man braucht nicht so viele Gesetze; man kann, da diese Leute, wenigstens die Feuerwehr, und ähnliche Leute doch beamtenartige Stellungen haben, sehr wohl sie in diesem Gesetze unterbringen, um dann einmal auch diesen Leuten dienothwendige Unterstützung zu Theil werden zu lassen.
Selbstverständlich wurden auch die verschiedenen Verschlechterungen, welche in den Unfallversicherungsgesetzen aufgenommen worden sind, soweit als in diesen Gesetzen untergebracht waren, mit untergebracht.
Das ist ja eine alte Leier: das ist eben „der Fluch der bösen That, daß sie fortzeugend Böses muß gebären.
So sehen wir es auch hier: der neue an 8 5 angehängte Absatz ist wesentlich den anderen Unfallversicherungsgesetzen entnommen, ebenso die weitere Einschränkung der Haftpflicht, nach welcher Einschränkung auch die Leute von den Haftpflichtansprüchen ausgeschlossen werden sollen, welche einen Anspruch auf Rente nicht haben.
Einen Anspruch auf Rente haben nicht z.
B. uneheliche Kinder, und ich glaube, es (v) wird auch bei Personen des Militär- und Beamtenstandes vorkommen, daß sie Alimente für uneheliche Kinder zu zahlen haben.
Würde nun vielleicht ein Haftpflichtanspruch vorliegen, so wird dieser durch den Z 8 auch beseitigt, weil nach Z 8 ein Haftpflichtanspruch nicht begründet ist, wenn eine Rente auf Grund des Gesetzes nicht gewährt wird.
Zu einer besonderen Schwärmerei für solche Gesetze bin ich niemals aufgelegt; aber ich muß anerkennen, wenn man einmal in dem einen Gesetze bas begangen hat, dann wäre es mindestens ein Schein von Unrecht, wollte man es nicht auch in das andere Gesetz übernehmen.
Es sind das die nothwendigen Folgen.
Im großen Ganzen hat man sich immer an den Wortlaut der Unfallversicherungsgesetze gehalten, und dem Wege, den damals der Reichstag gegangen ist, muß man heute bis zu einem gewissen Grade folgen.
In einem Punkte aber, glaube ich, wäre es angebracht, daß man den Kreis der Versicherten erheblich weiter ausdehnt, nämlich mindestens auf die Personen, welche so eine Zwischenstellung zwischen gewöhnlichen Arbeitern und Beamten einnehmen.
Wenn für diese eine Unfallversicherung geschaffen werden soll, dann wäre, glaube ich, dieses Gesetz ber passende Ort, wo man diese Leute unterbringen könnte unb unterbringen müßte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hofmann hat zunächst den Wunsch, daß in Z Abs.
6 des Entwurfs die Zuwendungen, welche als Heilverfahren dem Verletzten zu Theil werden sollen, in gleicher Weise näher ausgeführt werden möchten, wie es 244 1768 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1901.
(Caspar.)
(-1 im Gewerbeunfallversicherungsgesetze geschehen ist.
Ich glaube, daß sich dazu ein Bedürfniß eigentlich nicht herausgestellt hat.
Bekanntlich hat die Aufzählung im 8 9 Abs.
1 Ziffer 1 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzcs mehr die Natur einer Deklaration; es ist dort dasjenige, was schon früher in den meisten Fällen gewährt wurde, nur, um alle Zweifel auszuschließen, näher ausgeführt, und es ist nicht zu bezweifeln, daß in den Fällen, die unter dieses Gesetz fallen, die Betriebsverwaltungen schon in dem gewünschten Maße dem Verletzten die Forsorge haben zu Theil werden lassen.
Wenn aber besonderer Werth darauf gelegt werden sollte, auch hier die Leistungen im einzelnen aufzuzählen, so, glaube ich, wird dem ein besonderes Bedenken nicht entgegengesetzt werden.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Hofmann von dem Z 8 des Entwurfs gesprochen und mit Recht hervorgehoben, daß in diesem Paragraphen eine Haftung der Betriebsverwaltungen für keinen Fall vorgesehen sei.
Er hat dem gegenübergestellt, daß nach dem Gewerbeunfallversicherungsgesetz eine Haftung des Unternehmers vorgesehen sei.
Diese Verschiedenheit ist auch in der Sache, wie mir scheint, begründet; denn bei dem Unternehmer kann es eben vorkommen, daß er durch Vorsatz den Unfall herbeigeführt hat, während bei der Betriebsverwaltung dieser Fall ausgeschlossen ist.
Insoweit, glaube ich.
wird also der Herr Abgeordnete Hofmann den Unterschied als berechtigt anerkennen.
Nun hat er weiter ausgeführt, es wäre wünschenswerth, durch dieses Gesetz zu bestimmen, daß die betreffende Verwaltung dann haften soll, wenn der wegen seines Vorsatzes regreßpflichtige Betriebsleiter, Repräsentant u. s. wnicht zahlungsfähig sei.
Für eine solche Vorschrift bietet nun allerdings das Gewerbeunfallversicherungsgesetz kein Vorbild; denn dort haften zwar nach 8 135 der Unternehmer und dessen Bevollmächtigter, Betriebs- oder (L) Arbeitsaufseher, ein jeder für die Folgen seines vorsätzlichen Handelns; aber es ist nicht vorgesehen, daß der Unternehmer für die vorsätzliche Herbeiführung des Unfalls durch den Betricbsbeamten haften solle.
Die Frage, wie weit eine solche sekundäre Haftung des Unternehmers eintreten soll, entscheidet sich also nach allgemeinen Rechtsregeln; die Haftung mag beispielsweise zu begründen sein, wenn sich der Betriebsunternehmer eine oulp »in sliAnnclo hat zu Schulden kommen lassen; ich glaube aber nicht, daß es sich empfiehlt, die Betriebsverwaltung in einem wesentlich weiteren Umfange für die Handlungen ihrer Betriebsleiter haften zu lassen; cs würde das eine grundsätzliche Aenderung sein, die doch zu bedenklichen Konsequenzen führen würde.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat sodann eine Reihe von Bemerkungen gemacht, auf die ich mir Folgendes zu erwidern erlaube.
Zunächst hat er geglaubt, die Ursache, warum dieses Gesetz nicht schon im vorigen Jahre vorgelegt worden ist, darin finden zu sollen, daß in diesem Gesetz in einzelnen Beziehungen weitergehende Bezüge für die Verletzten vorgesehen sind, als es nach dem Gewerbeunfallgesetz für Arbeiter und Betriebsbeamte der Industrie der'Fall ist.
Eine solche Erwägung hat gewiß nicht vorgelegen.
Ich glaube, daß das hohe Haus auch der Ansicht sein wird, daß die vorjährige Vorlage schon ohne Hinzunahme dieses Entwurfes umfangreich genug war, und daß es nicht von Vortheil gewesen wäre, noch ein weiteres Gesetz hinzuzufügen.
Wenn aber der Abgeordnete Molkenbuhr gesagt hat, daß man sich gescheut habe, die in diesem Gesetz gewährten höheren Bezüge neben den theilweise geringeren Bezügen für industrielle Arbeiter und Betriebsbeamten vorzuschlagen, so ist doch diese Erwägung schon um deswillen unmöglich maßgebend gewesen, weil es kein Geheimniß war, daß diese höheren Bezüge nach dem Gesetz vom 15.
März 1886 gewährt wurden.
Das war (O) den Herren allen bekannt, und es ist in der Kommission von sachkundigen Herren, ich glaube, von Herrn Molkenbuhr selber, wiederholt darauf hingewiesen worden, in welchen Beziehungen höhere Bezüge nach diesem Gesetz gewährt wurden.
Solchen Bezugnahmen ist von Seiten der verbündeten Regierungen mit dem Hinweis darauf entgegnet worden, daß die Verschiedenheit der Bezüge in der Verschiedenheit der Verhältnisse ihre Ursache habe, und der hierauf begründeten Ablehnung der weiter gehenden Anträge ist dann auch die Mehrheit der Kommission und des Reichstages beigetreten.
Also die Gründe, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr als maßgebend vorausgesetzt hat, haben in der That nicht vorgelegen.
Vielmehr trifft die soeben von mir gegebene Darstellung des Hergangs bei den einzelnen von dem Herrn Abgeordneten vorgeführten Beispielen durchaus zu; so insbesondere bei der Verschiedenheit der Altersgrenze, bis zu welcher die Waisenrente gewährt wird nach dem gewerblichen Unfallversicherungsgesetz bis zu 15 Jahren, nach dem Beamtenversorgungsgesetz bis zu 18 Jahren.
Die Verschiedenheit der Verhältnisse, die hierzu den Anlaß geben, ist bei der Berathung der Unfallversicherungsgesetze im vorigen Jahre erörtert worden, ebenso auch bereits bei dem Erlaß des Gesetzes von 1886; ich brauche deshalb auf die materielle Seite der Frage gegenwärtig wohl nicht zurückzukommen.
Und was die Höhe der Wittwenrente betrifft, so wird der von dem Herrn Abgeordneten genannte höchste Betrag auch nach diesem Gesetz nur ausnahmsweise vorkommen können.
Er mußte aber eingestellt werden, wie in den Motiven ausgeführt ist, weil die Bezüge der Wittwen durch ein anderes Reichsgesetz in dieser Weise festgesetzt worden sind.
Wenn man also den alten Satz hätte stehen lassen wollen, so würde das eine Inkongruenz gewesen sein, die sich für ein neues Gesetz unmöglich hätte rechtfertigen (v) lassen.
Was schließlich den Wunsch betrifft, daß eine Ausdehnung auf weitere Personenkreise stattfinden möge, so ist dieser Wunsch von den verbündeten Regierungen mehrfach als berechtigt anerkannt worden.
Man hat auch bereits den Versuch gemacht, wie der Herr Abgeordnete Molkenbuhr mit Recht angedeutet hat, in dem Gesetzentwurf über die Erweiterung der Unfallversicherung diejenige Neuorganisation herbeizuführen, welche nothwendig erschien, um diese Versicherung in dem erweiterten Umfange durchzuführen.
Bekanntlich wurde aber damals eine Vereinfachung der ganzen Arbeiterversicherung gewünscht; es erschien deshalb bedenklich, die in Aussicht genommene neue Organisation noch neben die bestehenden alten Einrichtungen zu setzen, und aus diesem Grunde ist man dieser Aufgabe noch nicht näher getreten.
Ich glaube nun nicht, daß es sich ohne weiteres machen läßt, daß man die Personen, welche damals in 8 2 in Aussicht genommen waren, unter dieses Gesetz stellt; denn die Annahme ist durchaus unbegründet, daß es sich hier in der Mehrzahl um Personen in beamtenähnlichen Stellungen handelt.
Der Herr Abgeordnete hat ein Beispiel angeführt, die freiwilligen Feuerwehren.
Ja, die Mitglieder dieser Feuerwehren sind doch keine Beamten, sie beziehen kein Gehalt, sie passen in keiner Hinsicht unter dies Gesetz.
Es ist allgemein anerkannt, daß es wünschenswerth ist, auch für die Unfallversicherung dieser Personen eine passende Organisation zu finden; aber daß man sie einfach in dieses Gesetz hineinschreibt, ist unmöglichAber auch soweit es sich um Beamte, nämlich um die nicht im Betriebsdienste beschäftigten, sogenannten Regrminalbeamten, also Personen, die im Reichs-, Staats- uno Kommunaldienst stehen, handelt, liegen die Verhältniße ähnlich.
Auch hier sind zweifellos Personen vorhanden.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1901.
1769 (L.) für welche ein dringendes Bedürfniß vorliegt, sie gegen die Folgen von Unfällen zu schützen.
Das sind namentlich die polizeilichen Exekutivbeamten, die Zoll- und Stenerbeamten, die vielfach Verletzungen durch renitente Personen, denen sie amtlich gegeniiberzutreten haben, ausgesetzt sind.
Aber es würde sich einerseits nicht empfehlen, um dieses kleineren Kreises willen die Gesammtheit der Regiminalbeamten in dieses Gesetz jetzt einzubeziehen, während andererseits eine Versorgung des engeren Personenkreiscs, für den ein dringendes Bedürfniß vorliegt, im Wege der Reichsgesetzgebung um deswillen nicht durchgeführt werden kann, weil das Reich derartige Beamte überhaupt nicht hat.
Eine Unfallfürsorge für Beamte der Bundesstaaten kann nur im Wege der Landesgesetzgebung eingerichtet werden.
Nun bestehen für Landesbeamte besondere Unfallfürsorgcgesetze, welche, sobald das neue Reichsgesetz in Kraft getreten ist, auch erweitert werden müssen, damit die Fürsorge gleichwerthig bleibt.
Es wird alsdann Aufgabe der Landesgesetzgebung sein, zu erwägen, ob Veranlassung gegeben ist, für die bundesstaatlichen Exekutiv- ec.
Beamten eine Fürsorge einzuführen, und es wird sich möglicherweise dann ergeben, daß auf dem Wege der Landesgesetzgebung die gewünschte Ergänzung durchführbar ist.
Im allgemeinen kann man hiernach sagen, daß die Erweiterung, die der Herr Abgeordnete wünscht, durch Einfügung in dieses Gesetz nicht herbeigeführt werden kann, sondern daß es dazu besonderer gesetzgeberischer Aktionen bedarf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Waldow und Reitzenstein.
v. Waldow und Reihenstein, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde betrachten den vorliegenden Gesetzentwurf als eine Ergänzung der Unfallversicherungsnovelle, welche wir voriges Jahr hier verabschiedet haben, und begrüßen ihn deshalb mit Freuden, G) weil er manche Lücke ausfüllt, die noch gegenüber den anderen Unfallversicherungen bestand.
Von dem Wenigen, was mir beim Studium des Gesetzentwurfs aufgefallen ist, möchte ich nur auf die wesentliche Erhöhung der Renten für Wittwen und Kinder hinweisen, welche sich im tz 2 Ziffer a findet.
Nachdem dieselbe in der Begründung durch den Hinweis auf die Analogie mit dem neuen Reliktengesetz von 1897 ihre Erklärung erhalten hat, erübrigt es sich, darüber weitere Erörterungen anzustellen.
Etwas, was ich gern gesehen haben würde, wäre ein Zusatz am Schlüsse des letzten Absatzes des Z 2, welcher lautet: Der Anspruch der Wittwe ist ausgeschlossen, wenn die Ehe erst nach dem Unfall geschlossen worden ist.
Der letzte Absatz des ß 16 im Gewerbeunfallversicherungsgesetz, welcher dieselbe Angelegenheit behandelt, lautet: Der Anspruch der Wittwe ist ausgeschlossen, wenn die Ehe erst nach dem Unfall geschlossen worden ist.
Bis hierher stimmen also beide Fassungen überein.
Das Gewerbeunfallgesetz jedoch fährt fort: Die Berufsgenossenschaft kann jedoch in besonderen Fällen auch dann eine Witwenrente gewähren.
Ich würde es gern gesehen haben, wenn diese Fakultät, welche hier der Berufsgenossenschaft gegeben ist, auch in dem vorliegenden Gesetzentwurf eingefügt worden wäre.
Ich bin mir ja darüber klar, daß das nur eine Fakultät ist; aber in diesem Gewähren der Fakultät liegt doch auch eine gewisse Anregung, von dieser Fakultät unter Umständen Gebrauch zu machen.
Nun sagt die Begründung zu dem betreffenden Paragraphen, daß diese neue Hinzufügung der fakultativen Zuwendung einer Rente an solche Wittwen, deren Ehe erst nach dem Unfall geschlossen (0) worden ist, nicht vorgesehen sei, weil die Behörden es ohnehin in der Hand haben, in besonderen Fällen derartigen Wittwen zu Hilfe zu kommen.
Mit Bezug auf diese Bemerkung in der Begründung, welcher, wie man ja annehmen darf, auch in der Praxis Rechnung getragen wird, enthalte ich mich, einen Antrag in dieser Richtung zu stellen.
Ich wollte aber doch nicht ganz über die Sache hinweggehen.
Im allgemeinen sind wir der Meinung, ebenso wie die Herren Vorredner, daß der Gesetzentwurf bei seiner Einfachheit einer Kommissionsberathung nicht bedarf, und wir stellen auch keinen Antrag, ihn an eine Kommission zu verweise ».
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Auch ich kann in Bezug aus diesen Gesetzentwurf nur meine Genugthuung zugleich im Namen der mir nahestehenden Freunde ausspreche ».
Ich spreche insbesondere meine Genugthuung darüber aus, daß nicht nur die Vortheile, welche die neuen Unfallverstchcrungsgesetze den davon betroffenen Arbeitern gewähren, hier in dieses Gesetz aufgenommen worden sind, sondern daß auch die weitergehenden Vortheile, welche den betreffenden Personen, die hierdurch der Wohlthaten der neuen Unfallversicherungsgesetze theilhaftig werden sollen, bereits zustanden, nämlich den Beamten und Personen des Soldatenstandes, erhalten worden sind.
Ich kann hierbei nicht unterlassen, dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr in gewisser Beziehung recht zu geben, insofern als auch ich glaube, daß, wenn dieser Gesetzentwurf zu gleicher Zeit mit den anderen vorgelegt worden wäre, man doch vielleicht dahin gekommen wäre, einzelne besondere Vortheile, die hier den Beamten und Personen des Soldatenstandes gewährt werden, auch (D) den Arbeitern in den gewerblichen und landwirthschaftlichen Betrieben zuzuwenden.
Ich mache selbstverständlich den verbündeten Regierungen daraus keinen Vorwurf, daß dieser Gesetzentwurf erst nachher eingereicht worden ist, erstlich, weil in der That die Materie, um die es sich handelt, schon an sich eine sehr große war, und zweitens, weil es von Seiten der verbündeten Regierungen, insbesondere vom Neichsamt des Innern, doch wohl richtig gehandelt war, erst abzuwarten, was für Beschlüsse in Bezug auf die gewerbliche und laudwirthschaftliche Unfallversicherung gefaßt werden würden, bevor man an die Aenderung dieses Gesetzes ginge.
Ich will auf die Einzelheiten, durch die sich der Gesetzentwurf vom Gewcrbeunfallversicherungsgesetz unterscheidet, nicht näher eingehen.
Die Hauptsachen sind sowohl von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr als auch von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen dargelegt worden.
Ich möchte nur auf ein paar Fragen kurz noch eingehen, die hier schon von anderer Seite gestreift worden sind.
Mit dem Herrn Abgeordneten Hofmann halte ich es für durchaus zweckmäßig, daß wir die Bestimmungen, wie sie für die Krankenfürsorge in den anderen Gesetzen gegeben sind, auch hier wörtlich aufnehmen, und zwar aus denselben Gründen, die der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen für die Aufnahme in das Gewerbeunfallversicherungsgesetz angeführt hat.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Höfmann auch darin bei, daß die in § 8 vorgesehene Haftung ausgedehnt werden sollte auf die Betriebsverwaltungen in den Fällen, wo der betreffende Beamte wegen vorsätzlicher Herbeiführung des Unfalls haftpflichtig gemacht werden kann, aber selbst nicht in der Lage ist, die Verpflichtung zu erfüllen, die ihm gemäß des Gesetzes obliegt.
Ich halte es auch für nicht 1770 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1901.
(L.) ganz richtig, was der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung gesagt hat, insofern als er hingewiesen hat auf die Verhältnisse im Gewerbeunfallversicherungsgesetz, wonach auch der Arbeitgeber nicht für seine Beamten zu haften hat.
In den Bestimmungen des § 135 ist zu unterscheiden zwischen dem Betriebsunternehmer und dem Beamten.
Jedenfalls haftet aber der Betriebsuuternehmer für seine Person mit all dem, was er besitzt, während es sich hier in diesem Gesetz lediglich um angestellte Beamte handelt, und der Staat als Arbeitgeber überhaupt nicht in Mitleidenschaft gezogen wird.
Ich behalte mir eine weitere Aussprache mit Herrn Kollegen Hofmann vor, ob nicht noch durch einen Antrag in zweiter Lesung eine Verbesserung in dieser Beziehung vorgenommen werden kann.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat dann mit Recht darauf hingewiesen, daß die Einschränkungen, die in Bezug auf die Haftpflicht der Unternehmer vorgenommen sind, und einzelne sonstige Vortheile der Arbeiter im Gewerbeunfallgesetz auch in dieses Gesetz mit übertragen worden sind.
Wenn man das auch bedauern kann, so komme ich doch zu dem Schluffe, den auch Herr Kollege Molkenbuhr hat gelten lassen, daß, nachdem wir einmal solche Bestimmungen für die übrigen Personen getroffen haben, wir nun nicht in diesem Gesetz ein neues Recht schaffen können, sondern diese Bestimmungen mit hinübernehmen müssen.
Gern hätte ich gewünscht, daß auch den Beamten und Personen des Soldatenstandes weitergehende Rechte in Bezug aus die Verfolgung ihrer Ansprüche gegeben würden.
Sie sind lediglich angewiesen aus den Jnstanzenzug, wie er für die übrigen Verhältnisse maßgebend ist, also auf die Beschwerde bei den vorgesetzten Behörden; sie können sich bei der Verfolgung ihrer Rechtsansprüche nicht in derselben Weise an unparteiische Stellen wenden wie die übrigen Personen, (s) die von den Unfallversicherungsgesetzen betroffen werden.
Ich gebe aber zu, daß damit eine Aenderung in unserem ganzen Beamtenorganismus herbeigeführt werden würde, sodaß man wohl trotz der Wünsche, die man in dieser Beziehung hegen kann, auf eine Verfolgung derselben verzichten muß.
Ich möchte aber noch wegen eines Paragraphen mir eine Bemerkung beziehungsweise Anfrage gestatten.
In § a ist die Bestimmung, die wir in das Gewerbeunfallversicherungsgesetz eingefügt haben, wonach die versicherten Personen auch als versichert gelten, wenn ihnen ein Unfall bei Arbeiten zustößt, zu denen sie außerhalb des Betriebes durch den Betriebsunternehmer veranlaßt worden sind, in dieses Gesetz mit aufgenommen.
Man wird darunter doch wohl verstehen können, daß auch versicherte Personen, die von den Offizieren als Burschen angestellt sind, gleichfalls damit getroffen werden, und daß ferner denjenigen Soldaten, die bei Treibjagden und dergleichen Vergnügungen der Herren Offiziere verwendet werden, falls ihnen ein Unfall dabei pafsirt, auch die Wohlthaten dieses Gesetzes zu Theil werden sollen.
Was dann schließlich der Herr Abgeordnete Molkenbuhr in Bezug auf die Ausdehnung dieses Gesetzentwurfs gewünscht hat, so bedaure ich, ihm darin nicht folgen zu können.
Ich stimme darin dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen vollkommen bei, daß der Gesetzentwurf so, wie er vorliegt, ohne wesentliche Aenderungen, nicht übertragen werden kann auf alle die Gruppen und Klassen von Personen, die Herr Molkenbuhr aufgeführt hat.
Es sind dies ja hauptsächlich die Angestellten der Feuerwehr, die Krankenwärter, die Angestellten in sonstigen öffentlichen Anstalten, die Personen, die bei der Rettung und Bergung anderer Personen verunglücken, und dergleichen mehr.
Herr Geheimrath Caspar hat selbst noch einige Kategorien genannt, für die er sogar ein Bedürfniß der Versicherung anerkannte, z.
B. die Steuerbeamten, (0) die Exekutivbeamten u. s. w. Aber ich stimme ihm bei; wenn dergleichen Personen in die Versicherung aufgenommen werden sollen, bedarf es dazu eines besonderen Gesetzentwurfes, den uns die Verbündeten Regierungen demnächst hoffentlich vorlegen werden.
Was die Personen, die bei der Rettung und Bergung von Sachen und anderen Personen zu Schaden kommen, betrifft, so haben wir ja auf Veranlassung des Herrn Kollegen Freiherrn v. Richthofen seinerzeit bereits eine Resolution gefaßt, und ich glaube, annehmen zu können, daß die Ausführung und Erfüllung des darin liegenden Wunsches wohl zu den nächsten Aufgaben des Reichsamts des Innern gehören wird.
Wenn aber zum Schluß seiner Ausführungen Herr Geheimrath Caspar darauf hingewiesen hat, daß die Unfallfürsorge für einen Theil der von Herrn Molkenbuhr genannten Personen mehr oder minder Sache der Landesgesetzgebung ist, so kann ich ihm auf diesem Wege nicht folgen.
Es ist doch rathsam, daß wir in die Laudesgesetzgebung insoweit eingreifen, als wir die Bestimmung treffen, daß eine Versicherung bezw.
Unfallfürsorge für gewisse Gruppen von Personen stattfinden muß, weil ich fürchte, daß die Landesgesetzgebung sonst mit der Erfüllung der an sie gestellten Anforderungen lange zurückhalten wird.
Im übrigen wäre es ja durchaus nicht wünschenswerth, daß in einem Theile des Deutschen Reiches eine Versicherung solcher Personen von Staats wegen stattfindet, in einem anderen Theil das Gegentheil der Fall ist.
Ich glaube also, wir werden auf dem Wege fortfahren müssen, den wir bisher eingeschlagen haben.
Daß auf diesem Gebiete nicht gleich alles auf einmal zu erreichen ist, erkenne ich an.
Ich möchte nur nochmals dem Wunsch Ausdruck geben, daß wir nicht stillstehen, sondern vorwärts schreiten auch in Bezug auf die Versicherung aller derjenigen Kreise, von denen heute hier die Rede war.
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich möchte mir nur erlauben, die Anfrage des Herrn Abgeordneten Roesicke in Bezug auf die Tragweite des Z 2 »zu beantworten.
Er meinte, daß unter diese Vorschrift im wesentlichen auch die Offiziersburschen fallen würden.
Ich glaube, daß das nur in beschränktem Umfange der Fall sein kann, denn der Haushalt des Offiziers gehört nicht zu den Betrieben.
Es handelt sich hier ja nur um Beamte und Personen des Soldatenstandes, welche in reichsgesetzlich der Unfallversicherung unterliegenden Betrieben beschäftigt sind.
Es kann also vorkommen, daß ein Soldat, der zu einer militärischen Fabrik kommandirt ist, dort auch Burschendienste oder Aehnliches thut; der würde für diese Beschäftigung, die er neben der Beschäftigung im Betrieb ausübt, versichert sein.
Im allgemeinen fallen aber die Offiziersburschen unter dieses Gesetz nicht.
Was dann die Schlußbemerkung betrifft in Bezug auf die Versorgung der Beamten durch Reichsgesetz, so möchte ich mir erlauben, zu bemerken, daß dieses Gesetz weniger die Natur eines Unfallversicherungsgesetzes hat als die einer Reliktenversorgung, wie der Herr Abgeordnete Roesicke selbst sehr richtig hervorgehoben hat.
Dementsprechend ist auch der ganze Geschäfts- und Jnstanzengang hier vorgesehen.
Nun kann man wohl em Unfallversicherungsgefetz für das ganze Reich erlassen, aber die Pensionsbezüge für die einzelstaatlichen Beamten kann man durch Reichsgesetz füglich nicht regeln, und rch glaube auch, daß die Bemerkung, die der Herr Abgeordnete gemacht hat, als ob die Sache durch ihre Verweisung an landesgesetzliche Regelung auf die lange Bank Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1901.
1771 (L) geschoben würde, nicht begründet ist.
Ich kann mittheilen, daß beispielsweise in Preußen die Frage bereits erwogen wird, ob es nöthig ist, für die Exekutivbeamten der Polizei eine Versorgung in dieser Beziehung herbeizuführen durch Erweiterung des preußischen Gesetzes vom 18.
Juni 1887, welches diesem Reichsgesetze parallel läuft.
Eine Verzögerung der Sache ist mithin nicht zu befürchten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Berathung ist geschlossen.
Eine Verweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt; die zweite Lesung wird daher auf die Tagesordnung einer späteren Sitzung gesetzt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung des Beschlusses des Vundesraths: in dem Verzeichnisse der einer besonderen Genehmigung bedürfenden gewerblichen Anlagen (H 16 Abs.
2 a. a. O.)
die Worte „Kalk-, Ziegel- und Gipsöfen ''durch folgende Worte zu ersetzen: „Anlagen zur Herstellung von Cement, gebranntem Kalk, entwässertem Gips, von Ziegelsteinen und anderen gebrannten Thonwaaren ''(Nr.
105 der Drucksachen).
Antrag Nr.
174.
Meine Herren, ich habe diesen Antrag Nr.
174 der Drucksachen zur Information der Mitglieder allerdings drucken lassen müssen; ich halte die Stellung desselben aber doch für bedenklich.
Eine formelle Abänderung einer Ausübung des gesetzlich dem Bundesrath überwiesenen Verordnungsgebiets durch den Reichstag oder eine nur bedingungsweise Genehmigung derselben erscheint mir unzulässig.
Der Bundesrathsbeschluß ist nach meiner Ansicht entweder anzunehmen oder abzulehnen.
2) In der eröffneten Diskussion Uber den Bundesrathsbeschluß hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmeister.
Hoffmeister, Abgeordneter: Meine Herren, über die staatsrechtlichen Bedenken, die der Herr Präsident hier geäußert hat bezüglich des Antrags, den ich gestellt habe, will ich mich weiterer Ausführungen enthalten; sollten diese staatsrechtlichen Bedenken vorliegen und das ist ja nach den Aeußerungen des Herrn Präsidenten der Fall —, so bin ich bereit, meinen Antrag zurückzuziehen, und würde dann beantragen, den Beschluß des Bundesraths abzulehnen.
Ich hoffe dann, daß der Bundesrath die Erörterungen, die hier gepflogen worden sind, in Betracht ziehen und uns demnächst andere Vorschläge machen wird.
Meine Herren, ich habe bei der ersten Lesung schon meine Bedenken geäußert gegenüber der Ausdehnung der Genehmigungspflicht auf sämmtliche Anlagen zur Herstellung von Thonwaaren und namentlich dargelegt, wie gerade die kleinen Betriebe, die kleinen Töpfereien ganz wesentlich dadurch geschädigt werden.
Ich brauche die einzelnen Ausführungen hier wohl nicht zu wiederholen, sondern weise auf dieselben nochmals hin.
Meine Herren, der Herr Kommissar für den Bundesrath hat ausdrücklich bei der ersten Lesung erklärt, daß die kleinen Töpfereien auch mit dieser Genehmigungspflicht getroffen werden sollen, und er hat zur Begründung mehrere Beispiele erwähnt, die ich doch etwas hier kritisircn muß.
Meine Herren, er hat z.
B. als Beweis dafür, daß diese kleinen Töpfereien sehr nachtheilig für die Nachbarschaft und Umgebung sind, gesagt, diese Töpfereien hätten meistens Schachtöfen mit Rostfeuerung, und diese entwickelten einen Rauch, der die Nachbarschaft ungeheuer belästigt.
Nach meinen Kenntnissen haben diese kleinen Töpfereien nur zu einer ganz geringen Anzahl Schachtöfen mit Rostfeuerung, meistens haben sie Langöfen mit Holzfeuerung, und Holz entwickelt so wie so viel weniger lästigen und unangenehmen Rauch als Kohle.
Sowie die Leute zu lv) Schachtöfen mit Rostfeuerung übergehen, nähert sich der Betrieb mehr dem Großbetriebe und würden dann selbstverständlich unter die Genehmigungspflicht fallen.
Dann hat der Herr Negierungskommissar erwähnt, daß diese kleinen Töpfereien sehr häufig die Gewohnheit hätten, den Kalk, den sie zum Betriebe brauchen, selbst zu brennen.
Gerade diese Aeußerung hat in den Fachkreisen ein sehr großes Kopfschütteln verursacht; denn ein Töpfer, der Kalk zu seinem Betriebe braucht, ist mir noch nicht vorgekommen.
Der Töpfer meidet den Kalk, wie das Feuer das Wasser, und ich möchte den Töpfer sehen, der Kalk in seinem Ofen brennt.
Er thut am besten, so fern als möglich davon zu bleiben.
Diese an und für sich ja ziemlich nebensächlichen Dinge haben mir doch aber gezeigt, daß bei Feststellung dieser Beschlüsse der Bundesrath wahrscheinlich nicht mit der nöthigen Sachkenntniß vorgegangen ist, daß man übersehen hat, sich in Fachkreisen in genügender Weise zu orientiren, und das wäre doch ziemlich leicht gewesen, namentlich wo man hier Gelegenheit hat, den Vorstand des deutschen Zieglervereins, in dem es Sachverständige in großer Zahl giebt, heranzuziehen.
Ich glaube also, daß diese Begründung von Seiten des Herrn Kommissars auf ziemlich schwachen Füßen steht.
Meine Herren, ich halte es doch für sehr gewagt, diese allgemeinen Bestimmungen, die ja im Interesse der Allgemeinheit und im Interesse der Fürsorge für die Gesundheitsverhältnisse und für die wirthschaftlichen Verhältnisse gewiß sehr gut gemeint sind, allzu schroff und scharf durchzuführen.
Der Großbetrieb kann sich dem sehr gut fügen, der Kleinbetrieb kann es aber nicht, er leidet sehr wesentlich darunter; Sie erschweren dem Kleinbetrieb, dem Mittelstände, das Leben, und wenn der Mittelstand in Noth kommt, ruft er nach Staatshilfe und will unterstützt sein.
Ich glaube aber, daß man hier doch etwas vor- (v) sichtiger zu Werke gehen muß.
Der Herr Kollege Gamp hat dann speziell gesprochen von den Feldziegelöfen, die als Nebenbetriebe der Landwirthschaft zu betrachten sind, und die er nicht unter diese Genehmigungspflicht begriffen haben will, und gewiß ist das auch ganz selbstverständlich; ebenso wie die Feldziegelöfen, die errichtet werden zum Bau einzelner Häuser, wo auf dem Bauplatze das Material gewonnen wird, wo die Ziegelöfen für den Bau gebaut und nachher wieder abgerissen werden, daß diese Ziegelöfen nicht unter diese Genehmigungspflicht fallen können, ist ganz selbstverständlich.
Aber ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß es auch eine ganze Reihe von Feldziegelöfen giebt, die dem Großbetrieb zuzurechnen sein dürften.
Ich bin vor wenigen Wochen in der Gegend von Ratibor gewesen und habe dort, also in einer Gegend, wo die Kohlen wegen des billigen Transports von der Gewinnungsstelle sehr billig sind, Dutzende von Feldöfen gesehen, die schon seit Jahren bestehen und in umfangreicher Weise betrieben werden.
Es ist mir gesagt worden, daß einzelne Besitzer 5, 6 solcher Feldziegelöfen haben und seit Jahrzehnten dort die Herstellung von Ziegeln betreiben.
Infolge dieses massenhaften Auftretens der Feldziegelöfen bilden diese Art Oefen eine große Belästigung für die Nachbarschaft, und ich glaube nicht, daß diese Oefen unter den handwerksmäßigen Betrieb zu rechnen seien.
Meine Herren, ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß in § 16 der Gewerbeordnung jetzt bereits 63 verschiedene Betriebe genannt sind, die der Genehmigungspflicht unterliegen.
Ich möchte fragen, ob es denn nicht möglich ist, hier eine einfachere Bezeichnung zu finden, welche die Begriffe, was genehmigungspflichtig ist, in kurze Worte faßt, ohne diese unendliche Reihe von Einzelbetrieben aufzuführen.
Bei dem Fortschritt der Technik 1772 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1901. vermehrt sich ja die Zahl der Betriebe fortgesetzt, und schließlich ist es sehr schwer, sich da herauszufinden.
Dem Juristen mag es ja möglich sein, sich leicht in diesen Dingen zu orientiren, aber der Geschäftsmann und Gewerbetreibende, der schnell disponiren und handeln muß, muß auch die Möglichkeit haben, sich schnell in diese gesetzlichen Bestimmungen hineinzufinden.
Ich sollte meinen, es müßte möglich sein, hier eine Aenderung zu treffen und in klaren, kurzen Bestimmungen und Ausdrücken das begrifflich festzustellen, was genehmigungspflichtig ist.
Ich möchte dem Bundesrath empfehlen, doch dieses zu erwägen.
Ich ziehe also, wie gesagt, nach den Ausführungen des Herrn Präsidenten meinen Antrag zurück und bitte um Ablehnung der Beschlüsse des Bundesraths.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hoffmeister hat seinen Antrag zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich erkläre mich nach den Ausführungen des Herrn Präsidenten damit einverstanden, daß der Antrag Nr.
174 der Drucksachen zurückgezogen wird; jedoch im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner möchte ich den Gegenstand nicht von der Tagesordnung absetzen, sondern zur dritten Lesung bringen in der Voraussetzung, daß der hohe Bundesrath bis zur dritten Lesung eine Form finden wird, nach welcher die kleinen Betriebe keiner besonderen Genehmigung bedürfen.
Die Vorlage hat ohne Zweifel außerordentlich viel Gutes in der Beziehung, daß sie die großen Anlagen zur Herstellung von Cement u. a. unter § 16 Abs.
2 der Gewerbeordnung stellt.
Es ist das besonders von guten Folgen für die zahlreichen Arbeiter, die in solchen großen Betrieben beschäftigt werden.
Ich habe bereits bei bereisten Berathung des unter Nr.
105 uns vorliegenden Bundesrathsbeschlusses ausgeführt, daß durch die Ge (v) nehmigung dieser Beschlüsse seitens des Reichstags viele kleine Krugbäcker auf dem Westerwald schwer geschädigt würden.
Es befindet sich nämlich im Unterwesterwaldkreis von Alters her eine Anzahl Kannen- und Krugbäckereien, welche Oefen mit offenem Feuer unterhalten.
Ich will zugeben, daß durch die Gase und den Rauch, die sich in diesen Oefen entwickeln, eine gewisse Belästigung für die Nachbarschaft entsteht.
Aber das ist schon Jahrzehnte oder vielleicht seit einem Jahrhundert der Fall gewesen, ohne daß besondere Klagen zu Tage getreten wären; durch die Vorlage der Reichsregierung würde aber eine wesentliche Erschwerung der bisherigen Genehmigungsbedingungen eintreten, und hierdurch würde diese an und für sich schon wenig lohnende Industrie ganz unterbunden werden.
Ich hoffe daher, wie ich bereits am Eingänge meiner Rede gesagt habe, daß bis zur dritten Lesung der Bundesrath eine Vorlage dahin machen wird, daß die kleinen Handwerksbetriebe von einerbesonderen Genehmigung ausgenommen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter.
Meine Herren, ich glaube, der Vorgang, der sich hier im Reichstage bei der ersten und zweiten Berathung dieses Gesetzentwurfs abspielt, läßt deutlich erkennen, daß der Weg, welchen die Gesetzgebung seinerzeit in § 16 der Gewerbeordnung beschreiten zu sollen geglaubt hat, doch kein zweckmäßiger ist.
Es ist allerdings eine sehr üble Lage, in der sich der Bundesrath und auch wir uns befinden.
Der Bundesrath hat dovL 6 äe geglaubt, eine Verordnung erlassen zu müssen, die die Konzessionspflicht erweitert; er stößt hier auf erheblichen Widerstand, und nun befinden wir uns nicht in der Lage, uns mit dem Bundesrath darüber zu verständigen, in welcher Weise etwa die Vorlage abzuändern sein möchte.
Das ist eine sehr unangenehme Situation.
Ich glaube, man wird daraus die Lehre ziehen, daß dieser Weg, den seinerzeit unsere Gesetzgebung selbst gewählt (0) hat, sich für die Zukunft nicht empfiehlt.
Ich weiß in der That nicht, wie man aus diesem Dilemma herauskommen soll.
Wir können doch unsere Ansicht nicht völlig der des Bundesraths unterordnen; sonst hätte die nachträgliche Genehmigung des Reichstags keinen Zweck.
Andererseits erkenne ich aber auch an, daß der Bundesrath sich in einer sehr üblen Lage befindet, wenn hier der Wunsch gehegt wird, die kleinen Handwerksbetriebe mehr zu berücksichtigen.
Der Bundesrath würde wohl sicher, wenn ihm das vorher bekannt gewesen wäre, auch geneigt gewesen sein, auf diese Wünsche des Reichstags einzugehen; das hat er unterlassen und befindet sich jetzt in einer sehr unangenehmen Lage.
Wie kommt man nun aus dieser Sache heraus
Ich glaube, das Beste ist, jetzt die zweite Berathung auszusetzen und bis zur demnächstigen zweiten Lesung eine Verständigung zu suchen, oder in zweiter Lesung den Antrag, wie er vom Bundesrath gestellt ist, anzunehmen und bis zur dritten Lesung eine Verständigung mit dem Bundesrath zu suchen.
Diese Verständigung würde nach meiner Ansicht darin zu bestehen haben, daß der HerrStaatssekretär die Güte hätte, mit dem Bundesrath ins Benehmen zu treten, ob er bereit sei, seine Verordnung in dem Sinne abzuändern, wie hier gewünscht ist.
Denn meines Erachtens wäre das immer der bessere Weg, daß die gegen die Vorlage geäußerten Bedenken nochmals geprüft würden, und eventuell eine Abänderung stattfände.
Ich habe ferner schon in der ersten Lesung darauf aufmerksam gemacht, daß auch in Bezug auf einen anderen Punkt, nämlich auf die Behandlung der landwirthschaftlichen Nebenbetriebe, die Sache durchaus unklar und zweifelhaft ist.
Ich meine doch die Zustimmung des Herrn Staatssekretärs zu der Auffassung unbedingt zu erhalten, daß, nachdem wir den Begriff des landwirthschaftlichen Nebenbetriebes im Unfallgesetz präzisirt haben, (v) es nicht zulässig ist, bei anderen Reichsgesetzen eine andere Interpretation dieses Begriffes anzuwenden.
Ich glaube, daß es sich hier nicht nur um die kleinen Töpfereien handelt, sondern es wird eine ganze Reihe von anderen kleinen Betrieben durch die Vorlage konzessionspflichtig gemacht, die heute wenigstens thatsächlich nicht konzessionspflichtig sind.
Denn niemand glaubt, daß eine solche Gesetzgebung bestehen könnte, die ganz kleine Betriebe für konzessionspflichtig erklärt.
Z. B- werden im Osten vielfach die Kalksteine, welche das Jahr über gesammelt werden, in ganz primitiven Feldöfen gebrannt, und der Baueroder der kleine Grundbesitzer verschafft sich auf diese Weise seinen Baukalk für das nächste Jahr.
Ein solcher Ofen fällt natürlich auch unter diese Bestimmung, denn es ist ganz zweifellos ein „Kalkofen ''; gleichviel glaube ich, es wird niemandem eingefallen sein, derartige Anlagen für konzessionspflichtig zu halten und die Konzession nachzusuchen.
Nachdem diese Sache einmal zur Sprache gebracht ist, werden sich, glaube ich, die verbündeten Regierungen dem nicht entziehen können, die Sache noch einmal zu prüfen, ob im übrigen diese Bestimmungen so gefaßt sind, daß sie den praktischen Bedürfnissen entsprechen.
Ein anderer Fall: in Berlin, überhaupt in den Großstädten, existiren sehr viele kleine Porzellanöfen, m denen das Porzellan gebrannt wird, welches von Dilettanten bemalt ist.
Jene Oefen fallen zweifellos auch unter die Konzessionspflicht; denn es sind Oefen, in denen Porzellan hergestellt wird.
Niemand denkt daran, daß alle diese Oefen konzessionspflichtig sein könnten!
Ich erkenne an, daß die Stellung des Gewerbebetriebes unter die Konzessionspflicht auch ihr Gutes hat.
Wenn sich ein Unternehmer gegen die Einwände Anderer schützen will, so würde ich es für durchaus zweckmäßig halten, wenn er den Weg beschreitet, seine Anlage M Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1901.
1773 (L.) konzessioniren zu lassen.
Auch der handwerksmäßige Betrieb hat unter Umständen ein erhebliches Interesse daran.
Einwände gegen die Anlage für die Zukunft dadurch zu beseitigen, daß er seinen Betrieb der Konzessionspflicht unterstellt.
Andrerseits öffnet aber auch diese Vorschrift der Chikane Thür und Thor.
Hat z.
B. vor Weihnachten ein Porzellanbrenner seinen Ofen gefüllt und er wird denunzirt, daß er nicht die Konzession zum Betriebe hätte, so muß die Polizei den Betrieb hindern, und so kann der Mann vollständig ruinirt werden.
Ich glaube, man darf diese Frage nicht schematisch, sondern man muß sie mehr nach den Bedürfnissen der einzelnen Industriezweige regeln.
Ich kann mich leider der Auffassung des Herrn Kollegen Hoffmeister nicht anschließen, daß es möglich sein wird, den Begriff der „konzessionspflichtigen Gewerbe ''so klar Zu präzisiren, daß darüber in der Praris kein Zweifel besteht.
Ich ziehe die Aufführung der einzelnen konzessionspflichtigen Anlagen, worin sie sich in der Gewerbeordnung befindet, vor; ich glaube, auch für das praktische Leben ist es viel besser, etwas ausführlicher zu sein und die einzelnen Anlagen ausdrücklich aufzuführen, als eine allgemeine Bestimmung zu treffen, bei der es außerordentlich zweifelhaft ist, ob die eine oder andere Anlage konzessionspflichtig ist, die nicht ganz dem Charakter entspricht, den die Verwaltung im Auge hatte, als sie diese Begriffsbestimmungen präzisirte.
Dagegen glaube ich, daß die Entwickelung der Technik für manche Gewerbebetriebe die Konzessionspflicht nicht mehr nöthig macht, für die sie vielleicht noch vor zwanzig Jahren nöthig war.
Wir haben derartige Verbesserungen in der Technik, daß z.
B. Anlagen, die früher mit erheblichen Belästigungen für das Publikum verbunden waren, heute unbedenklich mitten in der Großstadt bestehen können.
Ich möchte also bitten, daß auch nach der Richtung hin die Frage eingehend geprüft werden möchte, ob nicht für manche Anlagen die Gl Konzessionspflicht aufgehoben werden könnte.
Die Feldöfcn, die der Herr Abgeordnete Hoffmeister in Schlesien gesehen hat, sind übrigens nicht Feldöfen in dem Sinne, wie ich sie charakterisirt habe; das sind zwar Oefen, die auf dem Felde stehen, die aber eigentlich nicht den Namen „Feldöfen ''verdienen, weil es dauernde Anlagen von großer gewerblicher Bedeutung sind.
Die Feldöfen, von denen ich sprach, sind eigentlich keine Oefen, und von diesen hat ja der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen ausdrücklich erklärt, daß sie nicht konzessionspflichtig seien, weil es sich nicht um dauernde Anlagen handelt, und weil nur dauernde Anlagen konzessionsPflichtig seien.
Endlich möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, die Güte zu haben, die zweite beziehungsweise die dritte Lesung dieses Gesetzentwurfs nicht zu früh anzuberaumen, sondern möglichst lange hinauszuschieben, damit eine Verständigung mit den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen inzwischen erzielt werden kann.
Präsident: Ich möchte den Herrn Vorredner darauf aufmerksam machen, daß wir in der zweiten Lesung sind, und daß sich sein Wunsch daher nur auf die dritte Lesung beziehen kann.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Bereits der Herr Vorredner hat gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoffmeister bemerkt, daß unter Z 16 der Gewerbeordnung nur diejenigen Anlagen fallen, die einen dauernden Charakter haben.
Daher wird immer im einzelnen Falle zu entscheiden sein, ob ein derartiger Kalkofen, ob ein derartiger Ziegelfeldbrand, von denen der Herr Vorredner sprach, als eine dauernde Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Anlage anzusehen ist.
Weitere allgemeine Bestimmungen (O) lassen sich nicht geben.
Was die Ausführungen bezüglich der handwerksmäßigen Betriebe in Töpfereien betrifft, so hat allerdings der Bundesrath seinen Beschluß auf Grund einer Auskunft gefaßt, die er für sachverständig zu halten berechtigt war.
Es sind hier an der Richtigkeit dieser Grundlage Zweifel erhoben worden.
Das hohe Haus kann sich darauf verlassen, daß ich nochmals in eine eingehende Prüfung der Frage eintreten werde.
Es würde mir daher angenehm fein, wenn das hohe Haus belieben wollte, diese Verordnung nicht abzulehnen, weil dadurch eine große Rechtsuusicherheit entstehen würde.
Es würden dann vierfache Rechtszustände im Lande bestehen: erstens der siatug guo, der vor der Bundesrathsverordnung bestanden hat, dann der statug guo, der unter der provisorischen Geltung der Bundesrathsverordnung besteht, dann der Zustand, wenn die Verordnung abgelehnt wird, und endlich der Zustand, wenn eine andere Bundesrathsverordnung ergeht.
Das würde zu einer bedenklichen Verwirrung im einzelnen Falle führen.
Ich möchte Ihnen deshalb dringend empfehlen, die Sache von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich hoffe demnächst, wenn der Herr Präsident die Sache wieder auf die Tagesordnung gesetzt haben wird, eine Erklärung abgeben zu können, die eine Einigung mit der Auffassung des hohen Hauses herbeiführt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs möchte ich dem hohen Hause vorschlagen, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Reichstag nicht berechtigt ist, einseitig eine Aenderung der Verordnung zu beschließen; eine Aenderung kann nur in der Weise erreicht werden, daß (v) wir uns mit dem Bundesrath verständigen und daß dieser eine neue Verordnung erläßt.
Verständigen wix uns nicht, so sind wir genöthigt, wenn wir die erbetene Genehmigung nicht ertheilen wollen, die ganze Verordnung abzulehnen.
Und die Ablehnung hat doch ihre Bedenken.
Nachdem uns nun erklärt worden ist, daß in eine neue Erörterung der in dem Antrag angeregten Frage eingetreten werden soll, dürfte es richtig sein, den Gegenstand abzusetzen und das Ergebniß der Erörterungen abzuwarten.
Ich möchte dabei an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, den Gegenstand nicht vor Ostern, sondern erst nach Ostern wieder auf die Tagesordnung zu setzen, damit dem Bundesrath ausgiebige Zeit gewährt ist, speziell mit der Regierung, die am meisten bei dieser Frage betheiligt ist, der Königlich preußischen, in eingehende Verhandlungen zu treten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn beantragt, den zweiten Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich werde diesen Antrag sofort zur Abstimmung bringen und bitte diejenigen Herren, welche ihm beilreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Gegenstand ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Er wird dann in einer späteren Sitzung wieder auf die Tagesordnung kommen, wobei die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn berücksichtigt werden sollen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Wahlprüfnngskommisfion »betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Udo Grafen zu Stolberg-Wernigerode im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Gumbinnen (Nr.
153 der Drucksachen).
245 1774 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1901.
M Die Kommission beantragt, die Wahlangelegenheit durch die erfolgte Beweiserhebung für erledigt zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Fischer (Berlin), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Wahl des Herrn Abgeordneten Grafen Udo zu Stolberg-Wernigerode ist bereits am 12.
Juni 1900 für giltig erklärt worden, da die von ihm erreichte Majorität 3906 Stimmen betrug.
Der Reichstag hat aber in jener Sitzung dem Protest in einer Reihe von Punkten Folge gegeben und Beweiserhebung über die in den Punkten 6, 7, 8, 9, 10, 14, 16 und 20 aufgestellten Behauptungen beschlossen.
Diese Erhebungen sind inzwischen vorgenommen worden, und die Protokolle darüber sind beim Bureau des Reichstags eingegangen; die Wahlprüfungskommission hat darüber berathen und ist zu dem Ergebniß gelangt, daß die erhobenen Protestpunkte nach dem Ergebniß der angestellten Erhebungen nicht als erwiesen angesehen werden können.
Doch glaubte die Kommission bezüglich des Ergebnisses über Protestpunkt 14 dem Reichstag Mittheilung machen zu sollen.
Dieser Punkt lautete: Vor dem Wahllokal in Pistken hat der Amtsdiener Radzko die Ebhardtschen Stimmzettel weggenommen und die Stolbergschen vertheilt; die Ebhardtschen wurden an den Bäumen auf der Landstraße angenagelt.
Der Reichstag hatte die Vernehmung des Nachtwächters Radzko und des Zeugen Blankenstein beschlossen.
Blankenstein wußte zur Sache nichts zu bekunden; der Nachtwächter Radzko aber erklärte zu Protokoll: Der Herr Amtsvorsteher Koch in Pistken hat mich allerdings beauftragt, sozialdemokratische Stimmzettel abzunehmen und unsere, d. h. die (v) 1 konservativen, zu vertheilen.
Ich habe aber den Leuten nicht ohne weiteres die Stimmzettel weggenommen, sondern sie nur gefragt, welche Stimmzettel sie haben.
Darauf haben dann die Wähler mir ihre Stimmzettel gezeigt, und wenn ich fand, daß sie sozialvemokratische Stimmzettel hatten, fragte ich sie, ob sie nicht lieber den Stimmzettel mit dem Namen des konservativen Kandidaten abgeben möchten.
Die Wähler bejahten meine Frage, ich gab ihnen einen konservativen Stimmzettel und nahm den sozialdemokratischen Stimmzettel an mich. An die Bäume habe ich die sozialdemokratischen Stimmzettel nicht genagelt.
Die Wahlprüfungskommission ging von der Anschauung aus, daß, wenn, wie die Anssage des Nachtwächters Radzko zu erweisen scheine, eine solche Aufforderung seitens des Amtsvorstehers ergangen sei, dies als ungehörig zu bezeichnen wäre, und ich bitte Sie, dieser Auffassung und dem Beschluß der Wahlprüfungskommission beizutreten, der dahin lautet: die Angelegenheit durch diese Beweiserhebung für erledigt zu erachten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Wahlprüfungskommission beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Praetorius im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin (RandowGreifenhagen) (Nr.
154 der Drucksachen).
Die Wahlprüfungskommission beantragt Giltigkeit mit Resolution.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer; an (0) dessen Stelle wird der Herr Abgeordnete Brandenburg das Referat übernehmen.
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Praetorius für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin für giltig zu erklären; 2.
1 den vorstehenden Bericht durch Vermittlung des Herrn Reichskanzlers der Königlich preußischen Staatsregierung znr Kenntnißnahme zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß der Reichstag dem Beschluß seiner Wahlprüfungskommission beitritt.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: weiterer Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Sieg im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
168 der Drucksachen).
Der Beschluß der Kommission lautet auf weitere Beweiserhebung.
Für den verhinderten Herrn Berichterstatter, Abgeordneten v. Czarlinski hat das Referat übernommen der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Derselbe hat das Wort.
Er verzichtet auf das Wort.
Auch sonst wird dasselbe nicht verlangt; die Diskussion wird geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl des M) Abgeordneten Sieg im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlich preußischen Staatsregierung die bei II 14 für erforderlich erachtete Beweisaufnahme zu veranlassen und das Ergebniß derselben dem Reichstage mittheilen zu lassen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort nimmt.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, werde ich annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Wahlprüfungskommission beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Fürsten z« Inn- und Knyphansen im 1. hannoverschen Wahlkreis (Nr.
169 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt Giltigkeit.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
I) r. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich beziehe mich auf den schriftlichen Bericht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, bei dieser Wahl hat sich ein Vorfall ereignet, der sich auffallende weise in dieser Legislaturperiode wiederholt hat, nämlich die Weigerung einzelner Amtsgerichte, die Vereidigung von Personen vorzunehmen, deren eidliche Vernehmung vom Reichstag beschlossen ist.
In den anderen Wahlakten hat die Streitfrage auf dem Wege der Güte erledigt werden können; bei dieser Wahl aber mußte sie ans dem Wege der Beschwerde ausgetragen werden.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1901.
1775 () bringe die Frage mit der Absicht zur Sprache, damit die Entscheidung durch die Presse den Amtsgerichten bekannt wird, die einmal um eidliche Vernehmungen von uns ersucht werden.
Das Oberlandesgericht Naumburg hat das Amtsgericht angewiesen, die eidliche Vernehmung unserem durch den Herrn Reichskanzler vermittelten Ersuchen gemäß vorzunehmen; es hat ausgeführt, daß der Reichstag berechtigt sei, dieses Verlangen zu stellen, und daß die Gerichte diesem Verlangen nachzukommen haben.
(Hört!
hört!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Wahlprüfungskommission: die Wahl des Abgeordneten Fürst zu Inn- und Knyphausen für giltig zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich glaube den Empfindungen der Herren Kollegen zu entsprechen, wenn ich für mich und die beiden Herren Vizepräsidenten des Reichstags die Ermächtigung erbitte, Seiner Majestät dem Kaiser aus Veranlassung des in Bremen erlittenen schweren Unfalls im Namen des Reichstags die uns beseelenden Gefühle in geeigneter Weise darlegen zu können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Reichstag ist hiermit einverstanden; ich konstatire dies.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 11.
März, Mittags 1 Uhr, und in der Erwartung, daß morgen ein Bericht (») der Budgetkommission über den Kolonial-Etat und den Rest des Etats des Auswärtigen Amts vorliegen wird, schlage ich Ihnen vor als Tagesordnung.
1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
53 der Drucksachen), mit Ausnahme des Etats für das Schutzgebiet Kiautschou (Anlage VIII); 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Etats für das Auswärtige Amt (Anlage III des Etats), und zwar die auf die Kolonialverwaltung sich beziehenden Kapitel 7 a der Einnahmen, 6 a des Ordinariums, a des Extraordinariums.
Referent aä 1 und 2 ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg, Korreferent der Herr Abgeordnete v, -.
Hasse.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Gerstenberger, vr.
Schaedler, Graf v. Kanitz, Will, Pens und Di-.
Weißenhagen wünschen aus der II.
bezw.
IX.
und XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; ich veranlasse deshalb die 2., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.