Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem M Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen: Schriftführer Abgeordneter v. Normann: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 30.
November 1901.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, Könige von Preußen sind der Staatssekretär in Elsaß-Lothringen, Staatsminister v. Köller und der Direktor im Reichs-Postamt Presse!
zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Normann: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 30.
November 1901.
Im Reichsamte des Innern ist eine systematische Zusammenstellung der Zolltarife des In- und Auslandes ausgearbeitet worden, welche in fünf Bänden folgende Erlverbszweige behandelt: E. Textilindustrie, L. Industrie der Metalle, 0. chemische Industrie, v. Holz- und verwandte Industrien, Papier-, Leder- und Kautschukindustrie, V. Landwirthschaft, Nahrungs- und Genußmittel.
Die einzelnen Bände sowie die inzwischen herausgegebenen Nachträge sind dem Reichstage alsbald nach dem Erscheinen in je 250 Exemplaren übermittelt worden.
Zur Ergänzung der ZusammenReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
stellung beehre ich mich Eurer Exzellenz eine zu- (0) sammenfassende Darstellung des zu Grunde liegenden Systems gleichfalls in 250 Exemplaren zu übersenden.
Falls weitere Exemplare gewünscht werden sollten, darf ich einer Mittheilung ergebenst entgegensehen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die Anlagen des eben verlesenen Schreibens liegen im Büreau zur Entnahme der Herren Mitglieder aus.
Ein Schreiben des Herrn Generalintendanten der Königlichen Schauspiele bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Norman »: Generalintendantur der Königlichen Schauspiele.
Berlin, den 27.
November 1901.
Ew.
Exzellenz beehre ich mich in Folge des gefälligen Schreibens vom 24. d. Mts.
ganz ergebenst mitzutheilen, daß die Billetkassen der Königlichen Theater angewiesen sind, für die Herren Reichstagsmitglieder während der weiteren Dauer der laufenden Session zu allen für Rechnung der Königlichen Theater-Hauptkasse stattfindenden Vorstellungen je 10 Parquet bis zum Vorstellungstage mittags 12 Uhr zu reserviren.
Graf v. Hochberg.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Grafen v. Ballestreni, Exzellenz, hier.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Slowatzki, für die Zeit bis Weihnachten, wegen schwerer Erkrankung in der Familie.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist (v) bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Langer, vr.
am Zehnhoff, Frank.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den Gegenstand der heutigen Tagesordnung angemeldet: der1Kaiserliche1Geheime Regierungsrath Herr Muschel, der1Kaiserliche1Geheime1.
Regierungsrath Herr Blau, der1Kaiserliche1Geheime1Negierungsrath1Herr Pinkernelle, der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrath1Herr vr.
Lehmann, der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Wolf, der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr vr.
van der Borght, der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath Herr Lusensky, der Königlich preußische Ober-Landforstmeister Herr Wesener, der Königlich preußische Geheime Negierungsrath Herr vr.
Kapp und der1Kaiserliche1Wirkliche1Legationsrath1Herr vr.
Goebel v. Harrant.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), mit Anlagen.
Ich eröffne die erste Berathung.
DaS Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf v. Vülow: Ich habe die Ehre, meine Herren, im Namen der verbündeten Regierungen 397 2884 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1901.
(L) diesem hohen Hause den Entwurf eines Zolltarifgesetzes zu unterbreiten.
Ich werde die Einbringung dieses Gesetzentwurfs nur mit einigen kurzen Ausführungen begleiten.
Der vorliegende Tarifentwurf, der wichtigste und bedeutendste Gegenstand, welcher in dieser Session den Reichstag beschäftigen wird, ist das Ergebniß mehrjähriger umfassender und sorgfältiger Vorarbeiten.
Nach gründlicher Ermittelung der bestehenden Produktions- und Absatzverhältnisse für Landwirthschaft und Industrie haben die im Wirtschaftlichen Ausschuß vereinigten Vertreter und die unter ihrer Mitwirkung herangezogenen und unter ihrem Beistand vernommenen zahlreichen Sachverständigen aus den verschiedenen Erwerbszweigen ein umfangreiches und werthvolles Material zusammengestellt.
Auf Grund dieses Materials haben die zuständigen Reichsbehördcn unter gewissenhafter Abwägung der einander vielfach entgegenstehenden Interessen den Tarifentwurf aufgebaut.
Mit Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers ist dieser Tarifentwurf den Berathungen des Bundesraths zu Grunde gelegt worden.
Nachdem bereits im Juni durch mündliche Rücksprache unter den leitenden Ministern der größeren Bundesstaaten über die wesentlichsten Punkte des Tarifs Einvernehmen erzielt worden war, hat nunmehr der Bundesrath nach eingehenden Berathungen dem Entwurf in seiner jetzt vorliegenden Gestalt seine Zustimmung ertheilt.
Der Entwurf, hervorgegangen aus den Bedürfnissen des deutschen Wirtschaftslebens, will unter möglichst gleichmäßiger Berücksichtigung aller berechtigten Interessen in erster Linie den Wünschen nach Erhöhung des Schutzes Rechnung tragen, welche von der Landwirthschaft erhoben worden sind, und deren Berechtigung innerhalb der durch die nöthige Rücksicht auf das Gemeinwohl gezogenen Schranken nicht bestritten werden kann.
Der Entwurf will aber auch der Industrie Abhilfe derjenigen Mängel W) gewähren, welche sich bei der Handhabung des geltenden Tarifs im Lause der Zeit herausgestellt haben.
Und endlich will dieser Entwurf für künftige HandelsvertragsUnterhandlungen mit anderen Staaten eine bessere Waffe liefern.
Dieser Entwurf bedeutet somit nicht die Abwendung von der Politik der Tarifverträge (Widerspruch links) warten Sie doch ab, meine Herren, wie der Hase weiter läuft!
—; jedenfalls besteht auf Seiten der verbündeten Regierungen die feste Absicht, im Interesse der deutschen Ausfuhrindustrie diese Politik auch in Zukunft weiter zu verfolgen, selbstverständlich unter Wahrung unseres guten Rechts, über die Grenzen desjenigen, was wir ohne Preisgebung vitaler deutscher Interessen gewähren können, nach eigenem Ermessen zu entscheiden.
(Lebhafter Beifall.)
Mit der sorgsamen Vorbereitung dieses Entwurfs haben die Verbündeten Negierungen das Ihrige für das Zustandekommen der seit langem in Aussicht genommenen Reform unseres Zolltarifs gethan.
An diesem hohen Hause ist es nunmehr, seinerseits einzutreten in die Prüfung der Vorlage und dieselbe in gemeinsamer Arbeit mit den Verbündeten Regierungen zum Gesetz zu gestalten.
Meine Herren, bei der Einbringung dieses Entwurfs sind sich die verbündeten Regierungen sowohl der weitreichenden Bedeutung einer solchen Aufgabe für das wirthschaftliche Leben der Nation wie der ungewöhnlichen Schwierigkeiten ihrer Lösung wohl bewußt.
Welche Fülle, welches Wirrsal widerstreitender Interessen ringt bei der Neuordnung unseres Zollsystems nach Befriedigung!
In fast allen wichtigen Fragen streiten die verschiedenen Richtungen untereinander und gegeneinander, in der Wissenschaft wie im praktischen Leben.
Wenn die verbündeten Negierungen somit auf heiße Kämpfe auch in diesem hohen Hause gefaßt sein müssen, (0) so glauben sie doch, daß mit diesem Tarif eine Grundlage gegeben ist, auf welcher sich für die Bedürfnisse der Landwirthschaft, der Industrie und des Handels eine gute Schutzwehr und ein billiger Ausgleich schaffen läßt, wenn uns die Volksvertretung ihre Hilfe nicht versagt.
Ich habe, meine Herren, wiederum die Landwirthschaft an erster Stelle genannt, weil ich mit den verbündeten Regierungen davon überzeugt bin, daß sie sich lange in vielen Theilen des Reichs in besonders schwieriger Lage befunden hat (sehr wahr!
rechts), während sich Industrie und Handel in den letzten Jahrzehnten verhältnißmäßig günstiger entwickelten, und daß ihr daher bei der hohen Bedeutung, welche ihr für die Wehrkraft und Nährkcaft der Nation zukommt (lebhafter Beifall rechts und in der Mitte; Lachen bei den Sozialdemokraten), jedes mit den Grundbedingungen unseres wirthschaftlicheu Lebens vereinbare Maß von Schutz und Hilfe gewährt werden soll.
(Bravo!
rechts.)
Und ich habe von einem billigen Ausgleich gesprochen, weil, wer angesichts so vieler schwer vereinbarer Forderungen mehr in Aussicht stellen wollte, entweder über Zauberkräfte verfügen müßte, die den verbündeten Negierungen nicht zu Gebote stehen, oder in frivoler Weise Illusionen erwecken würde, die zu realisiren er selbst nicht im Stande wäre.
Deutschland ist weder ein Industriestaat noch ein reiner Agrarstaat, sondern beides zugleich, und für die Millionen fleißiger Hände, die in Fabriken und im Verkehr zu Wasser und zu Lande ihre Beschäftigung finden, müssen wir darauf bedacht sein, unseren Antheil am internationalen Güteraustausch zu sichern und zu erleichtern.
Es wird das ernste Bestreben (v) jedes verantwortlichen Staatsmannes sein müssen, in Verhandlungen mit dem Auslande unter annehmbaren Bedingungen zu Handelsverträgen zu gelangen.
Durch eine solche Politik glauben die verbündeten Negierungen die Arbeit für die breiten Massen in Stadt und Land und damit das Volkswohl zu fördern.
Meine Herren, wir werden unsere Berathungen, und damit den häuslichen Streit, an dem es ja nicht fehlen wird, vor fremden Ohren, vor den Ohren des Auslandes zu führen haben.
Lassen Sie uns in allem Kampf der Einzelinteressen, in allem Zwiespalt der Doktrinen und Parteimeinungen einerseits bewußt bleiben, daß wir hier über unsere eigenen Angelegenheiten (sehr gut!
rechts) mit jenem nationalen Egoismus verhandeln (lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen), der unser gutes Recht ist, und andererseits nicht vergessen, daß wir dem Anslande gegenüber nur dann geschlossen und nur dann stark auftreten können, wenn aus Reden und Beschlüssen dieses hohen Hauses immer und überall der Gedanke an das Gesammtwohl, der nationale Gedanke hervorleuchtet.
(Lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, das vorliegende Gesetz hat von allen Entwürfen, die je einem Deutschen Reichstage vorgelegt worden sind, wohl die längste und eingehendste Vorarbeit erfordert.
1 -Reichstag.
2885.
102.
Sitzung.
o.)
Präsident: Darf ich dm Herrn Vertreter der Verbündeten Regierungen bitten, daß er von einem mehr zentralen Standpunkt aus zu sprechen die Güte hat, damit er von allen Seiten des Hauses verstanden wird.
Ich bitte nochmals recht sehr darum.
Freiherr v. Thielmanu, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Welcher Art diese Vorbereitungen gewesen sind, ist dem hohen Hause nicht erst durch die Rede des Herrn Reichskanzlers bekannt geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Vorbereitungen haben seit drei Jahren nicht allein die betheiligten Reichsämter, nicht allein die Bundesregierungen, sondern auch die gesammten Erwerbsstände in Deutschland beschäftigt.
Es ist selbst neuerdings noch der Vorwurf erhoben worden, manche Aeußerungen der Erwerbsstände seien überhaupt nicht berücksichtigt worden.
Dieser Vorwurf ist ungerecht.
Auch außerhalb des Wirthschaftlichen Ausschusses, außerhalb der Berathungen, welche seitens der einzelnen Landesregierungen mit ihren eigenen Interessenten gepflogen wurden, hat eine jede Eingabe, mochte sie kommen, von welcher Seite sie wollte, von einer Vertretung des Handels, der Industrie, der Landwirthschaft, die ernsteste Prüfung gefunden.
Daß natürlich von zwei entgegenstehenden Wünschen nur der eine berücksichtigt werden konnte, darf nicht überraschen, und ebenso selbstverständlich hat derjenige, dessen Wunsch berücksichtigt war, geschwiegen, und der andere hat sich beklagt.
Ich kann aber Ihnen wiederholen, daß in jedem Stadium der Angelegenheit, nicht bloß im letzten, Stimmen aus allen Theilen Deutschlands gekommen sind, welche je nach der Stellung der Antragsteller Zustimmungen zu den betreffenden Bestimmungen des Gesetzes enthielten.
Also, daß das Gesetz, wie vielfach in einem Theil der Presse behauptet wird, auf allgemeines Mißfallen in (n) Deutschland stoßen würde, darf ich hier schon bestreiten.
Ich lese in einer heutigen Zeitung, daß allein die sozialdemokratische Petition gegen das vorliegende Zolltarifgesetz 3 z Millionen Unterschriften gefunden haben sollen.
Ob dies der Fall ist, kann ich nicht wissen (Zurufe bei den Sozialdemokraten); nur muß ich darauf aufmerksam machen, daß diese Ziffer ungefähr das Doppelte der sozialdemokratischen Wähler ist, und daß daher, wenn die Ziffer zutrifft, auch eine große Menge unmündiger Kinder und Frauen sich an dieser Petition betheiligt haben müssen.
(Lachen links.)
Wenn man die Vorlage in großen Umrissen beurtheilt, so zerfällt sie hauptsächlich in zwei Theile: in die Urerzeugnisse des Bodens und die Nahrungsmittel im ersten und zweiten Abschnitt, in die industriellen Erzeugnisse in den übrigen Abschnitten.
Jeder Abschnitt will für sich selber betrachtet werden.
Die beiden ersten Abschnitte bezwecken, wie der Herr Reichskanzler Ihnen soeben gesagt hat, den Schutz der deutschen Landwirthschaft; der zweite Theil, die übrigen Abschnitte, betreffen nicht sowohl einen erhöhten Schutz der deutschen Industrie in allen ihren Theilen, sondern eine Ausgleichung da, wo bei dem gegenwärtigen Tarif Ungleichheiten bestanden.
Was über die Lage der deutschen Landwirthschaft gesagt worden ist, wird im Laufe der nächsten Tage von verschiedenen Seiten des Hauses noch vielfach beleuchtet werden.
Ich brauche darauf, auf ein Thema, das seit Zehn Jahren alle Köpfe und alle Herzen beschäftigt hat, hier nicht näher einzugehen.
Ich muß nur daran erinnern, daß der oft erhobene Vorwurf, bei den Minimalzöllen, llffe sie im Zolltarifgesetz stehen, seien Verträge überhaupt mcht möglich, völlig unbegründet ist.
Der Herr Reichskanzler hat Ihnen soeben gesagt, und ich wiederhole es: es rst unser Wunsch, wieder mit unseren Nachbaren und Montag den 2.
Dezember 1901. anderen befreundeten Staaten zu Verträgen zu kommen, M und es ist die Ueberzeugung der verbündeten Regierungen, daß auf Grund der Mindestzölle, wie sie hier im Entwurf stehen, solche Vereinbarungen möglich sind.
Sie dürfen nicht vergessen, meine Herren, daß, wenn wir im freundschaftlichen Verkehr mit den Nachbarstaaten leben wollen, die Nachbarstaaten von dem gleichen Wunsche beseelt sind, und ich möchte Sie daran erinnern, daß die Verträge, auf Grund deren unser jetziges Zollverhältniß in Europa geregelt ist, auch nicht mit einem Schlage, sondern erst nach langen Verhandlungen, mit einem großen Nachbarstaate sogar erst nach einem Zollkrieg, zu Stande gekommen sind.
Wir wünschen selbstverständlich keinen Zollkrieg; wir hegen aber die feste Ueberzeugung, es wird dem Geschick unserer Unterhändler und der allgemein herrschenden Stimmung nacki friedlicher Lösung aller dieser Fragen gelingen, auch auf Grund des Zolltarifgesetzes mit seinen Mindestzöllen entsprechende Verträge abzuschließen.
Da ich gerade von den Mindestzöllen spreche, will ich auf eine Bestimmung kommen, die sich gewissermaßen nebenbei im Zolltarifgesetz findet, die aber in den letzten Jahren den Reichstag mehr beschäftigt hat als irgend ein anderer Theil der betreffenden Gesetze.
Es sind die Transitläger mit allem, was damit zusammenhängt.
Der Entwurf sieht die Möglichkeit einer Beibehaltung der Transitläger an solchen Orten vor, wo für dieselben ein Bedürfniß besteht.
Dieses Bedürfniß kann mannigfaltiger Art sein, es braucht nicht allein das Bedürfniß des Handels zu sein.
Sie erinnern sich, daß auch die Landwirthschaft an gewissen ostdeutschen Transitlägern seinerzeit ein lebhaftes Bedürfniß bekundet hat.
Wir wollen aber gleichzeitig die möglichen Schäden, welche durch Transitläger und alles, was damit zusammenhängt, entstehen können, dadurch heilen, daß wir den Zollkredit nicht mehr wie bisher unverzinst gewähren, sondern dein Zollkreditnehmer eine billige Verzinsung von 4 Prozent auflegen.
Die (v) verbündeten Regierungen sind überzeugt, daß diese Modalität alle Beschwerden zu beseitigen geeignet ist, welche van Seiten unserer Landwirthschast gegen das System der Transitläger überhaupt vorgebracht worden sind und vielleicht noch vorgebracht werden können.
Die hauptsächlichste Beschwerde war, daß dem Händler gewissermaßen unter Kreditgebung seitens des Reichs die Anhäufung großer Getreidemengen ohne eigene Kapitalien und ohne die Nothwendigkeit von deren Verzinsung gewährt werde.
Dies wird in Zukunft, wenn das Zolltarifgesetz in dieser Beziehung in Kraft tritt, fortfallen, der Händler wird kein Interesse haben, größere Mengen im Jnlande aufzuhäufen, als der unmittelbare Bedarf des Handels und die Versorgung der Nächstliegenden Theile des Reichs erfordert, und somit entfällt wohl die wichtigste Beschwerde, welche seinerzeit gegen das System der Transitläger vorgebracht wurde.
Verfolgt der Entwurf betreffs der Landwirthschaft, wie Sie aus den einzelnen Tarifsätzen sehen, eine wesentliche Verstärkung des Zollschutzes, so ist das Gleiche, wie ich bereits sagte, nicht der Fall hinsichtlich der Industrie.
Die Industrie hat sich bei dem ihr gewährten.
Zollschutz wohl befunden; sie ist sogar in den letzten Jahren zu einem Aufschwung emporgeblüht, der bis dahin in Deutschland nicht bekannt gewesen war.
Hier gilt es aber, einen anderen Mangel zu heilen.
Unser alter Zolltarif ist fast ein Jahrhundert alt ich meine, nicht in seinen Sätzen, wohl aber in seiner ganzen Gestaltung.
Er wirft Dinge zusammen, die vor hundert Jahren vielleicht zusammengehörten, weil der Handel in ihnen gering, und die Unterscheidung feiner, feinster und allerfeinster Arbeit noch nicht so weit gediehen war.
Gegenwärtig ist eine.
Zusammenwerfung so vieler Dinge in eine Sammelposition, wie sie im geltenden Zolltarif vielfach noch vorkommt397 2886 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1901.
M ein Unding.
Schon die Handelsverträge der neunziger Jahre haben gezeigt, daß mit solchen Sammelstellen nicht auszukommen ist.
Wenn Sie das System der Handelsverträge der neunziger Jahre durchstudiren, so werden Sie finden, daß in jedem einzelnen der Verträge aus den Sammelstellen einzelne Artikel, zum Theil Artikel von geringer Bedeutung, herausgeklaubt sind, ihre Zollsätze besonders festgesetzt oder gebunden.
Das hat aber vielfach nicht geschehen können, und wo es unmöglich war, die speziellen Artikel, auf die es ankam, aus der Sammelnummer herauszugreifen, ist die ganze Nummer einem Vertragssatze unterworfen worden, der für einen Theil davon viel zu hoch, für einen anderen Theil vielleicht viel zu niedrig war.
Die Schäden davon haben sich vielfältig gezeigt.
Ich möchte beispielsweise nur an die Fahrräder und an die Nähmaschinen erinnern; das sind aber bei weitem nicht die einzigen Fälle.
Es giebt Hunderte solcher Fälle.
Diesem Bedürfniß entsprechend hat bei der neuen Ordnung des Tarifes eine bedeutende eingehendere Scheidung innerhalb der einzelnen Gruppen und bei den einzelnen Waaren stattfinden müssen, und es ist statt des alten Tarifs mit 43 Nummern, aber vielen hundert Unternummern mit Buchstaben, Ziffern, griechischen Buchstaben und Bemerkungen ein einheitliches Gebilde von streng geordneten Waarengruppen geschaffen worden, das weniger als tausend Nummern zählt und, wenn man die zollfreien Nummern abrechnet, nicht viel mehr als 750 umfaßt.
Wir sind damit den anderen europäischen Staaten ungefähr gleichgekommen.
Es giebt in den meisten Staaten Europas jetzt Tarife, die in den allgemeinen Grundsätzen der Anordnung sich ziemlich nahe an die unsrigen anschließen werden, und das wird den rein formalen Theil der Vertragsverhandlungen sehr erleichtern.
Nun ist es richtig, daß, wenn man eine einzuführende Waare genau ihrem Werthe nach einem Zoll (S) unterwerfen will, das einfachste System das der Werthzölle ist.
Bei den Werthzöllen wird jedes Fabrikat und Halbfabrikat seinem inneren Werth entsprechend getroffen.
Es giebt ja auch Staaten, welche dieses System, wie z.
B. die Vereinigten Staaten von Nordamerika grundsätzlich, andere, wie Belgien und Holland, welche es vielfach anwenden.
Aber für Deutschland eignet sich dieses System aus vielen Gründen ganz und gar nicht.
Einmal ist mit der Abschätzung des Waarenwerthes eine so heikle Arbeit verbunden, daß der deutsche Handelsstand, ich bin überzeugt, wie ein Mann sich gegen das System von durchgehenden Werthzöllen erhoben haben würde.
Sodann haben bei vielen Waaren die Werthzölle an der Ostgrenze einen anderen Sinn als an der Westgrenze.
Die gleichen Waaren, die vom Osten eingehen, können minder werthvoll oder werthvoller sein, als wenn sie über die Schweizer Grenze eingehen.
Und schließlich sind, wie das Beispiel der Vereinigten Staaten zeigt, bei einem durchgehenden Werthzollsystem unendliche kleinliche Plackereien des Einfuhrhandels zu erwarten.
Wer mit Nordamerika Handel getrieben hat, weiß davon zu erzählen, und ich glaube deshalb hier in diesem hohen Hause keinem Widerspruch zu begegnen, wenn ich sage, daß unser System den Vorzug verdient.
Ich glaube ferner aber auch, daß gegen die Art und Weise der inneren Gliederung des Zolltarifs sich ernste Widersprüche nicht erheben werden.
Dieses so zu sagen Skelett des Zolltarifs hat lange, ehe überhaupt eine Einstellung der Sätze stattgefunden hatte, sämmtlichen Bundesregierungen vorgelegen und ist von diesen Bundesregierungen im Verein mit ihren Handelskammern und sonstigen Vertretungen gründlich durchgearbeitet worden.
Ich glaube, daß es im großen und ganzen ziemlich fehlerfrei dasteht.
Im einzelnen mag hin und wieder ein Interessent eine Position an einer anderen Stelle zu (6) sehen wünschen; ich glaube aber nicht, daß ernste Einwendungen gegen die gewählte Art der Aufstellnng hier werden geäußert werden.
Außerdem mache ich noch darauf aufmerksam, daß im industriellen Theil des Zolltarifs sich recht erhebliche Zollermäßigungen finden.
Diese Zollermäßigungen sind eine Folge des gewählten Systems.
Es hat sich bei der größeren Zergliederung der einzelnen Sammelgruppen herausgestellt, daß dieser oder jener Artikel des Zolltarifs eines solchen Schutzes, wie er ihn heute noch genießt, nicht mehr bedarf.
Einige davon sind ganz zollfrei gelassen worden, andere mit erheblich geminderten Zöllen belegt.
Eine starke Erhöhung der Sätze gegenüber dem geltenden Zolltarif hat nur stattgefunden bei einzelnen wenigen Artikeln, namentlich Luxuswaaren, die eine solche Erhöhung wohl zu tragen im Stande sind.
Meine Herren, wenn die Vorbereitung des Zolltarifs Jahre gedauert hat, so wird es niemand anders erwarten, als daß eine gründliche Berathung in diesem hohen Hause lange Monate dauern wird.
Jetzt, in der ersten Lesung, stehen nur seine allgemeinen Prinzipien zur Frage.
Ich verjage mir deshalb, ans diejenigen Einzelheiten einzugehen, welche die einzelnen Abschnitte kennzeichnen.
Daß der erste und der zweite Abschnitt, die Zölle auf Erzeugnisse des Bodens, Ihre besondere Rücksicht verdienen, brauche ich nicht besonders hervorzuheben; ich glaube sogar annehmen zu können, daß die Berathung bei dieser ersten Besprechung des Zolltarifs sich im großen und ganzen auf den Werth oder Nnwerth der landwirthschaftlichen Zölle beschränken wird.
Was über das Recht der deutschen Landwirthschaft auf einen stärkeren Schutz ihrer Arbeit und ihrer Erzeugnisse zu sagen war, haben Sie seitens des Herrn Reichskanzlers soeben gehört.
Die Verbündeten Regierungen sind entschlossen, alles zu thun, was zu diesem Schutze geschehen kann, soweit es mit der M) Möglichkeit künftiger Handelsverträge denn diese wollen wir bestimmt vereinbar ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
(Rufe: Tribüne!)
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe, Sie werden mich auch von hier aus verstehen!
Wenn mir heute die ehrenvolle Aufgabe zufällt, in dieser wichtigen, vielleicht auf wirthschaftlichem Gebiet wichtigsten Frage, welche uns seit dem Abschluß der gegenwärtigen Handelsverträge beschäftigt hat, die Stellung meiner politischen Freunde zu dem uns vorliegenden Entwurf hier darzulegen, so glaube ich dabei es nicht als meine Aufgabe betrachten zu sollen, hier auf die grundsätzlichen Meinungsverschiedenheiten, auf die wirthschaftspolitische und nationalökonomische Verschiedenheit unserer Anschauungen eingehen zu sollen, sondern ich werde versuchen, mich möglichst knapp an den Entwurf selbst zu halten.
Aber, meine Herren, bevor ich auf den Entwurf selbst eingehe, glaube ich doch einige Worte sagen zu sollen zu der Art und Weise, wie meines Erachtens der Kampf in dieser Frage geführt werden sollte, und wie er leider bisher nicht geführt worden ist.
Meine Herren, es ist ja begreiflich, daß bei einer so entscheidenden Frage von allen Seiten der Kampf mit allen irgendwie erlaubten Mitteln geführt wird; aber ich meine denn doch, er könnte mit ich möchte sagen etwas mehr Anstand und besonders mit etwas mehr vaterländischem Solidaritätsgefühl geführt werden, als dies bedauerlicherweise in einem Theil unserer Presse geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Es hat in weiten Kreisen unseres Volkes und zwar keineswegs nur in solchen, welche an der Sache irgendReichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1901.
2887 (Graf v. Schwcrin-Löivitz.)
O) wie interessirt waren im höchsten Grade unangenehm berührt, ja, ich kann wohl sagen, geradezu empört die Art und Weise, in welcher von einem Theil unserer Presse der vorliegende Entwurf bei seiner Bekanntgabe nicht nur als ein vollständiges Aufgeben unserer bisherigen vertragsfreundlichcn Politik gekennzeichnet worden ist, sonder »in welcher das Ausland geradezu herausgefordert worden ist, gegen diesen Entwurf Einspruch zu erheben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wie liegt denn die Sache, und um was handelt es sich denn eigentlich bei der Berathung eines Zolltarifgesetzes und der Aufstellung eines neuen allgemeinen Zolltarifes, auf Grund dessen eventuell neue Handelsverträge abgeschlossen werden sollen
Das ist doch eine rein interne, häusliche Angelegenheit unseres Landes.
(Bravo!
rechts.)
Wenn nun dabei gewisse Kreise, die in der Frage ganz anders interessirt sind als die produktiven Stände, gewisse Handelskreisc, bei diesem häuslichen Geschäft nicht nur mitsprechen, was ja ihr Recht ist, sondern auch das Ausland zu einer Einmischung herausfordern, so ist das doch meines Erachtens durchaus unzulässig.
Meine Herren, was würde man beispielsweise dazu sagen, wenn ein Fabrikant dabei wäre, für seine Fabrikate einen neuen Preisknrant aufzustellen oder für den Bezug seiner Rohmaterialien die Bedingungen festzustellen, unter denen er diese beziehen muß, und nun käme sein Kommissionär, dem er davon Kenntniß gegeben hat, und ginge damit an die Kunden dieses betreffenden Fabrikanten und sagte ihnen: diese Preise, die der Fabrikant da in seinem Preiskurant aufgestellt hat, und diese Bedingungen sind für euch vollkommen unannehmbar, dagegen müßt ihr unter allen Umständen Widerspruch erheben, ja, meine Herren, der Fabrikant würde sich mit solchem Koml ») Missionar doch überhaupt nicht mehr einlassen!
Und die Stellung unseres Handels in dieser Frage ist doch genau dieselbe dem Jnlande und dem Auslande gegenüber, wie die des Kommissionärs gegenüber dem Fabrikanten und dem betreffenden Kunden.
Meine Herren, ich habe gestern in einem sehr interessanten Aufsatz in dem letzten Hefte der Conradschen Jahrbücher für Nationalökonomie einen treffenden Hinweis darauf gefunden, daß in der wirthschaftlichen Arbeit des deutschen Volkes doch immer die eigene Gütererzeugung als das Primäre und der internationale Güteraustausch als das Sekundäre anzusehen sei.
Ich halte das für ganz zutreffend; ich meine, der internationale Handel sollte deshalb nicht vergessen, daß seine Prosperität ganz absolut bedingt ist von der Prosperität unserer deutschen Gütererzeugung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, der verstorbene preußische Finanzminister vr.
v. Miquel hat ganz recht gehabt, wenn er einmal ausgesprochen hat, daß bisher bei der Regelung unserer Zollpolitik dem Handel eine zu starke Mitwirkung und den produktiven Ständen eine zu geringe eingeräumt worden sei.
Meine Herren, wir alle blicken ja mit Stolz und Befriedigung auf die Entwicklung unseres Außenhandels und auch namentlich auf unsere im Dienst dieses Außenhandels stehenden großen Rhedereien.
Aber, meine Herren, wenn man die völkswirthschaftliche Bedeutung dieses Außenhandels und namentlich dieser Rhedereien vergleicht mit der volkswirthschaftlichen Bedeutung unserer Gütererzeugung, dann kann sie doch darin nur einen bescheideneren Platz einnehmen.
Ich habe neulich mal eine Zusammenstellung gelesen, ich glaube in der „Münchener Allgemeinen Zeitung '', über das Kapital, was in unseren Rhedereien angelegt ist; das ergab wenig über 200 Millionen Mark, während beispielsweise der Werth (0) der jährlichen landwirthschaftlichen Produktion heute noch trotz aller Ungunst der Verhältnisse für die Landwirthschaft über 7000 Millionen Mark beträgt.
Trotzdem giebt es Leute, die glauben, daß wir wegen Förderung unserer Rhederei und unseres Außenhandels die Interessen unserer nationalen Gütererzeugung, namentlich der Landwirthschaft, zurückstellen beispielsweise in Bezug auf unser sehr unvortheilhaftes Vertragsverhältniß mit Amerika.
Demgegenüber möchte ich mir eine vielleicht etwas nüchterne, aber deswegen doch vielleicht nicht weniger zutreffende Variation eines Ausspruchs gestatten, welchen vor kurzer Zeit bei der Generalversammlung des Vereins für Zollpolitik der bekannte Professor Brentano gethan hat.
Der Ausspruch lautete nach dem Bericht der „Münchener Allgemeinen Zeitung ''.
Und wenn das Wohl des Vaterlandes selbst die Vernichtung des Bauernstandes (hört!
hört!
aus der Mitte), ich glaube nicht, daß dies die Folge sein würde fordern sollte, mein Gott, wir sind auch sonst bereit, als selbstverständlich hinzunehmen, daß wir alles hinzugeben haben für unser Vaterland, und weiter: spitzt sich die Frage so zu, sollen wir die Besitzer des Sandbodens retten, oder das Vaterland, dann ist mir nicht zweifelhaft, wem wir retten sollen.
Ich möchte mir gestatten, in Bezug auf die eben erörterte Frage diesen letzten Satz etwa wie folgt zu variiren: spitzt sich die Frage so zu, ob wir im jetzigen Umfange unseren Außenhandel oder unsere großen Rhedereien und deren steigende Dividenden retten sollen oder unsere Bauern, dann bin ich entschieden für die Rettung unserer Bauern.
(Lebhaftes Bravo aus der Mitte und rechts.)
(v) Aber nun noch einmal zu der Art und Weise, wie der Kampf bisher über den vorliegenden Entwurf geführt wurde!
Da muß ich doch noch eines sagen.
Es ist mir von vielen Seiten und zwar keineswegs nur von Jnteresstrten ausgesprochen worden, daß den Zeitungslesern die Verfolgung dieses Kampfes geradezu verekelt worden sei durch die Art und Weise, wie ein Theil unserer Presse tagtäglich mit den nichtssagendsten Schlagworten, unter denen natürlich vor allen „unser habgieriges Junkerthum ''und unsere gegenwärtigen „Junkerherrscher ''die erste Rolle spielen, diese rein wirthschaftliche Frage benutzt habe, um eine Verhetzung, eine Aufhetzung.
der gesellschaftlichen Klassen unseres Volks gegen einander zu betreiben.
Ich habe mich schon oft gefragt, was man sich denn heutzutage wohl unter einem Junker zu denken habe
(Heiterkeit rechts.)
Wirthschaftlich ist das ja überhaupt nicht zu definiren; aber auch gesellschaftlich schwer.
Man könnte sich ja vielleicht darunter einen adligen Grundbesitzer denken.
Aber das hat doch mit unserer politischen und wirthschaftlichen Stellung nicht das Geringste zu thun; denn sonst müßten beispielsweise hier im Hause Herr v. Vollmar und mein hochverehrter Kollege und Nachbar, Herr Jacobskötter, ihre Plätze vertauschen und vielleicht noch viele andere Herren.
(Heiterkeit.)
Also das hat ja doch eigentlich mit der Frage der politischen und wirthschaftlichen Stellung gar nichts zu thun.
Aber es liegt trotzdem in dieser unklaren Darstellung der wirthschaftlichen Gegner ein System.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es soll dadurch bei der breiten kritiklosen Masse der Zeitungsleser die Vorstellung erweckt werden, als wenn Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1901.
2888 (Graf v. Schtverin-Löwitz.)
() sich der Kampf gegen eine vermeintlich bevorzugte gesellschaftliche Klasse richtete, und es werden dabei durch solche Schlagworte die niedrigsten Instinkte einer gesellschaftlichen Mißgunst wachgerufen.
Nicht viel anders liegt die Sache mit der Darstellung, daß es sich bei den Agrarzöllen lediglich um Vortheile für den Großgrundbesitz handle.
Jeder halbwegs Eingeweihte weiß, daß von den 5 Millionen landwirthschaftlichen Betriebsunternehmern noch nicht 12 000 auf den größeren Grundbesitz entfallen also auf 500 noch nicht ein Besitzer von mehr als 200 Hektar —, und daß von dem gesammten bebauten deutschen Äckerlande noch nicht 19 Prozent auf den Großgrundbesitz entfallen, und endlich, daß die agrarische Bewegung gerade in denjenigen Theilen unseres Vaterlandes am allerstärksten ist, wo es überhaupt gar keinen Großgrundbesitz giebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber das schadet alles nichts man rechnet dabei auf die Unwissenheit der großen Masse der Zeitungsleser (sehr richtig!
rechts) und nimmt an, daß diese Zeitungsleser geneigt sein werden, dem vermeintlich reichen, wohlhabenden Großgrundbesitz wirthschaftliche Zugeständnisse zu versagen, die man doch der großen Masse des Bauernstandes nicht glaubt versagen zu können.
Diese Unterscheidung ist auch, Wirthschaftlich betrachtet, eine durchaus unberechtigte.
Denn schließlich hat doch der landwirthschaftliche Großbetrieb in unserem Erwerbsleben eine ebenso berechtigte Stellung wie alle anderen Betriebe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der landwirthschaftliche Großbetrieb hat sogar die sehr wichtige Aufgabe, den technischen Fortschritt für den Kleinbetrieb vorzubereiten, ihm vorbildlich zu dienen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(8) Versuche, welche im Großbetrieb auf technischem Gebiete mit allen möglichen Neuerungen gemacht werden, können im Kleinbetrieb nicht in gleichem Maße gemacht werden.
Das ist der ganz natürliche Grund, weshalb ohne daß ich dabei dem Großbetrieb irgend einen Verdienst vindizire er doch im ganzen technisch weiter fortgeschritten ist und für den Kleinbetrieb durch sein Vorgehen anregend wirken kann.
Nun ist man sich ja in der ganzen Landwirthschaft über diese Solidarität der Interessen von Groß- und Kleinbetrieb vollständig einig das hindert aber doch auch alles unsere gegnerische Presse nicht an der immer weiteren Aufwiegelung beider und der gesellschaftlichen Klassen überhaupt gegen einander.
Wenn das von Seiten einer Partei wie der sozialdemokratischen geschieht, deren ausgesprochenes Ziel es ja ist, diese Gesellschaftsordnung zu bekämpfen und aufzulösen, na, dann begreife ich das.
Meine Ermahnung in Bezug auf die Vermeidung der Uebertragung des Kampfes auf den gesellschaftlichen Boden richtet sich deswegen auch nicht an die Herren Sozialdemokraten; sie richtet sich aber an diejenigen Herren, welche noch nicht gewillt sind, diesen sozialdemokratischen Bestrebungen, unsere Gesellschaftsordnung aufzulösen, Vorschub zu leisten.
Meine Herren, wenn ich nach diesen einleitenden Vorbemerkungen über die Art, wie meines Erachtens der Kampf nicht hätte geführt werden sollen, zu dem Entwurf selbst mich wende, so erkenne ich zunächst hierbei dankbar an, daß die Grundanschauungen, auf welchen der Entwurf und seine Begründung aufgebaut find, sich außerordentlich Vortheilhaft von den Grundanschauungen unterscheiden, welche bei dem Abschluß unserer gegenwärtigen Handelsverträge und bei deren damaliger Begründung maßgebend gewesen sind.
Ich erkenne auch dankbar an, daß die Art und Weise, wie der Herr Reichskanzler heute den Entwurf begründet hat, sich sehr Vortheilhaft in dieser (O) Hinsicht von der früheren Stellung seiner beiden Herren Amtsvorgänger unterscheidet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, namentlich liegt bei dem jetzigen Entwurf und seiner Begründung eine bessere Kenntniß und richtigere Würdigung der thatsächlichen Verhältnisse vor, und ich freue mich darüber besonders, weil ich immer der Ansicht gewesen bin, daß die großen Fehler, welche beim Abschluß unserer gegenwärtigen Handelsverträge gemacht worden sind, das falsche System, worauf sie begründet waren, vielmehr auf einer einfachen Unkenntniß der thatsächlichen Verhältnisse als auf einem Mangel von Wohlwollen für die Landwirthschaft oder überhaupt auf einer grundsätzlich verschiedenen nationalökonomischen Auffassung beruht hat.
Meine Herren, das Caprivische System gründete sich auf die irrige Anschauung, daß einmal die landwirthschaftliche Produktion im Gegensatz zu der industriellen eine ganz begrenzte sei, und andererseits im Gegensatz zur Industrie darin bestehe, daß bei der Landwirthschaft ein Ausfuhrbedürfniß überhaupt nicht vorhanden sei, und daß deshalb auf Kosten der Landwirthschaft durch Herabsetzung der Agrarzölle Ausfuhrvergünstigungen für unsere Industrie erkauft werden müßten.
Ich kann mich auf eine eingehende Widerlegung dieser Irrthümer hier nicht einlassen; aber eins möchte ich doch, um zu verhüten, daß sie abermals bei der jetzigen Regelung unserer Zollverhältnisse eine Rolle spielen, dazu sagen.
Nach dem heutigen Stande unserer landwirthschaftlichen Technik ist thatsächlich die Land wirthschaft volkswirthschaftlich genau so zu behandeln, wie die Industrie; sie steht ihr darin vollständig gleich.
Es ist ein vollkommener Irrthum, daß sie technisch außer Stande sei, die für die Ernährung unseres Volkes erforderlichen Nahrungsmittel zu produziren.
Ich kann mich in dieser Hinsicht nicht nur auf die namhaftesten Autoritäten keineswegs nur agrarischer Herkunft berufen wie z.
B.
Professor Kühn, Geheimrath Thiel und neuerdings Professor Rümcker.
Ich möchte Ihnen aber auch selbst zur Beurtheilung dieser Frage ganz kurz ein paar Daten geben.
Nach meiner Ansicht kommen für die Möglichkeit der Steigerung unserer Getreideproduktion hauptsächlich vier Faktoren in Betracht, und zwar einmal die Verwendung des bisher zu Futtermitteln verbrauchten Getreides zur menschlichen Nahrung das sind allein nach einer genauen Berechnung des Deutschen Landwirthschaftsraths 25 Prozent unserer Produktion, während bisher nur 11 Prozent unserer Produktion eingeführt wurden (hört!
hört!
rechts), zweitens eine Steigerung der Produktion auf der bisherigen Anbaufläche also durch Verbesserung der Ackerbestellnng, besseres Saatgut, Verwendung von künstlichen Düngemitteln u. s. w., drittens eine Vermehrung der Anbaufläche innerhalb des bisherigen Ackerlands denn große Theile dieses Ackerlands werden heute wegen der Ungunst des Getreidebaus mit Futtergewächsen bestellt oder liegen brach, weil es sich nicht lohnt, sie intensiv zu bewirthschaften —, und endlich die Neukultivirung unserer großen, weiten Oedländereien, namentlich unserer Moorflächen.
Dieser letztere ist ein ganz bedeutender und vielleicht noch mehr ins Gewicht fallender Faktor als die drei zuvor angeführten Faktoren.
Nun, meine Herren, ich behaupte und bin bereit, es im einzelnen nachzuweisen, wenn es verlangt wird, daß von diesen vier Faktoren unbedingt jeder einzelne ausreicht, um die heute erforderliche Getreideeinfuhr überflüssig zu machen, und daß mindestens alle vier Faktoren zusammenReichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1901.
2889 (Graf v. Schtvcrin-Löwitz.)
() genommen ausreichen werden, auch bei einer steigenden Bevölkerung noch auf lange Zeit hinaus den Getreidebedarf des deutschen Volks auf dem eigenen Grund und Boden zu decken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und der Rektor der landwirthschaftlichen Hochschule in Berlin, Professor Delbrück, hatte ganz recht, wenn er in seiner Festrede bei der Jahrhundertwende ausgesprochen hat, daß nach seiner Ueberzeugung die Landwirthschaft im Stande wäre ich kann den genauen Wortlaut im Augenblick nicht finden —, den Getreidebedarf des deutschen Volkes auch noch zu decken, wenn sich die Bevölkerung im nächsten Jahrhundert verdoppeln sollte, daß sie im Stande sein würde, dann auch ihre Getreideproduktion zu verdoppeln, ebenso gut wie sie im vergangenen Jahrhundert diese vervierfacht habe.
Nun, meine Herren, in dieser Hinsicht geht leider auch die Begründung noch von falschen Voraussetzungen aus, wenn sie annimmt, daß noch für längere Zeit mit der Nothwendigkeit der Getreideeinfuhr zu rechnen sei.
Ich halte es im Gegentheil, wie ich schon früher ausgesprochen habe, geradezu für das wichtigste Ziel unserer neuen Zollgesetzgebung, daß sie der Landwirthschaft den Anreiz und die Möglichkeit bieten soll, in Zukunft das zur Ernährung des deutschen Volkes erforderliche Getreide auf eigenem Grund und Boden zu bauen, und, meine Herren, ich behaupte, daß es eine in Bezug auf unsere Volksernährung außerordentlich kurzsichtige Politik wäre, wegen des Vortheils einer vielleicht augenblicklich etwas billigeren Ernährung des Volkes die Volksernährung auf eigenem Grund und Boden für die Zukunft so unsicher zu stellen und so zu gefährden, wie sie heute beispielsweise in England gefährdet erscheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, ich bin davon ausgegangen, (2) daß die irrige Vorstellung vou der Unmöglichkeit, unseren Getreidebau auszudehnen, vielfach lediglich auf der Unkenntniß des Standpunkts unserer heutigen landwirthschaftlichen Technik beruht.
Was soll man z. B- dazu sagen, wenn der von mir schon genannte Professor Brentano in München die Nothwendigkeit, Ansfuhrvergünstigungen für die Industrie auf Kosten der Landwirthschast zu erkaufen, mit dem übrigens auch in der Volkswirthschaft längst veralteten sogenannten „Gesetz von den abnehmenden Bodenerträgen ''begründet
Unsere Landwirthschaft wird doch nicht nach veralteten volkswirthschaftlichen Gesetzen, sondern nach großen naturwissenschaftlichen Gesetzen betrieben, die wir dem größten Naturforscher des vorigen Jahrhunderts, Justus von Liebig, verdanken, die der ganzen Landwirthschaft heute in Fleisch und Blut übergegangen sind.
Nach diesen naturwissenschaftlichen Gesetzen aber haben wir die Landwirthschaft und unseren Grund und Boden nicht mehr anzusehen als eine Vorrathskammer, aus der wir beliebig herausnehmen tonnen, sondern als eine Fabrik, in der wir Rohstoffe umsetzen, so gut wie jeder andere Fabrikant, Rohstoffe des Bodens oder Rohstoffe, die wir zuführen in künstlichem oder animalischem Dünger, oder Bestandtheile der Luft.
Also in dieser Beziehung besteht mit der Industrie gar kein Unterschied.
Justus von Liebig drückt dies in seinem berühmten Werke über die „Chemie in ihrer Anwendung auf die Agrikultur rc.
in dem treffenden Satz aus: Der laudwirthschaftliche Betrieb ist seiner Grundlage nach in keiner Weise verschieden von einem industriellen Betrieb.
Also in dieser Beziehung besteht kein Unterschied; aber es besteht auch ebenso wenig ein Unterschied in Bezug auf den anderen Punkt, den ich berührt habe, nämlich in Bezug auf das Ausfuhrbcdürfniß der Industrie und Landwirthschaft.
Es war das auch ein fundamentaler Irrthum (0) bei dem System, welches für den Abschluß unserer Handelsverträge zur Anwendung gebracht wurde.
Fast unser größter Ausfuhrartikel ist noch heute wenigstens unmittelbar nach der Wolle und Baumwolle Zucker.
Es beträgt unsere Zuckerausfuhr 4, 6 Prozent unserer gekämmten Ausfuhr; der Werth der Zuckerausfuhr beträgt 216 Millionen Mark.
Aehnlich liegt die Sache bei anderen landwirthschaftlichen Industrien: Spiritus, Stärke u. s. w., und es war absolut unrichtig, von vorneherein anzunehmen, daß die Vortheile, die wir durch die Herabsetzung der Agrarzölle zu erkaufen hätten, lediglich auf industriellem Gebiet zu suchen seien.
Es wäre vielmehr ein ungeheurer Vortheil für unsere landwirthschaftlichen Nebengcwerbe gewesen, wenn man schon bei Abschluß der Handelsverträge darauf Bedacht genommen hätte, auch die Ausfuhr landwirthschaftlicher Erzeugnisse nach dem Auslande, beispielweise von Zucker nach Amerika zu sichern, anstatt unsere Getreidezollermäßigung ohne irgend welche Gegenkonzessionen den Amerikanern an den Hals zu werfen.
Also, meine Herren, ich kann auch in dieser Hinsicht die Zulässigkeit einer grundsätzlich verschiedenen Behandlung von Landwirthschaft und Industrie durchaus nicht zugeben.
Ich werde trotzdem darauf hinzuweisen haben, daß diese verschiedene Behandlung auch noch wieder in dem jetzigen Entwurf ihren Platz gefunden hat.
Meine Herren, bevor ich auf den sachlichen Inhalt des Entwurfs eingehe, will ich noch gern anerkennen, daß er sowohl in Bezug auf seine äußere Anordnung als namentlich in Bezug auf seine feine Gliederung außerordentliche Vorzüge gegenüber dem bisherigen Tarif hat; und wenn in der Begründung das Hauptverdienst hieran dem Wirthschafilichen Ausschuß beigemessen wird, dann können die Mitglieder dieses Ausschusses sich ja darüber nur freuen.
Aber, meine Herren, ich kann doch nicht umhin, schon hier mein Bedauern darüber auszu- M) drücken, daß die Regierung gerade in den entscheidenden, wichtigeren Punkten den Beschlüssen des Wirthschaftlichen Ausschusses oder den Voten seiner Mehrheit nicht in dem Maße gefolgt ist, als in Bezug auf die äußere Anordnung des Tarifs.
Ich bedaure lebhaft, daß die Vertraulichkeit dieser Verhandlungen, die bisher trotz der Fertigstellung des Tarifs aufrechterhalten worden ist, esnichtzuläßt, die Stellungnahme dieser Körperschaft wenigstens zu den wichtigsten und entscheidendsten Punkten hier näher darzulegen.
Ich meine aber, cs müßte für den Reichstag von großem Werth für die Beurtheilung vieler Fragen gewesen sein, die Stellung des Wirthschaftlichen Ausschusses dazu zu kennen, und ich hoffe, daß es vielleicht doch noch später bei einer kommissarischen Berathung der Sache möglich sein wird, wenigstens diese Stellung des Wirthschaftlicheu Ausschusses zu allen Fragen zur Kenntniß der Kommission zu bringen.
Weiter habe ich an dem Entwurf und seiner Begründung zu bedauern, daß darin jeder feste, greifbare Maßstab für die Bemessung der iin Generaltarif enthaltenen Zollsätze fehlt.
Bei der Industrie sollen ohne weiteres die Produktionskosten als berechtigter Maßstab gelten.
Bei der Landwirthschaft wird in der Begründung festgestellt, daß diese Herstellungskosten in dem letzten Jahrzehnt seit Abschluß der Handelsverträge zweifellos gestiegen sind.
Meine Herren, was wäre da logischer und gerechter gewesen, als daß man gesagt hätte: unter diesen Umständen sind als Maßstab für die Bemessung der landwirthschaftlichen Zölle mindestens die Preise anzunehmen, wie sie in der Zeit vor Abschluß der Handelsverträge bestanden haben
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die Aufstellung oder Zubilligung eines solchen festen Maßstabes wird in der Begründung geflissentlich ver2890 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1901.
(Graf v. Schlverin-Lölvitz.)
M mieden, und man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, daß das geschieht und bei aller Anerkennung für die Schutzbedürftigkeit der Landwirthschaft doch im letzten Moment bei der Feststellung der Zölle und namentlich der Vertragszölle mehr oder weniger willkürlich je nach dem Gang der Verhandlungen und dem Bedürfniß, nach Konzessionen bei diesen Verhandlungen zu verfahren.
Dem gegenüber, meine Herren, müssen wir um so entschiedener an dem Maßstab für die Bemessung der Zollsätze festhalten, wie wir ihn bereits in landwirthschaftlichcn Kreisen immer aufgestellt haben, nämlich an dem Maßstab der Wiederherstellung der Durchschnittspreise, wie sie in den letzten beiden Dezennien vor Abschluß der Handelsverträge bestanden haben.
Hierin ist die ganze deutsche Landwirthschaft ohne Ausnahme einig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mir scheint dieser Maßstab heute auch um so mehr ein billiger zu sein, als der neue Entwurf eine Reihe von Erhöhungen von Jndustriezöllen enthält, welche zweifellos eine sehr erhebliche abermalige Steigerung der landwirthschaftlichen Produktionskosten bedeuten.
Die Erhöhung nicht nur von industriellen Fabrikaten und Maschinen, sondern von Eisen, Kohle und namentlich von Arbeitslöhnen bedeutet für die Landwirthschaft eine kolossale Erhöhung ihrer Produktionskosten; und wenn in der Begründung die vorgeschlagenen Sätze mit der bisherigen Steigerung der Produktionskosten begründet werden, dann wird schon allein diese stärkere Vermehrung der Produktionskosten- auch eine so viel höhere Bemessung der Zollsätze rechtfertigen, wie sie von der Landwirthschaft verlangt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Maßstab ergiebt bei einer Reihe wichtiger Positionen wesentlich höhere Zollsätze, als sie in dem allgemeinen Tarif vorgeschlagen und namentlich in (v) dem Absatz 2 des Z 1 vorgesehen werden.
1 Ich muß uns also vorbehalten, bei der späteren kommissarischen Berathung des Entwurfs unsere Anträge auf eine entsprechende Erhöhung der fraglichen Zollsätze zu stellen.
Wir werden auf dieser Aenderung des Tarifs bestehen müssen, wenn anders derselbe für uns annehmbar sein soll (hört!
hört!
links), d. h. wir werden ihn nur damit als eine brauchbare Unterlage für den Abschluß neuer Handelsverträge ansehen können.
Wir werden ferner darauf bestehen müssen, daß bei allen Zollsätzen für landwirthschaftliche Erzeugnisse die Grenze, bis zu welcher sie durch vertragsmäßige Abmachungen zu Gunsten der Erlangung von Ausfuhrvergütungen für die Industrie ermäßigt werden dürfen, gesetzlich festgestellt werde, eine Feststellung, die bekanntlich bisher in Absatz 2 des Z 1 nur für Getreidearten vorgesehen ist.
Meine Herren, ich will die gute Absicht des Entwurfs, durch diesen Z 1 die Befürchtung der Landwirtschaft, daß abermals die Handelsverträge auf ihre Kosten abgeschlossen werden könnten, zu beseitigen, durchaus nicht verkennen; aber ich glaube, daß diese Absicht durch den ß 1, so, wie er jetzt gefaßt ist, doch durchaus nicht erreicht werden kann.
Wie an anderer Stelle in der Begründung sehr richtig ausgeführt wird, sind die Preise der landwirthschaftlichen Erzeugnisse sowie namentlich die Herstellungskosten dieser verschiedenen landwirthschaftlichen Erzeugnisse so sehr von einander bedingt, daß es gar nicht möglich ist, sie von einander getrennt zu behandeln, gar nicht möglich, die Zuläuglichkeit des Zollsatzes für ein landwirthschaftliches Erzeugniß zu beurtheilen, ohne daß man zugleich auch die Zollsätze und den Zollschutz für die übrigen landwirthschaftlichen Erzeugnisse kennt und mit in Rechnung zieht.
Es liegt in der Eigenart des landwirthschaftlichen Betriebs, daß zwar (0) in allen landwirthschaftlichen Betrieben die verschiedensten Erzeugnisse hergestellt werden, daß aber je nach der Verschiedenartigkeit der Betriebe sehr verschiedene Erzeugnisse zum Verkauf gelangen und den Gelderlös bringen sollen.
Es würde schon deshalb unmöglich sein, ein landwirthschaftliches Erzeugniß zu Gunsten eines anderen zu bevorzugen.
Es würde anderenfalls in diesem bevorzugten Erzeugniß zweifellos sofort eine so starke Ueberproduktion eintreten, daß auch diesem bevorzugten Erzeugniß der beabsichtigte Schutz oder die beabsichtigte Preissteigerung nicht zu Theil werden könnte.
Meine Herren, unser neuer Kollege, Herr Gothein, den ich leider hier augenblicklich nicht auf seinem Platze sehe, hat in der Generalversammlung des Vereins für Sozialpolitik in München einen geradezu klassischen Ausspruch gethan, der in allen freisinnigen Zeitungen gesperrt abgedruckt worden ist und als eine ganz neue Entdeckung hingestellt wurde, und der mich besonders interessirt hat, weil er sich auf meine engere Heimat Pommern bezieht.
Nach dem Berichte der „Münchener Neuesten Nachrichten ''lautet der Ausspruch folgendermaßen: Die Hommerschen Bauern wollen durchweg keinen Getreidezoll, weil sie ebenso viel Getreide verkaufen, als sie kaufen.
(Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Herren, ich glaube die Verhältnisse der pommerschen Bauern etwas besser zu kennen als Herr Gothein, der ja weder Pommer noch Landwirth ist; und als ich gelegentlich einer landwirthschaflichen Versammlung kürzlich in Greifswald einige bäuerliche Besitzer fragte, wie sie sich zu der Auffassung von Herrn Gothein stellten, da haben sie mir auf gut plattdeutsch in so wenig parlamentarischer Weise darauf geantwortet, daß ich lieber vermeiden möchte, diese Aeußerungen hier wiederzugeben.
Aber ich möchte mir gestatten, an Herrn Gothein auf Grund Mi dieser Aeußerungen hier eine Frage zu stellen.
Wenn er nämlich wirklich einen im Verein Nordost gutgeschulten Bauern gefunden haben sollte, der ihm gesagt haben sollte, daß er auf Erhöhung der Getreidezölle keinen Werth lege, weil er kein Getreide verkaufe oder wenigstens nicht mehr, als er kaufe, dann wird Herr Gothein, wenn er sich überhaupt über die wirthschaftliche Lage dieses Mannes informiren wollte, ihn doch wohl gefragt haben, was er denn eigentlich verkaufe, um seine Schuldziusen oder, wenn er diese nicht zu zahlen hat, Steuern, Kleidung und andere Bedürfnisse seiner Familie zu bezahlen.
(Zuruf links.
Lachen rechts.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Sie rufen: Vieh!

Ja, meine Herren, ich wollte das eben feststellen; da würde der Mann doch irgend etwas, vielleicht „Vieh ''geantwortet haben.
Also gut!
Und nun stelle ich an Herrn Gothein und seine Freunde hier im Hause die Frage, ob sie denn bereit sind, für diese anderen landwirthschaftlichen Erzeugnisse und namentlich für Vieh solche Zollerhöhungen eintreten zu lassen, daß sie auch bei unzureichendem Getreidezolle ausreichen, die Viehzucht lohnend zu erhalten.
Denn die Zuläuglichkeit der Viehzölle ist durchaus bedingt von der Zulänglichkeit der Getreidezölle (sehr richtig!
rechts); man kaun eben nur, wenn man sich verhältnißmäßig seinen Erlös aus der Getreideproduktion höher anrechnet, Vieh billiger produziren, und umgekehrt, wenn man sich den Erlös aus Vieh höher und damit die Herstellung aus Stalldünger billiger rechnen kann, auch billiger Getreide herstellen.
Also, meine Herren, die Dinge hängen so eng mit einander zusammen, daß sie Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1901.
2891 (Graf v. Schwerin-Löwitz.)
(L.) gar nicht zu trennen sind, und darauf kam es mir au, um festzustellen, daß auch bei der gesetzlichen Festlegung der Minimalzölle es gar nicht möglich ist, die Zulänglichkeit zu bemessen, wenn man sich dabei auf ein einzelnes oder wenige landwirthschaftliche Erzeugnisse beschränkt.
Ja, meine Herren, es muß sogar, wenn das eintreten würde, daß man diese Festsetzung von Minimalzöllen bloß auf das Getreide beschränkt, in landwirtschaftlichen Kreisen anstatt der von mir vorher ausgesprochenen Befürchtung die viel schwerere Befürchtung Platz greifen, daß, wenn es nicht mehr möglich sein wird, die Konzession für die Erlangung von Ausfuhrvergünstigungen inderHerabsetzungderGetreidezölle zu suchen, man dann um so mehr die anderen landwirthschaftlichen Erzeugnisse hierzu heranzieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und diese Befürchtung besteht bereits in Bayern und überhaupt in Süddeutschland, weil man weiß, daß Oesterreich ganz besonders darauf ausgeht, bei der Neuregelung unseres Zolltarifs die Viehzölle herabgesetzt zu sehen, schon weil die niedrigeren Getreidezölle Oesterreich nicht mehr genützt haben gegenüber der Konkurrenz anderer Länder.
Nun, meine Herren, hiernach also muß die Landwirthschaft die Festlegung von Mindestzollsätzen für alle landwirthschaftlichen Erzeugnisse schon in dem Gesetz oder, wenn Sie wolle », durch die Aufstellung eines Doppeltarifs verlangen, und die Landwirthschaft beansprucht hiermit durchaus nicht, wie das ganz unzutreffend behauptet worden ist, eine Bevorzugung gegenüber der Industrie.
Die Landwirthschaft hat von Anfang an erklärt, daß sie durchaus damit einverstanden sei, daß auch für die industriellen Erzeugnisse oder, wenn man wollte, wenigstens für die hauptsächlichen Jndustrieerzeugnisse eine gesetzliche Bindung in einem Doppeltarif Platz greift.
Und hiermit, (L) meine Herren, möchte ich noch einmal auf die Bedeutung des von uns befürworteten Doppeltarifsystems zurückkommen.
Es wird gegen dieses System in.
der Begründung geltend gemacht, daß dadurch der Abschluß von Handelsverträgen erschwert werden würde, weil unseren Gegenkontrahenten von vornherein die von uns zu erlangenden Konzessionen bekannt sein würden.
Meine Herren, ich halte dieses Bedenken nicht für stichhaltig.
Einmal waren auch schon beim Abschluß der Mehrzahl unserer gegenwärtigen Handelsverträge, nämlich bei allen, die nach dem österreichischen Handelsvertrag abgeschlossen wurden, unseren Gegenkontrahenten unsere Minimalsätze, auf die zurückgegangen werden konnte, vollständig bekannt (sehr richtig!
rechts), und das hat ja auch nicht den Abschluß von Handelsverträgen verhindert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch davon abgesehen, würde es sich bei diesen Handelsverträgen, besonders nach den sehr günstigen Erfahrungen, die man anderweit, in Frankreich u. s. w., mit dem Doppeltarif gemacht hat (Widerspruch links), niemals darum handeln, den Minimaltarif als ganzes wegzugeben, sondern es wird sich immer nur darum handeln, daß die Unterhändler eine oder mehrere Positionen des Jnlandstarifs gegen eine oder mehrere Positionen des Auslandstarifs eintauschen und die Gleichwerthigleit dieser Positionen gegen einander abwägen.
Also, wenn man auch vielleicht die Offenkundigkeit der Minimalsätze, das heißt der möglichen Konzessionen in den einzelnen Positionen, annehmen kann, so wird man dies doch niemals für das Ganze des Zolltarifs behaupten können, sondern dabei ist nach wie vor den Unterhändlern freie Hand gelassen, davon einzuräumen, so Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
viel ihnen gut erscheint.
Und hiermit gewinnt der (0) Minimaltarif nach unserer Auffassung nur den Sinn, das Verhältniß festzustellen, in welchem bei dem Abschluß von Handelsverträgen die verschiedenen Positionen des Generaltarifs zur Erlangung von Konzessionen herangezogen werden sollen, um zu verhüten, daß Ausfuhrvergünstigungen wieder auf Kosten einzelner Erwerb stände erkauft werden, wie das bei den bisherigen Verträgen geschehen ist.
Dieser Gedanke scheint mir denn doch ein durchaus gerechter und zweckmäßiger zu sein.
Meine Herren, es kommt hinzu, daß nach unserer Verfassung ja doch unserer Volksvertretung bei der Feststellung der Vertragstarife eine sehr geringe Mitwirkung zusteht (sehr richtig!
rechts), und daß sie diese Mitwirkung nur dadurch erlangen kann, daß sie mit diesem Minimaltarif vorweg erklärt: der Reichstag wird künftig seine Zustimmung nur Handelsverträgen ertheilen, welche sich mit ihren Tarifen innerhalb der durch den Minimaltarif gezogenen Grenzen hält.
Das ist nach unserer Meinung allein die Bedeutung, die ein Doppeltarif für uns haben kann.
Es wird meinen politischen Freunden und mir natürlich am allerwenigsten beikommen, in Bezug auf den Abschluß unserer Handelsverträge die verfassungsmäßigeil Rechte des Kaisers und des Bundesraths, solche Verträge abzuschließen, irgendwie beschränken zu wollen; aber andererseits muß ich mich doch darüber wundern, daß gerade diejenigen Parteien des Hauses, die sonst den allergrößten Werth darauf legen, daß bei solchen, die vitalsten Interessen des Landes berührenden Fragen, wie es die Ausstellung eines Zolltarifes ist, der Volksvertretung auch die volle Mitwirkung gewährt werde, in dieser Frage darauf gar keinen Werth legen (sehr gut!
rechts), sondern geneigt sind, ihre Mitwirkung in jeder Beziehung (v) lediglich auf ein Placet oder Veto gegenüber diesen von dem Bundesrath abgeschlossenen Handelsverträgen zu beschränken.
Ich kann mir das nur erklären, wenn sie von der erweiterten Mitwirkung des Reichstags bei der Aufstellung dieses Vertragstarifes einen ungünstigen Einfluß in ihrem Sinne befürchten; aber das wird doch den Reichstag in seiner Mehrheit nicht abhalten können, darauf einen gewissen Werth zu legen.
Nun hat man gegen die Aufstellung eines Minimaltarifs weiter eingewendet, daß unter Umständen die Festsetzung von Minimalsätzcn überhaupt den Abschluß von Handelsverträgen verhindern könne, und diese Befürchtung indet sich leider auch in dem Entwürfe selbst.
Ja, meine Herren, das mag zutreffen in gewissem Sinne, insoweit es sich um den Abschluß von unvortheilhaften, d. h. für die Gesammtheit unseres Volkes unvortheilhaften Handelsverträgen handeln würde; und den Abschluß solcher für unsere gesammten Erwerbsinteressen unvortheilhafter Handelsverträge zu verhindern, das ist allerdings gerade die vornehmste Aufgabe eines solchen Minim altarifs.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und damit, meine Herren, komme ich zu der grundsätzlichen Stellung der Landwirthschaft, zu den Handelsverträgen überhaupt.
Meine Herren, ich frage Sie, wäre es nach den traurigen Erfahrungen, die die Landwirthschaft, wie das in der Begründung ausdrücklich festgestellt ist, mit den bestehenden Handelsverträgen gemacht hat, ihr da so sehr zu verdenken gewesen, wenn sie jetzt erklärt hätte: vom landwirthschaftlichen Standpunkte aus müssen wir an der Aufrechterhaltung unserer vollen Zollautonomie festhalten.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß zwei Jahre nach dem Abschluß der gegenwärtigen Handels398 2892 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1901.
(Graf v. Schwerin-Löwitz.)
(L) Verträge von ihren Befürwortern selbst, ja amtlich 1895 vom preußischen Staatsrath zugegeben wurde, daß diese Zollsätze bei der veränderten Konjunktur leider zu niedrig seien.
(hört!
hört!
rechts), und, meine Herren, hinzugefügt wurde, daß nun leider die Landwirtschaft für die Dauer des Vertragszustandes sich damit einrichten müßte, da daran nichts mehr zu ändern sei.
Meine Herren, wäre es bei dieser Sachlage der Landwirthschaft so sehr zu verdenken gewesen, was ja auch von einzelnen landwirtschaftlichen Vertretern geschehen ist, wenn sie erklärte: wir wollen für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse unter allen Umständen bei wechselnder Konjunktur die Zollautonomie aufrecht erhalten sehen
Demnach hat die Landwirthschaft in ihrer Gesammtheit diesen Standpunkt nicht eingenommen.
Ja, sie hat nicht einmal, was ich vorhin schon andeutete, verlangt, daß die Konzessionen aus den Agrarzöllen nur zur Erlangung von Vergünstigungen auf dem landwirtschaftlichen Gebiete gemacht werden, wie dies an sich doch ganz berechtigt wäre, sondern sie erklärt, daß sie sich die abermalige Bindung auch der landwirtschaftlichen Zölle gefallen lassen will unter der alleinigen Bedingung, daß diese Bindung nicht wieder bei Sätzen von einer Höhe erfolgt, die schon heute als unzureichend angesehen werden muß, und von der kein Mensch mit einiger Sicherheit wird behaupten können, daß sie nicht bei weiter veränderter Konjunktur erst recht unzureichend erscheinen werde.
Meine Herren, wir sind also nicht, wie das vielfach in der Presse, namentlich vom Handelsvertragsverein, fälschlich behauptet worden ist, grundsätzlich Gegner der Handelsverträge.
Unsere Handelsvertragssreundlichkeit unterscheidet sich von der des Handelsvertragsvereins nur dadurch, daß wir nicht, wie dieser Verein, Handelsverträge um jeden Preis abschließen wollen (v) 1 (sehr richtig!
rechts), sondern nur solche ich wiederhole es —, welche für die Gesammtheit unseres Erwerbslebens, nicht nur für einzelne Stände, Vortheilhaft erscheinen und also auch für die Landwirthschaft annehmbar sind.
Nun werden Sie sagen: ja, was sind vortheilhafte Handelsverträge
Darauf kommt es ja eben an; man kann darüber sehr verschiedener Ansicht sein.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Aber, meine Herren, logisch und juristisch vom wirthschaftlichen Standpunkt ganz abgesehen wird man doch zugeben müssen, daß unzweifelhaft als Vortheilhaft solche Handelsverträge anzusehen sind, welche uns möglichst große Ausfuhrerleichterungen sichern, unter möglichst geringer Preisgabe unserer eigenen Zollautonomie, unseres Selbstbestimmungsrechts über unsere Zollsätze.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, um weiteres handelt es sich nicht.
Wenn man das nicht anerkennt, dann mußte man auf dem Standpunkt stehen, auf dem vielleicht einige Herren hier auf der linken Seite des Hauses stehen mögen, daß man sich durch die Handelsverträge gegen den Reichstag selbst, Men eine etwa in späteren Zeiten bei veränderter Konjunktur nach ihrer Ansicht zu hoch gegriffene Bemessung der Zollsätze von Seiten des Reichstags schützen möchte, und zwar durch den Abschluß eines Vertrags mit dem Ausland.
Nun, meine Herren, die Sozialdemokratie steht ja auf dem Standpunkt, von dem aus alle diese Widersprüche erklärlich sind, daß sie jeden für unser Erwerbsleben nothwendigen Schutz gewähren würde, wenn dieser Schutz nur nicht innerhalb der gegenwärtigen Produktionsordnung gegeben werden müßte, sondern wenn es sich darum handeln würde, diesen Schutz eintreten zu lassen bei der von ihr gewünschten neuen Produktions- (0) ordnung; dann würde sie dazu sofort bereit sein.
Das wird unumwunden schon in allenfrüherensozialdemokratischen Schriften zugestanden ich habe darauf schon früher hingewiesen —, und neuerdings wird es ja auch in einer sehr lesenswerthen Schrift unseres Herrn Kollegen Schippe!
eigentlich ziemlich deutlich ausgesprochen.
Hiernach würde, wie ich gesagt habe, ein Handelsvertrag Vortheilhaft sein, bei welchem wir bei möglichst vielen Ausfuhrvergünstigungen möglichst wenige Konzessionen einräumen müßten, und es würde am aller Vortheilhaftesten ein Vertrag sein, bei dem wir Ausfuhrvergünstigungen erlangten, ohne unsere Zollautonomie, unser Selbstbestimmungsrecht für unsere Zollsätze überhaupt preiszugeben.
Sie werden sagen: das ist lächerlich, daran ist gar nicht zu denken, und ich gebe ohne weiteres zu, daß es heute für unsere Regierung nicht möglich sein würde, solche Verträge noch abzuschließen.
Aber trotzdem ist dieses Verhältniß genau das, in welchem sich die Länder, mit denen wir reine Meistbegünstigungsverträge abgeschlossen haben, uns gegenüber befinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Genau das Verhältniß!
Diese Länder haben ihre Zollautonomie absolut in keinem Punkte aufgegeben, haben sich ihr Selbstbestimmungsrecht über ihre Zollsätze voll bewahrt und sind trotzdem in dem Genuß gebundener Tarifsätze bei uns.
Nun wird man vielleicht sagen: ja, aber die Sache liegt anders für Deutschland, wir haben ein stärkeres Ausfuhrbedürfniß als diese Länder.
Auch das kann ich nicht zugeben.
Das trifft heute durchaus nicht mehr zu.
Das trifft nicht einmal mehr zu bei Fabrikaten, was man sonst behauptet hat.
In Amerika ist das Ausfuhrbedürsniß für Fabrikate ein sehr starkes, ebenso groß wie es in Deutschland geworden.
Ich muß alfo dabei bleiben, daß es unter allen Um- (r ) ständen Vortheilhaft ist, das Selbstbestimmungsrecht über unsere Zollsätze so wenig als möglich uns beschränken zu lasten, die Grenzen, innerhalb deren unsere Zollsätze von uns festzustellen sind, uns möglichst wenig einengen zu lasten.
Und das allein bedeutet unser Verlangen, die Zollsätze in den Vertragstarifen nicht zu niedrig bemessen zu sehen, und, meine Herren, dieses Verlangen dürste doch nicht zu unbillig sein.
Wenn ich gesagt habe, daß wir im Gegensatz zu dem Handelsvertragsverein nicht Zollverträge überhaupt, sondern nur vortheilhafte Handelsverträge wünschten, so nehme ich an, sowohl auf Grund der Begründung des Entwurfs als noch mehr nach den heutigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, daß die Regierung in dieser Beziehung mit uns auf dem gleichen Standpunkte steht.
Aber ich hätte doch gewünscht, daß dies in der Begründung des Entwurfs etwas bestimmter zum Ausdruck gekommen wäre, als cs leider geschehen ist.
Ich darf nicht verhehlen, daß in dieser Hinsicht meine politischen Freunde namentlich bedenklich geworden sind durch die Begründung zu dem Vorbehalt der Inkraftsetzung des Gesetzes.
Ich hätte da eine klarere Darlegung der Absichten der verbündeten Regierungen gewünscht.
Ich halte es ja eigentlich beinahe für ausgeschlossen, daß der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen nach den bestimmten Versprechungen an die Landwirthschaft, daß mit Ablauf der bestehenden Handelsverträge ihr ein besserer Schutz zu Theil werden solle, die Absicht haben könnten, etwa die Handelsverträge unter gewissen Umständen auch nur einen Tag länger fortbestehen zu lassen und den Vertragstarif länger zur Anwendung zu bringen, als wir nach den Verträgen hierzu verpflichtet sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1901.
2893 (Graf v. Schwerin-Löwitz.)
M In der Begründung heißt es: Die Einhaltung dieses Zeitpunkts wäre ohne Zweifel wirthschaftlich erwünscht und wird daher anzustreben sein.
Nicht weniger wünschenswerth erscheint jedoch, daß die neuen Tarifverträge im unmittelbaren Anschluß an die jetzt geltenden in Wirksamkeit treten.
Denn vertragslose Uebergangszeitett können zu empfindlichen und nachhaltigen Störungen des Güteraustausches führen.
Daß die neu zu vereinbarenden Verträge schon Anfang 1904 in Kraft gesetzt werden können, ist zwar bei möglichst frühzeitiger Einleitung und beschleunigter Durchführung der Verhandlungen nicht ausgeschlossen, aber doch zu wenig sicher, um schon jetzt jenen Zeitpunkt bestimmt in Aussicht zn nehmen.
Mit der einstweiligen Weiteranwendung der geltenden Vertragstarife, welche demnach durch gewichtige handelspolitische Erwägungen für einige Zeit erforderlich werden könnte, würde aber die gleichzeitige Wirksamkeit des neuen Zolltarifs nicht vereinbar sein.
Aus diesem Grunde u. s. w. Diese Fassung scheint uns denn doch in einem Widerspruch zu stehen nicht nur mit den von maßgebendster Stelle uns gegebenen Zusicherungen, sondern auch mit dem übrigen Inhalt der Begründung.
Ich möchte auch diese Stelle der Begründung um so weniger dahin interpretireu, daß eine etwaige Fortsetzung unserer Handelsverträge von der Regierung für den Fall beabsichtigt sei, daß eine Neuregelung inzwischen nicht erfolgen könne, als ich annehme, daß, wenn diese Absicht wirklich bei der Negierung bestanden haben sollte, man sie wohl nicht in dieser Begründung dem Auslande gegenüber kundgegeben haben würde.
Denn die Absicht, unter keinen Umständen unsere jetzigen Handelsverträge zu lösen, ohne neue ab (M geschlossen zu haben, würde ja nichts Geringeres bedeuten, als die ganze Neuregelung unseres Zollwesens von dem guten Willen des Auslandes abhängig zu machen, mit uns Handelsverträge abzuschließen, und zwar solche, welche man im Auslande für gut befinden würde.
Nach alledem, meine Herren, scheint es mir aber doch sehr erwünscht zu sein, daß von Seiten der Regierung hier in dieser Richtung eine beruhigende Aufklärung abgegeben würde, und zwar bedarf es einer solchen Beruhigung meines Erachtens für die Industrie ebenso wie für die Landwirthschaft; denn in den verschiedensten industriellen Kundgebungen ist ausgesprochen, daß die Unsicherheit schon jetzt eine sehr unbequeme sei, namentlich auch in einer Schrift des Handelsvertragsvereins über die Konfektionsindustrie, wo direkt ausgesprochen wird, daß man schon jetzt über das Jahr 1903 hinaus wegen dieser Unsicherheit keine Abschlüsse mehr im Auslande machen könne.
Mag diese Erklärung der Regierung nun aber ausfallen, wie sie will, und mögen die weiteren Dinge auch verlaufen, wie sie wollen, wir hier im Reichstag, wenigstens soweit wir gewillt sind, bei der Neuordnung unseres Tarifs die Interessen aller Erwerbsstände wahrzunehmen, werden unter allen Umständen alles andere thun können oder uns gefallen lassen müssen, sei es die Annahme eines nach unserer Ansicht ungenügenden neuen Generaltarifs, oder sei es das Wiederinkrafttreten unseres alten autonomen Tarifs, oder sei es auch selbst eine einstweilige Weiteranwendung der bisherigen Vertragstarife —, alles eher, als daß wir abermals unsere Zustimmung zu einer längeren vertragsmäßigen Bindung unserer Zollsätze auf einer unzureichenden Höhe ertheilen.
(Bravo!)
Meine Herren, wie viel unendlich größer wäre die Verantwortung des Reichstags, wenn sich nach einer gegebenen Zeit die vertragsmäßig gebundenen Zollsätze aber- lO) mals als zu niedrig bemessen ergeben sollten, wie viel größer, als wenn sie sich wirklich als zu hoch bemessen ergeben sollten.
In dem letzteren Falle ist ja die Korrektur durch den Reichstag selbst jederzeit möglich, in dem ersteren dagegen begiebt sich der Reichstag seines gesetzgeberischen Rechts der Beinessung und Feststellung der Zollsätze nicht nur selbst, sondern er beraubt auch mindestens seine beiden Nachfolger dieser gesetzlichen Berechtigung.
Bei dieser Sachlage wird es jedenfalls niemand den Vertretern der Landwirthschaft verdenken können, wenn wir es unbedingt ablehnen müssen, zu einer abermaligen Bindung der Verträge auf unzureichende Höhe unsere Zustimmung zu ertheilen.
Und, meine Herren, mit dieser Thatsache mögen nun einmal die verbündeten Regierungen und diejenigen Erwerbszweige rechnen, welche vielleicht am Abschluß von Handelsverträgen ein noch größeres Interesse haben als wir und welche deshalb auch das größere Interesse daran haben, den jetzigen Generaltarif schon so zu gestalten, daß es möglich ist, auf Grund desselben Handelsverträge abzuschließen, ohne so weitgehende Konzessionen zu machen, daß sie für die Landwirthfchast unannehmbar sind.
Daß ein solcher Abschluß bei den von uns für den Vertragstarif zu fordernden Zollsätzen unmöglich sein werde, habe ich schon als meines Erachtens unzutreffend bezeichnet.
Meine Herren, ich hatte mir vorgenommen, namentlich an einem Beispiel Rußland gegenüber hier klar zu stellen, daß es vollkommen unrichtig ist, wenn man befürchtet, daß Rußland sich durch die Erhöhung der Roggenzölle von neuen Vertragsverhandlungen abhalten lassen könnte.
Aber, meine Herren, ich bin schon etwas länger geworden, als ich beabsichtigte, und ich will mir das lieber für die spätere Spezialdiskussiou aufsparen.
Aber, meine Herren, Eines muß ich doch der Vollständigkeit wegen noch in Bezug auf den Entwurf an- (v) führen.
Leider findet sich in der Begründung gar keine Andeutung darüber, wie es denn in Zukunft mit den Meistbegünstigungsverträgen gehalten werden soll.
Ich kann vom landwirthschaftlichen Standpunkt aus nur wiederholen, was wir immer schon in landwirthschaftlichen Eingaben ausgesprochen haben, daß nämlich unseres Erachtens der Abschluß von Meistbegünstigungsverträgen uns in Zukunft nur unter der Voraussetzung zulässig erscheint, daß auch die gegenkontrahirenden Staaten in einem entsprechenden Grade ihre Zollautonomie zu unseren Gunsten aufgeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Ausnahme hierbei ist ja natürlich Frankreich gegenüber geboten, weil wir nach dem Frankfurter Frieden verpflichtet sind, Frankreich unsere Meistbegünstigung unter allen Umständen einzuräumen.
Nun, meine Herren, muß ich nur noch eines zum ß 8 des Entwurfs über die sogenannten Kampfzölle sagen.
Ich bin mit den in der Begründung gegebenen Erklärungen hierfür, daß man bei aller Friedfertigkeit sich doch auf die Möglichkeit eines Kampfzustandes einrichten müsse, durchaus einverstanden.
Aber, meine Herren, zu dieser besseren Ausrüstung zu einem Kampf gehört noch etwas anderes.
das ist nämlich die Möglichkeit, den Ursprung der bei uns eingeführten Waaren auch mit Sicherheit festzustellen.
Andernfalls ist die Anwendung dieser Kampfzölle ausgeschlossen.
Es ist eine differenzielle Behandlung der Waaren verschiedenen Ursprungs ganz unmöglich.
Die Amerikaner werden sich fügen, wenn ihre Erzeugnisse in Deutschland ungünstiger behandelt werden als die anderer Nationen, dann werden sie schon wissen, sie als englische oder belgische Erzeugnisse einzuführen.
Bei dieserSachlage muß unsere Zollverwaltung entschieden darauf eingerichtet werden, auf Grund von Ur398 2894 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1901.
M sprungszeugnissen oder anderen Einrichtungen den Ursprung der bei uns einzuführenden Waaren festzustellen, und zwar muß unsere Zollverwaltung hierauf schon in Friedenszeiten vorbereitet werden, anderenfalls würden wir etwa in die Lage eines Landes kommen, welches zwar Kanonen anschafft, aber keine Artillerie, die im Stande ist, mit solchen Kanonen auch im Kriegsfälle zu schießen.
Da in dieser Hinsicht der Entwurf und die Begründung gar keine Andeutung enthält, so möchte ich bitten, daß eine Ergänzung hier stattfinden möge.
Wenn ich nun nach alledem genöthigt gewesen bin, meine Herren, auszusprechen, daß wir den Entwurf ohne mehrfache erhebliche Abänderungen nicht für geeignet halten können, um auf Grund desselben für uns annehmbare Handelsverträge zu Stande zu bringen, so bitte ich zum Schluß nochmals, hierin keine Vertragsfeindlichkeiten zu erblicken.
Ich habe schon anderen Orts ausgesprochen und wiederhole, daß wir Land Wirthe herzliches Verlangen darnach haben, diesen wirthschaftlichen Kampf, in dem wir stehen, bald zu einem friedlichen Abschluß gebracht zu sehen, um unsere ganze Kraft wieder mehr der technischen Vervollkommnung unseres Gewerbes und anderen idealen Aufgaben widmen zu können, schon weil wir keineswegs von den Zollerhöhungen allein die Rettung der Landwirthschaft und deren Gedeihen erwarten, sondern wohl wissen, daß es hierzu der Aufbietung unserer ganzen Kraft auch auf anderen Gebieten bedarf.
Aber, meine Herren, wie die Dinge nun einmal liegen, ist der Erfolg aller dieser Anstrengungen auf anderen Gebieten absolut abhängig von der Erfüllung dieser ersten Bedingung eines ausreichenden Schutzes gegen eine übermächtige, mit ganz anderen Bedingungen arbeitende auswärtige Konkurrenz.
(Beifall rechts.)
Wenn wir in dieser Beziehung jetzt der Landwirthschaft eine abermalige Enttäuschung bereiten sollten, dann würde (S) an Stelle der bisherigen Muthlosigkeit, welche ich stets nach besten Kräften bekämpft habe, eine geradezu verzweifelte Stimmung Platz greifen, welche nicht nur die bedenklichsten politischen und sozialen Folgen zeitigen müßte, sondern auch von einer geradezu unberechenbaren Tragweite auf wirthschaftlichem Gebiete sein und eine wirthschaftliche Krisis allerschwerster Art in allen Erwerbszweigen herbeiführen müßte.
Wenn in der Begründung des Entwurfs der Hoffnung Ausdruck gegeben wird, daß unsere Industrie in nicht allzu ferner Zeit die gegenwärtige Krisis überwinden werde, während das bei der Landwirthschaft nicht erhofft werden kann, so trete ich dieser Zuversicht ja bei, aber meines Erachtens giebt es kein besseres Mittel, um auch diese industrielle Krisis zu überwinden als dadurch, daß man wieder eine zu neuen Unternehmungen ermutigte und kaufkräftige Landwirthschaft schafft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum lege ich auch im Interesse der Landwirthschast und unseres gesammten Erwerbslebens ein so großes Gewicht auf eine Ermutigung und nicht abermalige Enttäuschung der Landwirthschaft.
Meine Herren, zum Schluß noch eins!
Ich sagtesoeben, daß wir Landwirthe herzliches Verlangen darnach trügen, diesen Kampf zum Abschluß zu bringen.
Aber, meine Herren, die Landwirthe wissen auch, daß es sich bei diesem Kampf nicht nur um ihre selbstständige Existenz, sondern auch um die Zukunft der deutschen Landwirthschaft handelt, und darum müssen und werden die deutschert Buren so gut wie die afrikanischen für ihre und der Landwirthschast Existenzbedingungen mit äußerster Zähigkeit kämpfen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, das ist durchaus keine Uebertreibung.
Es mag sich ja bei den afrikanischen Buren um ihre nationale Unabhängigkeit gehandelt haben.
Aber ist es denn wirklich (O) für einen königstreuen deutschen Bauern so sehr viel leichter, sich von seinem durch Generationen ererbten Hof vertreiben zu lassen und damit nicht nur seine wirthschaftliche, sondern auch seine politische Unabhängigkeit aufzugeben, um sich in die sozialdemokratische Arbeiterschaft unter dein Kommando der Herren Singer und Bebel einreihen zu lassen
Meine Herren, ich glaube, diese Aussicht ist für einen deutschen königstreuen Bauern auch nicht verlockender als für einen afrikanischen Buren die englische Oberherrschaft.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Darum, meine Herren, werden, wie ich gesagt habe, die deutschen Bauern und Landwirthe für ihre Existenzbedingungen mit äußerster Zähigkeit kämpfen; denn, meine Herren, ein Stand, der Jahrhunderte hindurch das Rückgrat unseres ganzen Erwerbslebens gebildet hat, läßt sich nun einmal nicht so ohne weiteres, wie Herr Professor Brentano das möchte, auf dem Altar des Vaterlandes aufopfern.
Seine wirthschaftliche Vernichtung würde begleitet sein von den allerschwersten Umwälzungen auf gesellschaftlichem und politischem Gebiet, und das ist die politische Seite der Agrarzollfrage.
Meine Herren, trotz alledem gebe ich die Hoffnung nicht auf, daß es gelingen wird, den Entwurf so zu gestalten, daß er auch für uns als eine geeignete Unterlage für den Abschluß von Handelsverträgen gelten kann und zugleich als eine Unterlage für den friedlichen Abschluß eines Kampfes, in dem wir ja heute noch stehen, aber den wir gerne abgeschlossen sehen möchten.
Und, meine Herren, wenn der Landwirthschast auf dieser Grundlage ein ehrlicher Friede angeboten wird, dann wird sie ihn nicht nur gern annehmen, sie wird ihn auch ehrlich halten, in dem vollen Verständniß dafür, daß die Wohlfahrt des Landes doch schließlich von einem treuen Zusammenhalten und der gegenseitigen Unterstützung aller (v) Erwerbsstände bedingt ist.
Meine Herren, mit der Hoffnung, daß es zu einem solchen friedlichen Abschluß dieses Kampfes bald kommen möge, möchte ich schließen und bitte, den Entwurf an eine Kommission-von 28 Mitgliedern zu überweisen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Graf Schwerin hat in seinen Ausführungen gesagt, daß wir als Sozialdemokraten nur deshalb einen Schutz versagen, wo er angebracht ist, weil der Schutz den Klassen der heutigen Gesellschaft zu gute kommt.
Ich glaube, für diese seine Behauptung hat er nicht einen einzigen Beweis in Händen.
Wenn wir gegen Maßregeln, die sehr oft von der Seite (rechts) als Schutz bezeichnet worden sind, Front gemacht haben, dann ist es lediglich aus dem Grunde geschehen, daß man das Wort „Schutz ''fälschlich angewandt hat; denn es waren in der Regel Maßregeln, welche auf Raub und Ausplünderung der Massen ausgingen.
(Lachen rechts.
Sehr wahr!
links.)
Das ist mit eine der wesentlichsten Ursachen, weshalb wir gegen Maßregeln, die Sie mit dem Namen „Schutz ''bezeichnen, Front gemacht haben.
Daß wir nicht ohne weiteres gegen die Landwirthschaft eingenommen sind, dafür will ich Sie nur an den einzigen Fall erinnern, daß wir seinerzeit mit für die Aufhebung des Identitätsnachweises gestimmt haben.
Damals hat man von Ihrer Seite versichert, daß der Identitätsnachweis die deutsche Landwirthschaft benachtheilige, weil das Mehl, das ausgeführt würde und aus fremdem Korn hergestellt ist, bevorzugt sei.
Das war ein Einwand, der uns mit bewog, für die Aushebung zu 2895 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1901. iMolkcnbuhr.)
M stimmen, obwohl dieselbe doch lediglich den Landwirthen und den großen Grundbesitzern zu gute kam.
(Sehr wahr!
links.)
Aber wesentlich ist es schon.
Wenn man den ganzen Grundzug Ihrer Wirthschaftspolitik verfolgt, so hat auch der Graf Schwerin in seiner heutigen Rede als eine der wesentlichsten Ursachen der Noth der Landwirthschaft die gesteigerten Löhne der Arbeiter wiederholt erwähnt.
Er fragt gar nicht darnach, ob die Löhne überreichlich sind, ob die Arbeiter jetzt mehr haben, als sie nothwendig zur Fristung ihrer Existenz gebrauchen.
Das ist ihm vollständig gleichgiltig.
(Sehr richtig!
links.)
Billiger Arbeitslohn, auch wenn der Arbeiter dabei hungern und verhungern muß, das ist sein Ideal.
(Sehr richtig!
links.)
Ich werde später wieder darauf zurückkommen.
Meine Herren, ich habe beim Lesen der Begründung des Entwurfs sowohl wie auch heute beim Anhören der Reden, welche vom Regierungstisch zur Begründung des Entwurfs gehalten sind, einen Satz eines berühmten Staatsmannes nicht aus dem Gehirn verlieren können, den Satz nämlich, daß eigentlich die Sprache dazu erfunden ist, um die Gedanken zu verbergen.
(Sehr gut!
links.)
Das ist mir fortwährend dabei in den Sinn gekommen, und ich habe mich gewundert, weshalb man nicht mit der Sprache herausrückt und erklärt, daß eigentlich der gegenwärtige Tarif gar nichts anderes ist als der Abschluß des ersten Aktes jener Periode, die seinerzeit auf Tivoli mit den Hochrufen auf Ahlwardt u. s. w. begann.
Damals wurde die Sache in dieser Form eingeleitet, und hier ist der Abschluß des ersten Theils dieser Periode.
Das geht ja auch aus der Rede des Grafen Schwerin hervor.
Er spricht fortwährend von dem Kampf, den die (6) Bauern führen, wie er sagt, dem Kampf, der geführt wird, von dem er hofft, daß es da zu einem ehrlichen Frieden kommen soll.
Ja, meine Herren, die deutschen Bauern haben sich allerdings schon einiges gefallen lassen müssen.
Wenn die deutschen Bauern mehr für ihre Selbstständigkeit gekämpft hätten, meine Herren, dann wären viele von Ihnen nicht hier.
(Sehr'richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur dadurch, daß es Ihnen so wunderbar gelungen ist, Tausende und Abertausende von Bauern zu legen, dadurch hat sich der Großgrundbesitz im Osten vor Jahrhunderten begründet.
Im Anfang des vorigen Jahrhunderts wurde die Ausplünderung der Bauern durch die Ablösung der Diensttage fortgesetzt.
Wenn der deutsche Bauernstand verschuldet ist, so ist heute noch nicht nachzuweisen, wieviel von diesen Schulden gemacht worden sind, lediglich um die Ablösung für die Hand- und Spanndienste zu bezahlen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Nun, meine Herren, ich komme vielleicht später noch einmal darauf zurück; ich will vorläufig nur diese eine Thatsache hier festgestellt wissen.
Man muß sich doch einmal den Grundgedanken herausschälen, der dieser ganzen Bewegung zu Grunde liegt.
Der Grundgedanke des Kampfes, den Sie führen, ist ja gar nicht so ideal, wie man ihn hinzustellen sucht, sondern es ist eigentlich derselbe Kampf, den mair eventuell auch bei dem Schacherjuden findet, der einen möglichst hohen Preis für die Waare haben will, die er feilbietet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich ja doch nur darum: welche Mittel sind anzuwenden, um einen höheren Preis für landwirthschaft; liehe Produkte zu erzielen
Sie stellen die Sache immer so dar, als hätten Sie einen bestimmten Rechtsanspruch auf Preise, die vielleicht in einer außerordentlichen Periode der Vergangenheit einmal gezahlt worden sind.
Es wird dabei vollständig ignorirt, wie die Preisbildung innerhalb der heutigen Gesellschaft vor sich geht.
Es heißt: in den siebziger Jahren, also in dem Jahrzehnt von 1870 bis 1880, sind die und die Preise gewesen.
Das müßten eigentlich nicht nur normale Preise für die Zukunft sein, sondern es müßten Minimalpreise sein.
Wenn Sie früher hier manchmal über die Ursachen des Preisrückgangs gesprochen haben, so erinnere ich namentlich daran, daß seinerzeit, bevor das Börsengesetz bestand, von Ihrer Seite behauptet wurde, der ganze Preisrückgang sei im wesentlichen auf den Terminhandel in Getreide an der Börse zurückzuführen.
Das Verbot des Terminhaudels haben Sie gekriegt, aber zufrieden sind Sie damit nicht geworden.
Warum
Ganz einfach, weil die Wirkungen, welche Sie sich davon versprochen haben, ausgeblieben sind.
Damit ist auch eigentlich klar bewiesen, daß nicht der Terminhandel die Ursache des Preisrückgangs war, sondern daß diese Ursachen auf ganz anderen Gebieten zu suchen sind.
Nun ist es ja richtig, ein gewisser Preisrückgang hat stattgefunden.
Wenn Sie nach den wesentlichen Ursachen dieses Preisrückgangs suchen würden, dann würde Ihnen zunächst doch aufstoßen müssen, daß aller Wahrscheinlichkeit nach die Ursachen auf einem ganz anderen Gebiete zu suchen sind, nämlich in der technischen Entwicklung, die in der Landwirthschaft vor sich gegangen ist.
Dadurch, daß man in der Landwirthschaft menschliche Arbeitskraft durch Ma-'schinen abgelöst hat, die ja namentlich beim Getreidebau in hohem Maße in Anwendung kommen; dadurch, daß Ihnen ferner auch die Wissenschaft zu Hilfe gekommen ist und, wie seinerzeit einer Ihrer Kollegen, der Herr Schultz-Lupitz, sagte, die Landwirthschaft zu einer Wissenschaft geworden ist, dadurch ist das Getreide doch eigentlich ein ganz anderes Werthobjekt geworden, als es früher (v) gewesen ist.
Wenn Sie die Marxsche Werththeorie ein wenig studirt hätten, dann würden Sie schon einsehen, daß Marx die Ursache eines solchen Preisrückgangs sehr klar auseinandergesetzt, daß nämlich in dem Produkt nur das gezahlt wird, was an menschlicher Arbeitskraft zu dessen Hervorbringung nothwendig ist.
In dem Augenblick, wo für die Hervorbringung des Getreides weniger menschliche Arbeitskraft erforderlich war, war selbstverständlich das Getreide ein anderes Werthobjekt, als es in früheren Perioden gewesen ist.
Dasselbe haben sich ja doch auch andere Gewerke gefallen lassen müssen.
Wenn man von Ihren Grundsätzen ausginge, daß der Preis, der eine Zeit lang für ein bestimmtes Produkt bezahlt worden ist, in aller Zukunft bezahlt werden muß, wie theuer müßte dann z.
B. Garn bezahlt werden, wenn man einen solchen Preis haben wollte, den derjenige, der mit dem Spinnrade spann, seinerzeit erhielt.
Die Verwandlung, welche die Landwirthschaft nicht ruhig ertragen will, haben andere Gewerbezweige ruhig erdulden müssen, obgleich auch da breite Schichten der Bevölkerung zu Grunde gegangen sind.
Ich erinnere nur an den harten Kampf, den seinerzeit, als der Kraststuhl eingeführt wurde, die Handweber geführt haben.
Das war und ist eben die Folge der ganzen technischen Entwicklung, und ich gebe ja zu, daß es manchmal dem Landwirth hart fällt, in diesem Kampfe den Kopf oben zu behalten; aber kann das uns veranlassen, die Folgen der technischen und wissenschaftlichen Entwicklung ohne weiteres zurückzudämmen, zumal es nur geschehen kann auf Kosten breiter Schichten der Bevölkerung, die dazu gezwungen werden, ihr Brot theurer zu bezahlen oder gar zu hungern und zu darben
Die Landwirthschaft ist ja von der technischen Entwicklung verschieden betroffen worden; aber dort, 2896 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1901.
(Molkerlbuhr.)
(L.) wo es zu ihrem Vortheil war, wo zum Beispiel der Rübenzucker den Rohrzucker verdrängte, haben Sie nicht gesagt, es soll beim alten Rohrzucker bleiben, da für Sie die Rübenzuckerfabrikation sehr vortheilhaft war.
Sie wollen die Vortheile solcher Umwälzungen in Anspruch nehmen, aber die auf der anderen Seite entstehenden Nachtheile wollen Sie nicht tragen.
Nun ist es ja richtig, daß im Laufe der Zeit auch die Grundrente anfängt zu sinken, da die Verkehrsmittel immer weiter entwickelt werden.
Aber haben Sie denn ein ursprüngliches Recht auf eine möglichst hohe Grundrente
Das würde ja nur der Fall sein, wenn Sie nachweisen können, daß Sie oder ihre Vorfahren die Erde erschaffen haben.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Aber da das nicht der Fall ist, da die Grundrente dadurch entstanden ist, daß der Grundbesitz in Privatbesitz übergegangen ist, so haben Sie keinen Anspruch darauf.
Sie haben auch nicht, als durch die fortwährende Steigerung der Ertragsfähigkeit der Preis eines Gutes von einer Viertel- auf eine halbe Million u. s. w. stieg, gesagt: das gehört nun der Gesammtheit.
Aber da, wo ein Stillstand oder gar ein Rückgang eintritt, soll die Gesammtheit in die Tasche greifen und Sie vor Verlusten schützen oder neue Vortheile bewilligen.
Was ist nun der wesentliche Konkurrent, den Sie hier haben
Es ist ja richtig, daß eine große Masse ausländischen Getreides auf den europäischen Markt kommt.
Es wird dabei fortwährend hervorgehoben: wir können nicht konkurriren!
Ja, warum können Sie nicht mit Amerika konkurriren
Amerika zahlt erheblich höhere Löhne an seine Farmarbeiter, als Sie sie im Osten zahlen.
Sie haben auch in den meisten Fällen höhere Kapitalzinsen für geliehenes Kapital zu zahlen.
Es kommen dazu große Spesen für Fracht.
Es wird in Ihren Schriften immer davon ge (ü) schrieben, was die Fracht von New Jork nach Hamburg kostet; aber Sie übersehen dabei, daß das wenigste Getreide in New Aork wächst.
In der Großstadt wächst es nicht, es hat mcistentheils schon über 1000 englische Meilen per Eisenbahn zurückgelegt, ehe es in New Aork in ein Schiff verladen werden kann.
Es hat also ganz erhebliche Frachtspesen zu tragen, und trotzdem können Sie nicht konkurriren.
Das andere Land ist Rußland.
Bei Rußland führen Sie die niedrigsten Arbeitslöhne an; aber die niedrigsten Arbeitslöhne werden, glaube ich, niemals ein besonders billiges Produkt liefern.
Es ist eine alte Erfahrung, daß die Arbeit um so theurer wird, je niedriger der Lohn ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der niedrig bezahlte Arbeiter, wie der russische, der sich nicht satt essen kann, der alles entbehren muß, ist in der Regel die allertheuerste Arbeitskraft, die einer haben kann.
Und wenn Sie sich über das Theure der Arbeitskraft beschweren, daß Ihnen die Arbeit so theuer wird, so kommt das viel daher, weil sie dem Einzelnen so wenig geben, daß Sie dafür keinen leistungsfähigen Arbeiter haben können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Beweise
Da wird z.
B. in der bekannten Denkschrift, welche eingereicht ist von dem Christlichen Bauernverein (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ganz besonders auch darüber geklagt, daß die Löhne so in die Höhe gegangen sind, und da ist eine ganze Reihenfolge angeführt, die damit abschließt, daß sie auf i Mark 75 Pfennig pro Tag gestiegen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Mark 75 Pfennig Arbeitslohn, wovon eine Familie leben soll, nun, das wird unter keinen Umständen ausreichen!
Das würde, wenn fünf Familienglieder davon leben sollen, pro Tag und Kopf 35 Pfennig aus- (0) machen.
(Zurufe rechts.)
Im Hamburger Krankenhaus muß man allein für Beschaffung der Nahrungsmittel 1 Mark ausgeben.
Also für ein Drittel davon müssen die Angehörigen der Arbeiterfamilien leben, obwohl sie im Detail einkaufen müssen.
Nun, meine Herren, daß der niedrige Lohn, der schlecht bezahlte Arbeiter, einen theuren Arbeitslohn verursacht, das ist eine alte Erfahrung, und wenn ich Ihnen darüber einige Vorlesungen halten wollte, so würde ich Ihnen gar manches Beispiel erzählen können, wie gerade die bestbezahlten Arbeiter leistungsfähiger sind, und wenn hier von einer „amerikanischen ''Gefahr gesprochen ist, so ist das wesentlich darauf zurückzuführen, daß der amerikanische Arbeiter im Durchschnitt besser ernährt ist als der deutsche.
Nun verlangen Sie aber fortwährend eine möglichst hohe Grundrente und behaupten, daß die Landwirthschaft nicht bestehen kann.
Ich habe vorhin bereits darauf hingewiesen, wie in den Jahren 1815 bis 1865 in den östlichen Provinzen Preußens die Herren adeligen Besitzer den Bauern so rund eine Milliarde abgenommen haben für die Ablösung der Hand- und Spanndienste.
(Zuruf rechts.)
1815 bis 1865, wo die Ablösung zum Abschluß kam!
Sie haben also wesentlich wohl mit dazu beigetragen, den Kleinbauer in eine recht prekäre Lage hineinzubringen.
Aber es muß dann einmal gefragt werden: können Sie da überhaupt existiren
ist die ganze jetzige Landwirthschaft im Stande zu existiren
Und man müßte schon bald daran verzweifeln, wenn man bedenkt, was alles so für Nebeueinnahmen im Laufe der Zeit gerade den Großgrundbesitzern zugeflossen sind.
Sie behaupten nun freilich: wenn wir auch erhöhte Preise haben wollen, so wird es keine wesentliche Brot- (v) vertheuerung zur Folge haben.
Das ist ja eine alte Redensart, die sehr oft angewandt wird, wenn man dem entgegentreten will, daß gerade die Allerärmsten durch Ihre Pläne am allerschärfsten getroffen werden.
Aber wer soll es denn bezahlen
Soll es z. B- der Müller bezahlen
Ja, das werden Sie selber kaum annehmen, daß die Müller im Stande sind, auch das nur zu bezahlen, was in dem Tarif von der Regierung gefordert wird!
Würden wir z.
B. annehmen, daß nur die Hälfte des Roggens und Weizens, der in Deutschland verbraucht wird, in Brot verzehrt wird, und cs würden die Vertragszölle ans die geforderten Mindestzölle erhöht werden, dann würden allein Roggen und Weizen 110 Millionen Mark mehr kosten.
Ich glaube, Sie werden nicht verlangen, daß diese 110 Millionen die Müller bezahlen, da ja feststeht, daß das Müllereigewerbe wesentlich im Rückgänge begriffen ist.
Während wir in Deutschland 1882 noch 52 492 selbstständige Mühlenbetriebe hatten, waren sie 1895 bereits auf 44101 zurückgegangen.
Der Rückgang hätte nicht erfolgen können, wenn die Lage des Müllereigewerbes so günstig wäre, daß es leichten Herzens die 110 Millionen Mark übernehmen könnte.
Es kämen dann noch die Bäcker in Frage; vielleicht sollens die Bäcker bezahlen
Da hören wir aber gewiß von einem der bedeutendsten Vertreter der Getreidezölle, vom Herrn Abgeordneten 1 r.
Oertel, wie die Bäcker zu Grunde gehen, wenn sie die Gesellen nur 13 Stunden lang täglich arbeiten lassen dürfen (sehr gut!
links), daß ihre Existenz davon abhängt, ihre Gesellen länger.
ausbeuten zu dürfen.
(Heiterkeit links.)
Darnach werden die Bäckermeister, wie es Herr Oertel durch Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1901.
289
(Molke« buhr.)
() seine Angriffe auf die Bäckereiverordnung immer bewiesen hat, auch nicht im Stande sein, die 110 Millionen Mark zu bezahlen.
(Sehr gut!
links.)
Es bleibt also nichts Anderes übrig, als daß doch schließlich der Konsument derjenige ist, der Alles zu bezahlen hat, daß der Konsument es ist, der auch den letzten Pfennig davon aufbringen muß.
Es ist ja wirklich nicht einzusehen, wie es möglich sein soll, daß auf irgend eine andere Weise das Geld herausgeholt werden kann.
Sind Sie jedoch der Meinung, daß gegenwärtig der Konsument mehr bezahlt, als er bezahlen kann, dann ist doch der Zolltarif nicht das richtige Mittel, mit dem Sie zu mehr Geld kommen, sondern dann läge es nur an der Vertheilung desjenigen Betrages, den gegenwärtig der Konsument zu zahlen hat, und was davon an die Getreideproduzenten abgegeben wird.
So liegt es aber nicht; gerade die Bäckermeister werden ihr Brot nicht um einen einzigen Pfennig billiger, sondern um so viel theurer verkaufen, als sie das Getreide theuerer bezahlen müssen.
Ja, man darf annehmen, daß die Brotpreise noch mehr steigen, da auch für die höhere Auslage Verdienst gefordert wird.
Sie werden aber zu Ihrer Mehreinnahme, die Sie haben wollen, die allerärmsten Menschen heranziehen müssen.
Die arme Wittwe, die mit ihren Kindern sich uothdürfrig durchschlägt, wird auch ihre Pfennige dazu beitragen müssen.
Und wenn Sie so darauf versessen sind, dieses Geld zu haben, dann gehen Sie einmal vorher in die Hütten der Armen hinein und bitten Sie sich die Pfennige von ihnen aus, die sie mehr bezahlen sollen für ihr Brot.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, dazu werden Sie den Muth nicht haben, und weil Sie ihn nicht haben, deshalb wollen Sie das Geld indirekt nehmen, die Pfennige von den armen Leuten herausholen und den hungernden Kindern noch ein Stück (L) von ihrem Brote abschneiden.
Das ist es ja, worauf Ihre Bestrebungen hinauslaufen.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist das ja auch nicht das Einzige, was Sie mehr haben wollen.
Für alle Ihre Produkte, für alle diese Kosumartikel müßte, wie Herr Graf Schwerin sagt, auch ein Mindestsatz festgesetzt worden, damit es niemals vorkommen kann, daß die Zölle unter diese Sätze heruntergehen, die im Mindesttarif vorgesehen sind.
Daneben aber haben Sie noch die Einfuhrverbote, und wir wissen es ja, da werden Seuchen vorgeschützt, und dann wird, wie das verschiedentlich geschehen ist, die Einfuhr abgesperrt, damit wenig Vieh auf den Markt kommt und die Fleischpreise auch noch ganz erheblich vertheuert werden.
Diese fortwährende Verteuerung wollen Sie diese herbeiführen, wo doch eine ganze Anzahl von Arbeiterfamilien gegenwärtig so gestellt sind, daß die Hungertage in der Woche mit ganz bestimmter Regelmäßigkeit wiederkehren, nicht allein bei den landwirtschaftlichen, nein, auch bei den industriellen Arbeitern.
Und zwar nicht nur in den Zeiten des Niederganges, sondern auch bereits in den Zeiten der Prosperität haben wir so niedrige Löhne selbst in den großen Städten, daß da die Arbeiterfamilie nicht existiren kann.
Die Hungertage sind jetzt schon die Regel und werden dadurch, daß Sie Ihre Pläne verwirklichen, vermehrt werden.
Sie werden dadurch lediglich die Arbeitsfähigkeit der Arbeiter Herabdrücken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen großen Theil von dem, was Sie mehr haben wollen, wird allerdings das Reich zu zahlen haben, so z.
B. die Mehrausgaben für Naturalverpfleguiig der Armee, ebenfalls einen großen Theil des Haferzolles, und das wird natürlich wieder durch neue indirekte Steuern gedeckt werden müssen (sehr richtig!
links), und so wird auch das wieder auf die Allerärmsten abgeladen werden.
Nun, wenn Sie in dieser Weise fortwährend auf die Armen drücken wollen, so fragt es sich, ob diese, wenn sie die Wirkung einsehen, nicht alle Ursache haben, mit mindestens eben so großer Zähigkeit ihre Interessen zu vertreten, als Sie diejenigen der Besitzenden vertreten.
Und wenn hier gesagt wird: ja, wir kämpfen mit derselben Zähigkeit wie die afrikanischen Buren für ihre Selbstständigkeit und für ihre Interessen, so können Sie versichert sein: die Arbeiter werden auch mit derselben Zähigkeit, mit demselben Eifer für ihre hungernden Kinder kämpfen (oho!
rechts), wie Sie für die Interessen der Großgrundbesitzer.
(Bravo!
links.)
Nun fragt es sich: was ist denn das für ein Sümmchen, das Sie verlangen, und das überhaupt erreicht werden soll
Darüber wird im allgemeinen geschwiegen, und fragt man, wie es vertheilt werden soll, dann sind Sie immer bereit, zu sagen: ja, die Kleinen bekommen auch etwas ab.
Was bekommen diese denn
Es wird doch wahrscheinlich, wenn durch die Zollerhöhungen die Preise im allgemeinen in die Höhe gehen, der Mehrerlös in der Form vertheilt werden, wie auch der Grundbesitz, mindestens die landwirthschaftlich benutzte Fläche, vertheilt ist.
So würde es doch im höchsten Falle hierbei vertheilt werden, k Nun haben wir nach unserer letzten Betriebszählung 3 236 000 landwirthschaftliche Betriebe, das sind 58, 2 Prozent, mit 1 108 000 Hektar landwirthschaftlich benutzter Fläche, das sind 5, 6 Prozent der landwirthschaftlich benutzten Fläche.
Ja, diese Leute bauen nicht so viel, als sie selber aufessen.
1!
1 (Sehr richtig!)
1, Sie haben also gar nichts davon.
Es sind dann weiter (25 061 Betriebe im Großgrundbesitz, die von der landwirthschaftlich benutzten Fläche von 7 830 801 Hektar 24 Prozent, also annähernd ein Viertel haben », 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also von jeden 10 Pfennigen, die die arme Wittwe für Brot mehr zahlen muß, bekommt der reichste Grundbesitzer immer am meisten ab, und die Klasse der Reichsten bekommt regelmäßig ein Viertel davon für sich.
Nun, wenn Sie in dieser Weise gerade den Reichstell am meisten zukommen lassen, wie wird es dann in den meisten Fällen in die Taschen der Reichen hineinkommen
Es ist doch ganz einfach, insofern als und das sind ja einzelne der allergrößten Grundbesitzer im Reiche, die den größten Theil ihres Landes verpachtet haben an demselben Tage, wo die höheren Preise erzielt werden können, sie doch höhere Pachtsummen von ihren Pächtern verlangen (sehr richtig!
links), oder aber, wenn das nicht der Fall ist, wenn sie selbst die Bewirthschaftung betreiben, dann haben sie es ja beim Verkauf der Waaren bekommen.
Der kapitalisirte Pachtbetrag ist doch regelmäßig wohl der Werth des Grund und Bodens (sehr richtig!
links); um so viel wird doch wahrscheinlich der Grund und Boden verkauft werden können.
Wenn wir bloß jene Mehrbeträge zu Grunde legen, welche die Regierung als Minimalsatz bereits im Zolltarif gefordert hat und da einmal kapitalisiren oder einmal sehen, um wie viel die Erträgnisse steigen werden, da kommen schon ganz erkleckliche Beträge heraus.
Ich habe bei den Berechnungen zunächst die Ernte des Jahres 1900 im Auge, die letzte, über welche uns amtliche Berichte vorliegen, und habe daraus gesehen, wie groß dann die Steigerung sein würde.
Da würde dann, wenn der Weizen um 2 Mark pro 2898 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1901.
(Molkenduhr.)
() Doppelzentner theurer wird denn um so viel soll er steigen durch den Betrag des Zolltarifs der Ertrag eines Hektars um 34 Mark steigen.
(Hört!
hört!
links.)
Bei Roggen wird der Ertrag um 15, 05 Mark, bei Gerste um 16, 5 Mark, bei Hafer um 34, 32 Mark pro Hektar steigen.
Kapitalisiren wir einmal diese Beträge, so würde dadurch der Hektar Weizenlandcs um 680 Mark, der Hektar Roggenlandes um 381 Mark, der Hektar Gerstenlandes um 330 Mark und der Hektar Haferlandes um 686 Mark im Werthe gewinnen.
(Heiterkeit rechts.
Sehr wahr!
links.)
Ja, meine Herren, es wird Ihnen unangenehm sein, es hier zu hören; aber es wäre Ihnen doch angenehn, wenn Sie die Summen erst in der Tasche hätten oder wenigstens bei den Hypothekenbanken darauf Anleihen aufnehmen könnten.
(Sehr gut!
links.)
Es würde dadurch das betreffende Land, welches 1900 mit Weizen, Roggen, Gerste und Hafer bebaut wurde, im Werthe um etwas über 6 z Milliarden Mark, rund 6 2 Milliarden steigen.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist allerdings die Kriegskostenentschädigung, welche Sie für den Kampf dem deutschen Volk auferlegen wollen; das ist die Summe, welche Sie bei den Hypothekenbanken leihen können, sich vielleicht bei den Hypothekenbanken auszahlen lassen können und lassen werden.
Dann werden Sie nach kurzer Zeit wiederkommen und sagen: weil wir jetzt wieder mehr Zinsen zu zahlen haben, sind wir wieder nicht existenzfähig und müssen von neuem eine ähnliche Erhöhung unserer Grundrente, eine ähnliche Vermögenssteigerung haben.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit rechts.)
Die Herren vom Bunde der Landwirthe fordern ja er (6) heblich mehr; wenn man deren Beträge zu Grunde legt, kommt eine Kriegskostenentschädigung von rund 18 Milliarden heraus, die sie haben wollen.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind Summen, wie man sie 187071 dem besiegten Frankreich nicht auferlegt hat.
Sie haben allerdings einen Kampf geführt, aber Sie sind doch nicht Sieger über das deutsche Volk geworden; wenn Sie auch einen Theil, vielleicht die Negierung zur Kapitulation geneigt gemacht haben, haben Sie keineswegs das Volk besiegt, und das Volk ist keineswegs gesonnen, diese Kriegskostenentschädigung schon sofort und so bald auszuzahlen.
Nun, wenn man in der Weise weiter wirthschaften-wollte, was wird dann dabei herauskommen
Sie kommen fortwährend mit mehr und Sie werden ja niemals befriedigt.
Das sieht nian ja, wenn man einmal zurückblickt auf all das, was Sie bereits im Laufe der Zeit erhalten haben.
Sie haben seinerzeit den Getreidezoll von 1 Mark 1879 bekommen, ihn 1885 erhöht auf 3, 1887 auf 5, wovon Ihnen nachher 1, 50 gestrichen sind, wobei Sie sagten, das gäben Sie her nein, lediglich ist dem Volk eine Last von 1, 50 abgenommen worden.
Aber Sie haben ja auch weitere Zuschüsse.
welche Liebesgaben haben Sie nicht durch den Branntwein, durch den Zucker erhalten, welche Beträge dadurch, daß Sie die Grundsteuer in den meisten Staaten den Gemeinden überwiesen, welche Unterstützung durch die Anlage von Kleinbahnen u. s. w.!
Das alles ist gethan und je mehr gethan wurde, desto mehr stellte sich heraus, daß die Landwirthschaft bankerott ist, jedesmal noch bankerotter, als sie vorher war.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da fragt man doch, ob nicht einmal zu anderen Mitteln gegriffen werden muß, um aus dem Bankerott auch die Folge zu ziehen.
Nach unserer Konkursordnung muß z.
B. ein Geschäftsmann sein Geschäft einstellen, (6) wenn er sieht, daß er nicht mehr existiren kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
So wäre es auch hier angebracht, zu versuchen, ob nicht die Möglichkeit ist, die Landwirthschaft bestehen zu lassen in irgend einer Weise, und zwar so, daß dem gesammten Volke daraus Nutzen erwächst.
Sie behaupten, Sie seien bankerott; und ich befürchte, wenn alle Ihre Forderungen bewilligt würden, selbst die Forderungen des Bundes der Landwirthe, so wäre das doch nur ein vorläufiger Friedensschluß, nach einem Jahrzehnt würden Sie wiederkommen und uns klarmachen, daß Sie jetzt noch viel bankerotter sind als damals.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, da müßte einmal anders eingegriffen werden.
Sie sagen immer, Sie hätten keine Grundrente mehr.
Da wäre es vielleicht ein einfaches Mittel, wenn man nunmehr dazu überginge, nicht etwa, wie Sie seinerzeit die Bauern gelegt haben, sondern, wenn man die gegenwärtigen Besitzer reell ablöste und den Grundbesitz zum Allgemeingut der Gesellschaft machte.
(Ah!
rechts.)
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß dann bei einer vernünftigen Bewirthschaftung, einer unter wissenschaftlicher Leitung u. s. w. (ah!
rechts) ja, die guten Grundbesitzer könnten ja dabei als Leiter angestellt werden und ganz gut dotirte Stellungen bekommen —, daß unsere Landarbeiter als freie Arbeiterauf freiem Grunde sich jedenfalls eine gute Existenz aus dem Boden herauswirthschaften würden und bald im Stande wären, das angelegte Kapital abzuzahlen.
Die Gesellschaft müßte die von Ihnen gemachten Schulden mit übernehmen.
So bewirthschaftet, würde unser Land wirklich zu einem freien Land, und die Landwirthschaft zu dem, was sie sein soll, daß sie alles, was überhaupt im Lande (v) verbraucht wird, in der Heimat herstellt.
Wenn damit einmal der Versuch gemacht würde, ich glaube, das wäre billiger als der Kampf mit Ihrer Begehrlichkeit.
Ich befürchte, wir werden sogar dazu kommen müssen.
Denn wenn Sie es gegenwärtig bewilligt bekommen, was Sie fordern, so werden Sie vielleicht nach zehn Jahren verlangen, daß die 6 Milliarden Mark, die Sie jetzt bekommen, noch mit amortisirt und bezahlt werden sollen.
Das wäre zu umgehen, also die Ablösung wäre jedenfalls jetzt billiger durchzusetzen als nach zehn Jahren.
Nun behaupten Sie freilich fortwährend, daß alles, was Sie verlangen, gethan werden muß, um unsere Landwirthschaft zu erhalten, um aus Deutschland keinen Industriestaat zu machen u. s. w. Sie stellen es so dar, als könnten Staaten willkürlich zu Agrar- oder Industriestaaten gemacht werden.
Nein, das ist vollständig falsch.
Die Staaten entwickeln sich so ohne weiteres, und es wäre wirklich eine Unbesonnenheit, wollte man mit Gewalt eine Entwicklung hindern oder eine Entwicklung unterdrücken, in welche der Staat oder das Volk einmal naturgemäß hineingekommen ist.
Bei der Entwicklung eines Volkes sprechen die natürlichen Anlagen eines Landes doch in erster Linie mit, und dann vor allen Dingen die Neigungen der Bevölkerung.
Sie werden uns doch nicht zumuthen können, daß wir Gesetze machen sollen, wodurch das Volk in der freien Berufswahl gehindert wird, und das wäre nöthig, wenn wir den Uebergang zum Industriestaat mit Gewalt hindern wollten.
Aber wenn einmal der Uebergang der Bevölkerung von der Landwirthschaft zur Industrie so weit fortgeschritten ist, dann haben die Agrarier am meisten dazu beigetragen, dem Arbeiter das Landleben zu verleiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade mit der Gesindeordnung, mit der gesellschaftlichen Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1901.
2899 (Mottenbuhr.)
(L) Unterdrückung der Landarbeiter ist diesen vielfach das Landleben verleidet worden, und herbeigeführt, daß in ihnen der Gedanke aufgekommen ist, daß der Industriearbeiter eine Art Herrenleben führt, und der Landarbeiter sucht nun seine Söhne in der Industrie unterzubringen, damit diese nicht nöthig haben, das Sklavcnleben zu führen, das der Vater hat führen müssen.
Freilich will ich dabei nicht verschweigen, daß ja auch die Ausbildung unseres Militärsystems, wodurch ja die jungen Leute eine Zeit lang in die Stadt geschickt werden, auch wesentlich dazu beigetragen hat, den Leuten das Landleben überdrüssig zu machen; aber Sie auf der rechten Seite haben ja immer bewilligt, wenn es galt, mehr Leute in die Kasernen hineinzubringen, und daher haben Sie sehr wohl die Folgen davon zu tragen.
Und nun wird in den Denkschriften sowohl der christlichen Bauernvereine als des Bundes der Landwirthe, wie es auch der Herr Graf Schwerin gethan hat, wiederholt nachzuweisen versucht, welche ungeheure Summen dem Lande erhalten bleiben, sobald wir alles das, was wir zum Leben gebrauchen, selbst produziren.
Ich habe mit wahrer Freude in der Denkschrift der christlichen Bauernvereine gelesen, wie man alles steigern will, wie der Getreidebau ausgedehnt, wie die Viehzucht gesteigert werden soll, wie man für 230 Millionen Mark Oelfrüchte in Deutschland erzeugen, wie mau ungeheure Schälwaldungen anlegen will, die so viel Gerbmaterial liefern sollen, daß unsere gesammte Lederindustrie mit inländischem Gerbmaterial arbeiten kann.
Aber ich habe eine kleine Lücke gefunden, ich habe vermißt, daß die Stelle angegeben wird, wo das alles wachsen soll, wo das Land z.
B. für die großen Schälwaldungen hergenommen werden soll, für die Wiesen, die Ackerbauflächen.
In der Reichsstatistik habe ich unter „Brache und Oedländereien ''nur einen so geringen Bruchtheil gefunden, daß das lange nicht aus L) reichen würde, den Schälwald unterzubringen, den Sie nöthig hätten, wenn Sie so viel Gerbmaterial in Deutschland erzeugen wollten, als unsere Lederindustrie verbraucht.
Nun wird allerdings etwas gewonnen werden können das gebe ich zu durch intensivere Ausnutzung des Landes; aber daran hindert Sie ja auch heute kein Mensch; je mehr Getreide Sie erzeugen, desto mehr Geld werden Sie ja bekommen, und wenn Sie die Summen, welche da aufgeführt werden, einheimsen, sollte man doch denken, daß dann die deutsche Landwirthschaft zum mindesten ertragsfähig ist, daß sie vollständig mit dem auskommen kann, was da alles auf deutschem Boden mehr gewonnen werden soll.
Aber, meine Herren, wenn Sie verlangen, daß die Getreidezölle erhöht werden und Sie darin das Mittel sehen, um so viel zu produziren, als Deutschland selbst verbraucht, ja, glauben Sie denn, daß, wenn Deutschland so viel Getreide herstellt, als es selbst verbraucht, dann der Preis in Deutschland ein höherer sein wird als der Weltmarktpreis
Doch unter keinen Umständen!
Der deutsche Inlandspreis wird nur so lange höher sein, als der Jnlandsverbrauch die Jnlandsproduktion übersteigt, und vom Weltmarkt etwas hereingeführt werden muß, was durch den Zollsatz im Preise erhöht wird.
Sobald die deutsche Produktion den deutschen Bedarf deckt, würden wir in Deutschland das Getreide zum Weltmarktpreise haben, und wenn Sie glauben, daß Sie dann mit dem Weltmarktpreise auskommen können, warum können Sie dann nicht bereits vorher damit auskommen
Nun ist es ja auch ohne Zweifel, wenn Sie sich so sehr gegen den Uebergang zum Industriestaat sträuben, daß Sie doch seinerzeit wesentlich dazu beigetragen haben, die rapide industrielle Entwickelung zu fördern.
Sind es denn nicht gerade die Herren Agrarier gewesen, welche 1878 mit in der WirthReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
schaftlichen Vereinigung gewesen sind, welche damals mit (0) dazu beigetragen haben, auch den industriellen Zollschutz zu schaffen.
Da waren Sie auch mit dabei, und ich gebe Ihnen darin vollkommen recht: ich halte den einen Schutzzoll für so verwerflich wie den anderen.
Meiner Meinung nach ist cs vollständig gleichgiltig für die Näherin, ob sie 5 Pfennig mehr für die Nolle Garn auszugeben hat, oder ob sie das Brot, welches sie während der Zeit verzehrt, wo sie das Garn vernäht, 5 Pfennig theurer bezahlen muß.
Aber Sie wollen ja nicht die Näherinnen von der Garntheurung befreien, sondern wollen womöglich den Ausgleich damit erkaufen, daß Sie das Garn und auch das Brot vertheuern.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ja die alte Ausgleichspolitik, die Sie fortwährend geführt haben, und wo dann immer von beiderseitigen Interessen die Rede ist so lautet es ja in der Denkschrift, und so lautete es auch heute aus den Reden des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Staatssekretärs heraus, daß man dabei ja alle Interessenten gehört habe —ja, man hat immer nur die Interessenten gehört, die etwas haben wollen, aber die Interessenten, die zahlen sollen, haben Sie nicht gehört.
(Sehr gut!
links.)
Da heißt es einfach: ja, wir bewilligen uns gegenseitig Geschenke, die Landwirthschaft der Industrie, die Industrie der Landwirthschast.
So wird dabei gegenseitig gefeilscht und gehandelt.
Aber wo Sie die Geschenke hernehmen
dazu sind die Taschen der Arbeiter gut genug, die sind es, aus denen Sie es hernehmen.
Nun hat man diese Leute ja immer unberücksichtigt gelassen, und da sucht man freilich die Arbeiter immer mit einer Phrase abzufertigen, indem man sagt: ja, es ist besser, hohe Preise und guten Verdienst, als billiges Brot und gar keinen Verdienst.
Aber man beweist damit gar nicht, daß einmal der gute Verdienst mit den guten Preisen in irgend einem (O) Zusammenhange stehe.
Nein, ich möchte einmal folgendes fragen: 1891 hatten Sie ja sehr gute Roggenpreise, um wieviel haben Sie da Ihren Arbeitern mehr Lohn gegeben als in den anderen Jahren
(Zwischenrufe rechts.)
—Da haben Sie nichts verkauft
Gut, dann will ich etwas anderes anführen: die Industrie zum Beispiel.
Was haben zum Beispiel die Herren Kohlenbarone von den Summen, die sie durch ihre Ausplünderung im vorigen Jahre gewonnen, den Arbeitern abgegeben
Wollen Sie es wissen
Ich will es Ihnen an einigen Zahlen vorführen.
Die Harpener Bergbau-Aktiengesellschaft erzielte ja einen wunderschönen Bruttogewinn, er stieg von 13 800 000 Mark auf 20 250 000 Mark, als um 6 450 000 Mark, er war um 46 Prozent höher als im Vorjahr, aber die Verkaufspreise der Kohlen stiegen um 12, 4 Prozent, die Verkaufspreise des Kokes um 19.
31Prozent, die Verkaufspreise der Briketts um 14, 6 Prozent.
Für die Förderung der einzelnen Tonne Kohle wurde an Arbeitslohn im vorigen Jahre 4 Mark 79.
31Pfennige gezahlt gegen 4 Mark 80, 1 Pfennig im letzten Jahre, also Vs Pfennige mehr als im Jahre vorher, obwohl der Verkaufspreis um 118 Pfennige höher war.
Also von diesen 118 Pfennigen, die mehr eingenommen wurden, wurden dem Arbeiter Vs Pfennige gegeben und 117Vs Pfennige wurden von den Aktionären eingesteckt.
So wurde es im allgemeinen gemacht.
Der höhere Erlös, den der Unternehmer erzielt, wird in die eigene Tasche gesteckt, sie zahlen nicht so viel Lohn, als sie zahlen könnten, sondern nur so viel, als sie zahlen müssen, um Arbeiter zu erlangen.
Sobald sie die Arbeiter billiger haben können, geben sie niedrigere Löhne, auch wenn die Erträge steigen.
Da läßt sich nun sehr leicht nachweisen, daß nicht die Preiserhöhung dazu bei399 2900 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1901.
(Molkenbuhr.)
l) tragen wird, die Arbeit zu vermehren, sondern umgekehrt, eine Verminderung der Arbeit hervorzubringen.
Meine Herren, daß die Arbeiter, wenn sie theureres Brot bezahlen sollen, dann nicht mehr Lohn bekommen, darüber sind die Kapitalisten sich vollständig klar.
Herr Bueck hat bereits, als diese ganze Kampagne eingeleitet wurde, in Düsseldorf in einer Fabrikantenversammlung gesagt: wenn sich der jetzt bestehende Schutz nicht als genügend erweisen sollte, so erhebt die mir nahestehende Industrie keinen Widerspruch gegen die Erhöhung dieses Schutzes, denn die Industrie hat sich überzeugt, daß die Erhöhung der Brotpreise keinen oder einen außerordlichen geringen Einfluß auf die Höhe der Löhne hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also die Höhe der Brotpreise hat keinen oder nur einen geringen Einfluß auf die Höhe der Löhne!
Das heißt, mit anderen Worten, es wird um so viel, als das Brot vertheuert wird, der Arbeiter in seiner Lebenshaltung herabgedrückt.
(Sehr gut!
links.)
Das ist die Folge: also der arme Arbeiter wird alles das zahlen, er wird einfach hungern müssen dafür!
Das ist es, was ihn erwartet, wenn der höhere Zoll bewilligt wird.
Was ist nun aber die Folge davon, wenn die Höhe der Brotpreise keinen oder nur einen geringen Einfluß auf die Höhe der Löhne hat
Dann ist die Folge, da die Arbeiter ja nicht willkürlich ihre Lebensmittel um 25 Prozent Herabdrücken können das können sie einfach nicht, die Kinder kommen ebenso häufig hungrig nach Hause, ob das Brot theuer oder billig ist —, daß die Arbeiter, welche noch mehr haben, als daß 'sie sich nur satt essen können, Einschränkungen auf anderen Gebieten vornehmen, daß ein Kleid für Frau oder Kinder, ein Paar Stiefel oder ein Stück im Hausstand nicht angeschafft werden kann, weil das Geld bereits für Brot verausgabt ist.
Hier kommen Millionen von (L) Arbeiterfamilien in Betracht, es handelt sich um einige hundert Millionen Mark Jndustrieprodukte, welche die Arbeiter sich weniger kaufen können, als es gegenwärtig der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Jndustrieprodukte für einige hundert Millionen werden nicht abgesetzt, bleiben auf dem Markt liegen, und die Arbeiter, die zu deren Herstellung sonst verwendet wurden, werden entlassen.
Es tritt also Arbeitslosigkeit und damit ein Rückgang der Löhne in demselben Augenblick ein, wo die Arbeiter steigende Preise für die Lebensmittel zu zahlen haben.
Das ist eine ganz unabwendbare Folge (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und darum lautet der Satz nicht, wie Sie (nach rechts) sagen: höhere Brotpreise und guter Verdienst, sondern: höhere Brotpreise werden aller Wahrscheinlichkeit nach eine Verschlechterung der Einnahmen zur Folge haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Folge erkennen die Arbeiter, und deshalb sträuben sie sich auch dagegen, mehr zu zahlen.
Nun weiß ich wohl, daß hierbei wahrscheinlich Ihr Jdealreich vorgeritten wird, nämlich Amerika.
Dort sind ja, wie Sie vielleicht sagen werden, hohe Zölle, und nebenbei verdienen auch die Arbeiter noch besser, als es bei uns in Deutschland der Fall ist.
Es ist ja richtig, Amerika ist ein Schutzzollland; aber wer hat wesentlich dazu beigetragen, den Schutzzoll herbeizuführen
Allerdings gab es in den fünfziger Jahren des vorigen Jahrhunderts in den Nordstaaten eine ganze Anzahl rabiater Vertreter von Schutzzöllen; aber ich glaube, sie hätten es kaum erreicht, wenn nicht infolge des Krieges die Ausgaben des Staates ganz erheblich gesteigert worden wären.
Der Etat der Vereinigten Staaten balancirte nämlich im Jahre 185859, also dem letzten Jahre vor dem Krieg, mit 81 Millionen Dollar; in dem Jahre nach dem Kriege (0) balancirte er mit 840 Millionen Dollar, also eine mehr als die zehnfache Steigerung.
Die Jnlandssteuern brachten 140 Millionen und reichten noch nicht einmal aus, die Zinsen zu zahlen.
Nebenbei hatte man damals in Amerika auch noch die hinterwäldlerische Anschauung, daß die gemachten Schulden bezahlt werden müßten; da war man noch nicht auf der Höhe modern-europäischer Militärstaaten angekommen, daß man zu den alten Schulden immer neue hinzu macht, sondern da waren auch ein paar Millionen für Abzahlungen eingesetzt worden.
Aber wenn man 840 Millionen Dollar aufbringen sollte, mußte man Zölle nehmen, und wie soll ein Zoll in Amerika aussehen, wenn er kein Schutzzoll ist
Dies Land mit der ungeheuren geographischen Ausdehung kann ungefähr alles, was die Menschen gebrauchen, im Lande hervorbringen, mit Ausnahme vielleicht von Thee und Kaffee, den einzigen Produkten des Massenkonsums, wofür reine Finanzzölle genommen werden können.
Hierauf konnte man aber keineswegs so viel Zölle legen, wie man Geld gebrauchte, um die Ausgaben zu decken, und schon deshalb bekam der ganze Zolltarif von vorneherein einen schutzzöllnerischen Anstrich.
Aber der wesentliche Anstoß zu der neuen schutzzöllnerischen Bewegung ist doch mit von Europa gekommen.
Ende der siebziger Jahre war schon eine starke freihändlerische Richtung.
Ich erinnere an die Kandidatur Tilden bei der Präsidentenwahl, der 1876 eine Mehrheit der Wählcrstimmen erhielt und beinahe gewählt worden wäre; er vertrat doch wesentlich freihäudlerische Anschauungen.
Aber als man im Anfang der achtziger Jahre von Deutschlapd kam und den amerikanischen Farmern weismachen wollte, daß das Schweinefleisch, daß sie jeden Tag so und so viel Mal essen, gesundheitsschädlich ist, war das allerdings etwas, was den amerikanischen Farmer sehr beleidigte; und wenn Sie einen großen Theil der Farmer mit vor den Wagen (v) Mac Kinleys gespannt haben, so ist das zurückzuführen aus die Gehässigkeiten, die sich gegen die Farmer richteten, die sonst in ihrer großen Mehrheit freihändlerische Anschauungen vertraten.
Da haben Sie es allerdings mit verursacht, daß die Macht jener Leute gestärkt worden ist.
die den Mac Kinleyschen Tarif schufen.
Aber, meine Herren, sind das denn die idealen Zustände in Amerika, die Sie anstreben
Was ist denn durch diese amerikanische Schutzzollpolitik entstanden
Allerdings sind da eine Anzahl Millionäre gezüchtet worden, da sind die Trusts gezüchtet worden u. s. w. Was ist denn nun für die große Masse des Volkes herausgesprungen
Die Farmer sind inzwischen dadurch zum Tagelöhner oder zum Hausarbeiter des Eisenbahnkönigs in New Jork oder des Schweinegrafen in Saint Louis oder Chicago geworden.
(Sehr gut!
links.)
Sie sind eigentlich zum Arbeiter degradirt, und die Arbeiter sind zu Proletariern degradirt worden, sodaß Henry George das Material, das er für sein Buch „Fortschritt und Arbeit ''brauchte, 1879 bereits in Amerika finden konnte.
Das war die wesentliche Folge dieser Hochschutzzollpolitik.
Allerdings ist Amerika ein Land, das ungeheure Naturschätze zur Verfügung hat.
Aber was Amerika gefährlich macht, das sind z.
B. seine billigen Arbeitskräfte, und da kommt mit in Frage: wie steht der amerikanische Arbeiter und wie der deutsche Arbeiter
Wenn Sie einmal die Fleischpreise beurtheilen, die Fleisch- und Brotpreise, welche in den amerikanischen Industriezentren den Arbeitern abgenommen werden, und diejenigen, die der deutsche Arbeiter zu zahlen hat (hört!
hört!
bei den Sozialvemokraten), und wenn Sie auf der anderen Seite die Löhne damit vergleichen, dann kann auch der schlechtest gestellte Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1901.
2901 (Molkcnbuhr.)
(L) amerikanische Arbeiter sich mindestens jeden Tag einmal, ja er kann sich mehrmals am Tage satt essen; die Hungertage, die bei den deutschen Arbeitern fast zur Gewohnheit geworden sind, sind freilich noch nicht eingeführt.
Aber wenn Sie behaupten, daß die höheren Löhne in den Schutzzöllen begründet sind, dann ist das doch ein Irrthum.
Dann vergleichen Sie z.
B. einmal die Spinnerlöhne, die in Massachusetts gezahlt werden, mit den Spimicrlöhnen, die in England gezahlt werden, dem freihändlerischen Lande.
Wenn der Schutzzoll hohe Arbeitslöhne bringen müßte, dann müßte England ohne Zweifel viel niedrigere Löhne haben als Amerika.
Währenddessen sehen wir, daß in den großen englischen Spinnereien die Spinner höhere Löhne verdienen, als in Massachusetts verdient werden.
Vielleicht ist der Massachusetter Spinner dadurch etwas besser gestellt, daß er billigere Lebensmittel hat als der englische Arbeiter.
Das ist der ganze Unterschied.
Wie sehr aber die Leistungsfähigkeit der Arbeiter durch gute Bezahlung steigt, das geht daraus hervor, daß z.
B. ein Pfund Garn zu spinnen in Massachusetts billiger wird als bei uns in Sachsen, obwohl der Massachusetter Spinner an Geld ungefähr das Dreifache von dem bekommt, was bei uns der sächsische Spinner erhält.
Meine Herren, wenn Sie nun die amerikanische Gefahr bekämpfen wollen, dann bleibt gar nichts anderes übrig, als darauf zu sinnen: wie fangen wir es an, daß wir unsere Arbeiter genau so ernähren, wie der amerikanische Arbeiter ernährt ist.
Ist der deutsche Arbeiter so ernährt, wird er kräftiger, dann ist er an Intelligenz ohne Zweifel dem Durchschnittsarbeiter von dort drüben überlegen, und dann wird sich auch die Uebcrlegenheit in unserer Industrie ganz von selbst ergeben.
Aber wie ist cs bei uns in Deutschland
Womit wurde denn diese (s) ganze Kampagne bei uns in Deutschland eingeleitet
Das Erste, was die Arbeiter darüber gehört haben, war doch das Zuchthausgesetz.
(Hört!
hört!
und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst wollte man die Arbeiter knebeln, denn wenn man das Zuchthausgesetz hatte, konnte man die Arbeiter, die sich gegen die Vertheurung der Lebensmittel dadurch wehren, daß sie sich entsprechend höhere Löhne erstreiten, niederschlagen.
Hätte man dieses Zwangsmittel erhalten, dann allerdings konnte man mit der Vertheurung der Lebensmittel vorgehen.
Dabei wurde ja nach berühmtem Muster gearbeitet.
Es war ja auch der Fürst Bismarck, der erst das Sozialistengesetz bewilligen ließ und erst die Arbeitervereine auflösen mußte, bevor er 1879 mit seiner Zollreform kommen konnte.
Und hat sich denn dasselbe nicht 1887 wiederholt
Bereits 1886 war der Puttkamersche Streikerlaß vorausgegangen, und 1887 ist dann eine schärfere Tonart eingeleitet worden.
Nein, alle diese Knebelungen der Arbeiter liefen im Grunde nur darauf hinaus, den Arbeitern die Taschen auszuplündern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben allerdings bei uns in Deutschland mit der Bismarckschen Wirthschaftspolitik ja auch einige tausend Millionäre gezüchtet.
Nach einer Zusammenstellung, die vor kurzem gegeben wnrde, hat Preußen ja allein schon mehr als 6000 Millionäre aufzuweisen.
Es ist das allerdings ein ganz besonderer Erfolg, den die Bismarcksche Wirtschaftspolitik mit zur Folge gehabt hat.
Das Millionärezüchten gehörte ja zu seinen Lieblingsgedanken.
Er sprach es ja bei der Kolonialpolitik aus, daß er damit einige Dutzend Millionäre züchten wollte.
Aber sie sind anderswo entstanden; aus den Kolonien werden sie so leicht nicht kommen, sie werden bei uns im Lande gezüchtet.
Aber in der Regel hat jeder, der sich zur Höhe eines Millionärs aufgeschwungen hat, unter seinen großen (6) Plattfüßen schon einige Hundert kleine Existenzen in den Sumpf getreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Politik, die damals eingeleitet worden ist, wird durch den gegenwärtigen Tarif nur verschärft werden, und es wird nur neue Millionärzüchtereien geben.
Nun spielt in diesem Streite eine Rede von Marx immer eine bedeutende Rolle, eine Rede, die er Ende der vierziger Jahre gehalten hat.
Sie wird ja immer von Ihnen ausgespielt als ein besonderes Argument, das für Ihre Politik gelten soll.
Meine Herren, das kann sehr wenig für Sie gelten.
Daß Marx gegen die Freihändler Front macht, kommt daher, weil die Herren Dr. Bowring und Dr. Ure, die damals die vornehmsten Vertreter waren, gegen welche Marx sich richtete, genau genommen dieselben Leute waren, die wir heute als Generalsekretäre in den Verbänden der Großindustriellen kennen.
Sie glaubten damals, mit dem Freihandel sei die Möglichkeit gegeben, die Arbeitslöhne zu drücken.
Es war also genau dasselbe, was gegenwärtig Bueck und Tille mit dem Zuchthausgesctz wollen, das wollten Ure und Bowring mit dem Freihandel erreichen.
Nur kann man sagen, die Engländer waren nicht ganz so brutal wie unsere Deutschen, sie wollten wenigstens, daß das Brot auch billiger zu kaufen sei, wenn die Arbeiter auch keinen Vortheil von dem billigen Brot haben sollten.
Aber haben denn die englischen Freihändler ihre Pläne durchgeführt
Haben sie denn damals, als die Getreidezölle aufgehoben worden sind, die Löhne entsprechend herabgedrückt
Ich glaube, den Beweis zu bringen, wird Ihnen schwer werden.
Es liegt klar auf der Hand: als die Engländer billigere Lebensmittel hatten, da schafften sie sich für das, was sie an den Lebensmitteln prositirten, andere Gegenstände an, es kam ein wirthschaftlicher Aufschwung, und im großen und ganzen ist es den englischen Arbeitern mit Hilfe ihrer (v) Gewerkschaften gelungen, nicht nur ihre alte Lebenshaltung zu erhalten, sondern sie wesentlich zu erhöhen, ja auf einen höheren Standpunkt zu bringen, wie ich vorhin an dem Beispiel der Spinner zeigte, als die Spinner in dem schutzzöllnerischen Massasuchets.
Meine Herren, was gerade bei der Marxistischen Rede so bedenklich machen kann, ist der Schlußpaffus, wo Marx sagt, daß gerade durch die Freihandelspolitik eine möglichst schnelle Entwicklung des Kapitalismus vor sich gehen würde, und er deshalb für den Freihandel ist.
Sie sagen nun: da leuchtet es heraus, daß der Freihandel eigentlich revolutionär sei.
Es giebt aber in unserer t Partei einzelne, welche glauben, für den Schutzzoll eintreten zu müssen, weil der dieselbe Wirkung habe, die Marx seinerzeit vom Freihandel annahm, daß die Trustbildung um so schneller vor sich gehen könne.
England konnte unter dem Freihandel keineswegs das Kartell- und Trustsystem so schnell und auf solche Höhe entwickeln, als es in Amerika unter dem System des Schutzzolles geschehen ist, und haben wir nicht in Deutschland bereits ganz nette Ansätze in Kohlenkartells, Roheisenkartells und anderen Kartellen
Nun wird ja immer behauptet, daß dieses ganze Schutzzollsystem nothwendig ist zur Erhaltung unserer nationalen Selbstständigkeit.
Da wird mit Vorliebe mit der Handelsbilanz gespielt.
Wenn man in einer Bauernversammlung den Bauern erzählt: Deutschland bekommt so und so viel vom Auslande und verkauft nur so und so viel an das Ausland, also die Handelsbilanz ist eine passive, dann glaubt der Bauer, daß jede Mark, die in der Einfuhr steht, an das Ausland bezahlt wird, und wir vom Auslande nur so viel bekommen, wie wir ausgeführt haben: ergo muß Deutschland sehr bald verarmen.
Ja, meine Herren, wenn die Armut eintreten würde infolge 399 2902 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1901.
M der passiven Handelsbilanz, wie arm müßte da England sein!
dann müßte dort kein Penny mehr aufzutreiben sein; denn so viel mehr hat England schon mehr eingeführt, als es ausgeführt hat.
Nun, ich bin jedenfalls begierig zu erfahren, wie Sie sich die Sache eigentlich vorstellen.
Mit demselben Nachtheile, den wir in Deutschland haben, hat ja die ganze Erde, wenn man sie als ein Handelsgebiet betrachtet, zu rechnen.
Auf der gesammten Erde wurde im Jahre 1895 für 38 Milliarden und 5 Millionen Mark eingeführt und für 33 Milliarden und 101 Millionen ausgeführt.
1896 stellte sich das Verhältniß von 39 zu 34 Milliarden, im Jahre 1897 von 41 zu 35 Milliarden, im Jahre 1898 von 42 zu 37 Milliarden und 1899 von 46 zu 40 Milliarden; also in den 5 Jahren wurden in allen Ländern zusammen gerechnet für 208 026, 8 Millionen Mark eingeführt und nur für 181 975, 1 Millionen Mark ausgeführt.
Nun möchte ich aber einmal wissen, woher denn diese für 26 Milliarden Mark Waaren gekommen sind, die in die Länder mehr eingeführt als ausgeführt worden sind, und wohin das Geld bezahlt worden ist; denn wenn das Land immer das, was es mehr einführt als ausführt, auch bezahlen muß, dann werden doch alle Länder das gemacht haben, und dann möchte ich doch wissen, wo diese 26 Milliarden hin adressirt worden sind; man muß doch an irgend einer Postanstalt ermitteln können, wo eine solche Summe hingesandt wurde.
(Heiterkeit.)
Nun, ich will mich auf das weitere Spiel mit der (L) Handelsbilanz nicht einlassen; ich möchte nur den „großen Unbekannten ''kennen lernen, der immer etwas auf der Erde einschmuggelt, was nirgend ausgeführt wird, während man doch sonst annehmen sollte, daß im allgemeinen die Ausfuhr die Einfuhr übersteigen muß, weil doch unterwegs einmal ein Schiff verloren geht, und die Ladung an einer Stelle ausgeführt wird, ohne daß sie an anderer Stelle wieder eingeführt wird.
Meine Herren, die Arbeiter werden Sie schwer mit derartigen Dingen, wie Sie sie manchmal in Bauernversammlungen vortragen, einsangen.
Die Arbeiter sind diejenigen, welche bereits allmählich erkennen, daß die jetzige Politik wesentlich immer auf Ausplünderung der Arbeiter ausgeht.
Ich wüßte einen Zoll, den ich für berechtigt halten würde: das ist der, daß man z.
B. Ausfuhrprämien einfach durch Zölle wirkungslos macht.
Wenn man sieht, daß irgend ein Staat oder ein Kartell Prämien dafür zahlt, daß nach irgend einem Lande hin exportirt wird, wohlan, so machen Sie diese Prämien durch Zölle wirkungslos, oder wenn irgendwo eine Ausfuhrprämie auf Eisen oder Weizen gegeben wird, meinetwegen machen Sie auch die durch Zölle wirkungslos, was ich nur für berechtigt halte.
Aber ich würde es keineswegs für berechtigt anerkennen, daß man unter dem Vorwand des Schutzes der nationalen Arbeit schließlich die nationalen Arbeiter ausplündert.
Es ist das ja eine alte konventionelle Lüge: man spricht immer vom Schutzzoll, wenn man Raubzoll meint (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); man spricht immer vom „Schutz der nationalen Arbeit '', (0 wenn man den nationalen Arbeiter ausplündern will!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja immer das Wesentliche dabei, und darum haben die Arbeiter auch bereits energisch Front gemacht gegen diese ganze Politik.
Es ist bereits eine Petition hier, unter der drei und eine halbe Million Unterschriften stehen eine ganz erhebliche Summe; aber ich behaupte, die Summe konnte viel höher sein, sie wäre mindestens doppelt so hoch, wenn überall die Arbeiter Gelegenheit gehabt hätten, diese Petition zu unterschreiben, und zwar nicht nur die industriellen Arbeiter.
Wir haben z.
B. im 6. schleswigholsteinischen Wahlkreis, einem rein ländlichen Wahlkreis, aus drei Gemeinden, in deren einer ein großer Gutsbezirk ist, nämlich aus Seth, Oering und Sülfeld, nicht weniger als 683 Unterschriften von ländlichen Arbeitern bekommen von ungefähr 2000 Einwohnern überhaupt, sodaß nicht viel mehr Unterschriften kommen konnten, ein Beweis, daß fast sämmtliche Arbeiter unterschrieben haben.
Aus diesem ländlichen Wahlkreis selbst haben mehr als 28 Prozent der Bevölkerung unterschrieben.
Wenn man darnach urtheilt, so haben die Arbeiter bereits durch ihre Unterschrift dagegen Front gemacht.
Wenn Sie aber und die Regierung mit Ihnen glaubt, daß dieser Widerstand nicht ein so erheblicher ist, dann möchte ich wünschen, daß jetzt der Reichstag aufgelöst und zu Neuwahlen geschritten wird (sehr gut!
sehr wahr!
links), und dann unter der Parole für oder gegen den Zolltarif (v) eine Wahlbewegung in Szene gesetzt würde.
Ich glaube, meine Herren, Sie würden dann einen Reichstag zusammenbekommen, in dem Sie es gar nicht erst wagen würden, einen solchen Entwurf vorzulegen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es liegt mir ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch und Bassermann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 3.
Dezember, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 3.
Abtheilung wird berufen zur Wahl eines Vorsitzenden dieser Abtheilung heute unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Ich schließe die Sitzung.