Präfident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
1 1 Aus Anlaß des bevorstehenden Geburtstags Semer Kaiserlichen und Königlichen Hoheit des Kronprinzen des Deutschen Reichs und von Preußen erbitte ich mir die Ermächtigung, Höchstdemselben die Glückwünsche des Reichstags zu Seinem Geburtstage in geeigneter Weise abzustatten.
Es widerspricht niemand; die Ermächtigung ist mir ertheilt.
An Stelle der aus der II.
resp.
VI.
XIII.
und XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Müller (Sagan), Bebel, Meister, Will, v. Savlgny, Schwach (Lübeck), Freiherr Hehl zu Herrnsheim und Lerno sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: 1 Bräficke, Antrick, Ledebour m dre Budgetkommission; Holzapfel, Dich in die VI.
Kommission; vr.
Paasche in die XIII.
Kommission; Lehemeir in die XIV.
Kommission.
337 2458 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Dr. am Zehnhoff, Dr. Südekum für 4 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Frese, Lerno, Trimborn, Boltz, Franken.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werken der Literatur und der Tonkunst (Nr.
97 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
259 der Drucksachen (214).
Anträge Nr.
267, 281, 282, 284, 287, 289, 291.
Die Berathung wird fortgesetzt mit tz 12.
Auf Grund der mir ertheilten Ermächtigung rufe ich auf die Z 12, 13, 14 und 15.
Ich erkläre diese von mir aufgerufenen Paragraphen in dritter Lesung für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 16 mit dem Amendement Dr. Arendt und Genossen auf Nr.
267 der Drucksachen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Dr. Arendt und Genossen beantragen auf Nr.
267 der Drucksachen, in ß 16 die Schlußworte zu fassen: von anderen zum amtlichen Gebrauche hergestellten amtlichen Schriften.
Zunächst werde ich über dieses Amendement abstimmen lassen, demnächst über 8 16, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Dr. Arendt und Genossen die Schlußworte des § 16 so fassen wollen, wie ich es eben vorgelesen habe, (L) sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Dr. Arendt und Genossen auf Nr.
267 der Drucksachen ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der 8 16 mit dieser Abänderung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe nunmehr auf 8 1
und 8 18.
Ich erkläre auch diese in dritter Lesung für angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über § 19.
Zu demselben liegen folgende Amendemems vor: das Amendement Dr. Hasse auf Nr.
282 der Drucksachen, Dr. Müller (Meiningen) und Dr. Esche auf Nr.
289 der Drucksachen, Wellstein und Genossen auf Nr.
281 der Drucksachen, Albrecht und Genossen auf Nr.
287 der Drucksachen aä 1 mit dem Unteramendement Eickhoff aus Nr.
291 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem in der zweiten Lesung sich herausgestellt hat durch nachträgliche Erklärung der Herren Abgeordneten Dr. Arendt und Beckh, daß durch ein gewisses Mißverständniß mein Antrag zu 8 19 damals nicht angenommen worden ist, so glaube ich, daß es sich für mich erübrigt, noch einmal alle die Gründe zu rekapituliren, die ich damals für den Antrag vorgebracht habe.
Ich nehme an, daß er auch heute die Zustimmung von beiden Seiten des Hauses und auch meiner Fraktionsfreunde finden und demnächst angenommen werden dürfte.
Ich möchte nur nach einer Richtung hin nun noch eine kurze Klarstellung vornehmen.
Nach der damaligen Aeußerung von verschiedenen Seiten des Hauses muß ich annehmen, daß die Auffassung besteht, als ob mein Antrag nur die Tragweite hätte, gewisse Anthologien, Kommersbücher, Liederbücher u. dgl.
zu treffen.
Ins- besondere hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt darauf hingewiesen, daß nicht bloß derartige Zusammenstellungen durch meinen Antrag getroffen werden, sondern auch solche Zusammenstellungen, welche zu gewissen geselligen Zwecken, die sich nur zeitweilig wiederholen dürften, oder auch für einzelne Festlichkeiten privater Veranstaltungen.
Ich kann dem nur zustimmen.
Ich habe damals auch nicht diese von meinem Antrag ausnehmen wollen.
Ich habe nicht darauf exemplifizirt, weil mir die Tragweite der vorgeschlagenen Vorschrift klar zu sein schien, sondern ich habe nur im besonderen von denjenigen Anthologien gesprochen, die ich speziell im Auge hatte, ohne aber deswegen jene anderen Zusammenstellungen ausschließen zu wollen.
Insofern möchte ich also feststellen, daß auch diese Zusammenstellungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Arendt im Auge hatte, unter meinen Antrag fallen sollen.
Es ist dem Antrag entgegengehalten worden, daß er zu wenig Tragweite hätte, als daß man eine derartige Kasuistik in dieses Gesetz hineinbringen könnte.
Ich gebe zu, daß der Antrag keine allzu große Bedeutung hat; aber deswegen, glaube ich auch, dürfte es den Gegnern um so leichter fallen, dem zuzustimmen, weil doch nur in sehr wenigen Fällen selbst nach ihrer Meinung die Urheber gescbädigt werden dürften.
Ich habe damals weiterhin, was die formelle Behandlung meines Antrags anlangt, erklärt, daß er auch als Eventualantrag zu dem damaligen Antrag Dr. Hasse behandelt werden möge.
Es ist chei der Abstimmung darüber damals allerdings keine Rücksicht hierauf genommen worden.
Nunmehr liegen die Verhältnisse wieder genau so.
Es sind mehrere Anträge eingegangen, die weiter gehen als der meinige.
Einem dieser Anträge gegenüber, nämlich dem Antrage Dr. Hasse gegenüber, möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, meinen Antrag als Eventualantrag aufzufassen und zur Abstimmung zu bringen.
Es (v) könnten allerdings nach gewisser Richtung hin Bedenken entstehen; es könnte mir erwidert werden und das hat auch, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Dr. Arendt in seiner Ausführung gethan —: die Anthologien, die Sammlungen, welche ich hier ausgenommen wissen will, würden nicht zu einem eigenthümlichen literarischen Zwecke verwendet, sondern seien bestimmt zu Gesangsvorträgen au Vereinsabenden, bei Festlichkeiten, sie seien also nicht ein eigenthümliches literarisches Werk.
Aber dem möchte ich entgegenhalten, daß nach der bisherigen Bestimmung des 8 1 des Gesetzes von 1870 auch nichts anderes verlangt wird, als daß solche Sammlungen, um ausgenommen zu sein, eigenthümliche literarische Werke seien.
Auf Grund dieser Bestimmung und auf Grund der Auslegung, welche diese Bestimmung durch die Rechtssprechung erfahren hat, sind dann aber noch neben den Anthologien auch diejenigen Sammlungen möglich gewesen, welche ich im Auge habe.
Auf Grund dessen glaube ich, daß auch in Zukunft die Auslegung des Gesetzes derart sein würde, daß alle diejenigen Sammlungen unter diesen Begriff des eigenthümlichen literarischen Werkes fallen würden, die der Herr Dr. Arendt und ich bezeichnet haben.
Ich glaube deswegen, daß mein Antrag nicht in dem Sinne, wie der Herr Dr. Arendt es auffaßt, auch neben dem Antrag Hasse u. s. w. noch seine besondere Bedeutung hätte, sondern daß er durch den Antrag Hasse u. s. w., wie die übrigen Anträge lauten, gedeckt würde.
Das möchte ich also zur formellen Behandlung dem Herrn Präsidenten anheimgeben.
Wenn einer oder mehrere von den Anträgen ich glaube, Anträge von sozialdemokratischer Seite, wie auch der Antrag Müller dahin gehen, daß zur Veranstaltung einer Anthologie die persönliche Genehmigung des lebenden Autors noch erforderlich sein solle, so bemerke ich, was Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901.
2459 (L) ich vorhin schon gesagt habe, daß für diejenigen Verhältnisse, die ich im Auge habe, die durch den Antrag getroffen werden sollen, so selten wohl ein Autor in die Lage kommen wird, um seine Genehmigung ersucht werden zu müssen, daß ich glaube, soweit dieser mein Antrag in Betracht kommt, dürfte von diesem Anforderniß wohl Abstand zu nehmen sein.
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Wellstein richtig verstanden habe, hat er für den Fall der Annahme des Amendements Dr. Hasse aus Nr.
282 der Drucksachen sein Amendement zurückgezogen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Ich wollte meinen Antrag nicht zurückziehen, sondern ihm nur eine Auslegung geben, gemäß der er durch den Antrag Haffe gedeckt wird.
Wird er gedeckt gemäß dieser Auslegung, und wird sowohl von Seiten des Hauses wie auch etwa von Seiten der verbündeten Regierungen meine Auslegung akzeptirt, dann erst würde ich auf meinen Antrag verzichten können, indem ich dann annehme, daß auch später in der Rechtsprechung keine Anstände sich dagegen ergeben würden, daß die Bezeichnung „eigenthümliche literarische Werke ''dasjenige deckt, was ich will.
Präsident: Also vor der Hand bleibt das Amendement bestehen, und der Herr Abgeordnete Wellstein behält sich vor, eventuell seine Anträge bei der Beschlußfassung zu stellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, was meine Stellung zu dem Antrag Wellstein anlangt, so fasse ich das Verhältniß so auf, daß ich erwarte, daß über meinen Antrag zuerst abgestimmt wird.
Wird er angenommen, so hat der Herr Kollege Wellstein seinen Wunsch erreicht, und es wird durch Annahme meines Antrags auch das G) Kommersbuch betroffen; wird mein Antrag abgelehnt, so ist der Antrag Wellstein das Mindere, und man kann dann für diesen Antrag stimmen, was ich für meine Person dann auch thun werde.
So fasse ich das Verhältniß auf und bitte meinerseits den Herrn Präsidenten, womöglich zuerst über meinen Antrag als über den weitestgehenden abstimmen zn lassen.
Was die Beurtheilung der Frage selbst anlangt, so brauche ich gewiß nicht alles das zu wiederholen, was ich in zweiter Lesung hier dargelegt habe, namentlich nachdem gestern der Herr Kollege Oertel die Sache grundsätzlich dargestellt hat.
Meine Herren, es handelt sich eben hier um den Gegensatz der Interessen des Autors und der Interessen der Allgemeinheit.
Wir sorgen in diesem Gesetz ja in höherem Maße, als das früher der Fall gewesen ist, für die Interessen der Autoren; aber wir dürfen nicht dabei so weit gehen, die der Allgemeinheit gänzlich zu vernachlässigen.
Hier glaube ich nun, daß in der That die allgemeinen Interessen vorgehen, und ich werde in dieser Auffassung bestärkt durch eine Anzahl von Zuschriften, die ich seit der zweiten Lesung erhalten habe, gerade aus Kreisen von Autoren, von Leuten, die angeblich in der entgegengesetzten Richtung interessirt sind, die sämmtlich zu dem Ergebniß kommen, man solle es bei dem bisherigen Rechtszustande belassen und auch die Herstellung von Anthologien zu eigenthümlichen literarischen Zwecken von der Vorschrift befreien, die Zustimmung des Autors herbeizuholen.
Also ich gehe auf das Materielle gar nicht ein und möchte nur meinen Antrag charakterisiren gegenüber den Abänderungsauträgen der Herren Kollegen Eickhoff, Müller und Esche.
Wenn mein Antrag angenommen wird, so bedarf es nicht der Zustimmung der lebenden Autoren und bedarf es nicht der Zustimmung der Erben von verstorbenen Autoren.
Also es werden durch Annahme meines, Antrags alle Fälle gedeckt.
Man kann ja nun der (0) Meinung sein, daß, wenn ein Autor noch lebt, man ihn hören soll.
Das ist ganz gewiß das ideell Richtigere; aber ich darf daran erinnern, daß es für den Verleger oft außerordentlich schwierig ist, festzustellen, o b ein solcher Autor noch lebt.
Denken Sie an diejenigen Fälle, in denen überhaupt eine Veröffentlichung anonym oder pseudonym erfolgt ist.
Es soll ein kleines Gedicht, das irgend mal in einer Zeitung gestanden hat, und das sich jemand aufgehoben hat, für irgend eine bestimmte Sammlung abgedruckt werden; derjenige, der es abdrucken will, weiß gar nicht, ob der Autor überhaupt noch lebt.
Ich habe hier ganz bestimmte konkrete Fälle im Auge.
Würde nun der Zusammenstellende gezwungen sein, den Nachweis zu erbringen, daß der Verfasser jenes Gedichts gestorben ist, so würde er den Beweis entweder nicht erbringen können, oder und das wird das Wahrscheinlichere sein er wird auf die Aufnahme dieses kleinen Beitrags in seine Sammlung verzichten.
Ich bitte, meine Herren, doch überhaupt daran zu denken, daß hier gar nicht die Interessen der Verleger in Frage kommen.
Dem Verleger kann es vollständig gleichgiltig sein, ob er irgend einen bestimmten Beitrag zu seiner Sammlung hinzufügt oder nicht; er hat namentlich gar kein materielles Interesse daran.
Aber es kann für den Konsumenten, der, wie ich meine, in unseren ganzen Berathungen bisher etwas zu kurz gekommen ist (sehr richtig!
links), doch nicht ganz gleichgiltig sein, ob er in einer Sammlung alles das findet, was er in ihr erwartet.
Er erwartet z.
B. in der Sammlung eine Zusammenstellung unter einem ganz bestimmten Gesichtspunkt, ich will einmal sagen, die schleswig holsteinischen Dichter oder die fchlesischen Dichter oder die Poesie eines bestimmten Jahrzehnts.
Da kann der Konsument, das Publikum, verlangen, daß die Sammlung unter diesem Gesichtspunkt (v) eine vollständige ist, und um das zu erleichtern, soll man es bei dem bisherigen Rechtszustand belassen und nicht den Zusammensteller zwingen, den Nachweis zu erbringen, daß der Autor seine Zustimmung ertheilt hat bezw.
daß er gestorben ist.
Ich bitte Sie wiederholt und dringend um Annahme meines Antrags, durch den die übrigen Anträgesicherledigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Kollege vr.
Hasse seinen Antrag, den er zur zweiten Lesung gestellt hatte, wieder aufgenommen hat; denn er entspricht in der That ebenso sehr dem Interesse der Allgemeinheit wie dem Interesse der Schriftsteller selber, wie ich knrz nachweisen werde.
Meine Herren, schon die Kommission hat in dankenswerther Weise das Wort „nur ''gestrichen.
Wäre das nicht geschehen, so wäre thatsächlich die Vervielfältigung nur zulässig gewesen in Sammlungen, die ausschließlich für den Kirchen-, Schul- und Unterrichtsgebrauch bestimmt sind.
Aber auch so scheint mir das Bildungs- und literarische Bedürfniß unseres Volkes durch die Fassung der Ziffer 3 immer noch gefährdet zu sein, und ich kann Ihnen deshalb meinerseits nur empfehlen, dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Hasse auf Nr.
282 der Drucksachen zufolge hinter „Unterrichtsgebrauch ''einzuschalten: „oder zu einem eigenthümlichen literarischen Zwecke ''.
Meine Herren, pädagogische und literarische, Schuloder allgemeine Bildungszwecke sind vielfach identisch.
Das trifft schon zu auf einen großen Theil unserer Schullesebücher, und ich möchte zum Beweise dafür, daß in pädagogischen Kreisen darüber kein Streit herrscht, kurz anführen, was Bünger in der bedeutendsten geschichtlichen Darstellung des deutschen Lesebuchs, in der „Ent337 »2460 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901. l) Wicklungsgeschichte des Volksschullesebuchs '', sagt.
Ich bitte, die wenigen Zeilen verlesen zu dürfen: Das Lesebuch, dessen Inhalt in früheren Zeiten dem Schüler innerlich fremd und gleichgiltig geblieben war, konnte jetzt des Kindes Freund werden, und kein Haus liegt so einsam auf sandiger Nehrung, daß nicht das Lesebuch hier seinen Einzug hielte und Jung und Alt des Abends immer wieder um seine Botschaften versammelte.
Mit der Geschichte der glorreichen Gegenwart empfing das Lesebuch das letzte Merkmal eines Buches, das Elternhaus und Kinderschule in Verbindung brachte.
Alle Gegenstände der Unterhaltung und Belehrung am häuslichen Herde für den Kindesgeist: 1 aus Religion und Konfession, Sprache, Vaterland und Natur, Erzählung und Gesang erhielten im Lesebuche ihre Vertiefung und Erklärung.
So kamen die schönen Lesebücher zu Stande, auf die stolz zu sein wir ein Recht haben.
In der That, meine Herren, das Lesebuch hat längst das Gepräge eines Volksbuchs erhalten, das auch außerhalb der Schulräume zur Pflege eines gesunden Volkslebens dienen wird.
Zur Pflege eines gesunden Volkslebens dienen vor allem aber auch jene Sammelwerke, Anthologien, die sich nicht allein an die Jugend, sondern an die große, breite Masse des Volkes wenden.
Wer von uns Netteren erinnert sich nicht mit großem Vergnügen des poetischen Hausschatzes von Oskar Wolfs
wer liest nicht immer gern wieder die Anthologien von Theodor Storm, Ferdinand Avenarius, Karl Busse u. s. w.
wer wird sich nicht von Herzen erfreuen an dem köstlichen Künstlergeist dieser Männer, der sich in der Auswahl und Gruppirung dieser Dichtungen offenbart
Gewiß läuft hier auch manche minderwerthige (M Waare unter; aber ich meine doch, man darf die Geistesarbeit dieser Männer im allgemeinen nicht unterschätzen, und ich hatte mich deshalb für verpflichtet, und zwar nicht nur als Schulmann, jenes harte und ungerechte Urtheil zurückzuweisen, das ganz allgemein über die „Fabrikanten ''von Lesebüchern und Anthologien des öfteren gefällt worden ist.
Denn zur Abfassung solcher Sammelwerke gehört nicht bloß große Belesenheit und Literaturkenntniß, sondern auch ästhetischer Geschmack und ein gesundes Sach- und Kunsturtheil.
Deshalb haben sich von jeher auch große Gelehrte an der Lösung dieser Ausgabe versucht; ich erinnere nur an Karl Goedeke und Wilhelm Wackernagel.
Ich meine also: es ist nur recht und billig und entspricht ebenso sehr dem Interesse der Schriftsteller als auch der Allgemeinheit, wenn wir den Herausgebern solcher Anthologien das gleiche Recht gestatten, wie den Herausgebern von Schullesebüchern, wenn wir ihnen die Vervielfältigung einzelner Aufsätze geringen Umfanges, einzelner Gedichte oder Theile derselben erlauben.
Das liegt im Interesse der Schriftsteller, weil sie der Aufnahme einzelner Dichtungen in solche Sammlungen nicht selten einzig und allein es verdanken, daß sie nicht sang- und klanglos untergegangen sind; es liegt auch im Interesse der Allgemeinheit, der auf solche Weise einzelne dichterische oder literarische Perlen nicht vorenthalten werden, die sich bekanntermaßen auch zuweilen bei weniger bedeutenden Dichtern und Schriftstellern finden.
Ich darf Sie nur an den Königsberger Dichter Simon Dach erinnern, der seine Unsterblichkeit einzig und allein dem schönen Liede „Aennchen von Tharau ''verdankt, das er selber auf dem Sterbebette verdammte.
Solche Sammlungen tragen in der That das Ihrige dazu bei, die Geistesarbeit ganzer Generationen, soweit sie dauernden Werth beanspruchen können, im Bewußtsein der Zeitgenossen nicht -nur, sondern auch der Nachwelt lebendig zu erhalten.
Meine Herren, ich ziehe den Antrag des Herrn Ab- (H geordneten v -.
Haffe dem Antrage der Herren Albrecht und Genossen vor, weil er auch die Vervielfältigung von Aufsätzen von geringem Umfange zuläßt.
Denn solche Anthologien Pflegen sich doch nicht nur auf die gebundene Rede zu beschränken, sondern gerade der Wechsel von gebundener und ungebundener Rede verleiht ihnen nicht selten einen eigenartigen Reiz, ganz abgesehen davon, daß auch rein prosaische Sammelwerke ihren eigenthümlichen Bildungs- und literarischen Werth besitzen.
Das Einfachste wäre, wenn in dem Antrage Albrecht und Genossen vor „einzelne Gedichte ''eingeschoben würde: „einzelne Aufsätze von geringem Umfange und ''.
Ich habe mir für den Fall der Ablehnung des Antrags Hasse erlaubt, einen dahingehenden Antrag zu stellen.
Der nämliche Zweck würde allerdings auch erreicht, wenn mit dem Antrag Hasse der Antrag Dr. Müller (Meiningen) vr.
Esche auf Nr.
289 der Drucksachen zur Annahme gelangte.
Auf alle Fälle bitte ich Sie zunächst, prinzipiell dem Antrage Hasse Ihre Zustimmung zu geben.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, mit der Tendenz des Z 19 stimmt ja unser Antrag völlig überein, nämlich die Autoren zu schützen gegen Plünderung durch profitwüthige Verleger.
Aber wir fragen uns, ob das Mittel auch zum Ziel führt, und wir fragen uns ferner, ob hier nicht die Interessen der Allgemeinheit über die speziellen Interessen des einzelnen Autors gestellt werden sollen.
Ich habe schon in der zweiten Lesung darauf hingewiesen, welches große Interesse die Nation daran hat, daß diejenigen Klassen der Bevölkerung, die nicht in der Lage sind, sich die einzelnen Dichterwerke zu beschaffen, trotzdem Kenntniß von der Entwicklung der Literatur nehmen und an den geistigen Fortschritten der M ganzen Nation theilnehmen können, und ich habe darauf hingewiesen, daß gerade die Gesellschaft dadurch, daß sie Universitäten, Stipendien u. s. w. errichtet und auch aus den Mitteln der arbeitenden Klassen unterhält, aus der anderen Seite sehr wohl das Recht in Anspruch nehmen darf, dafür ein Aequivalent geltend zu machen in Gestalt derjenigen Ausnahmen von diesem Paragraphen, die wir in unserem Antrage gegeben wissen wollen, der, nebenbei bemerkt, in dem Schlußsätze einen Druckfehler enthält.
Es muß heißen: „solange der Urheber lebt, seiner persönlichen Einwilligung '', während gedruckt is: „dessen persönlicher Einwilligung ''.
Unser Antrag schützt vollständig die Rechte der Autoren, und den Vorwurf, daß der Antrag die Raubpolitik der Verleger schütze, kann man gegen unsern Antrag nicht erheben.
Unser Antrag geht nicht einmal so weit, wie die berufenen Vertreter literarischer Interessen selber gehen, freilich Vertreter solcher literarischer Interessen, die nicht auf dem ganz einseitigen Standpunkte des Eigenthumsfanatismus stehen, wie er hier und da zum Ausdrucke gekommen ist.
Ferdinand Avenarius, der verdienstvolle Herausgeber des „Kunstwart '', hat eine Petition an den Reichstag gerichtet, in der er viel weiter geht als unser Antrag; denn er will neben der Anthologie für Kirchen-, Schul-, und Unterrichtszwecke auch Anthologien frei haben für wissenschaftliche oder ernste künstlerische Erziehungszwecke; er will sogar so weit gehen, rein geschäftliche Spekulationsausgaben nur abhängig zu machen von der persönlichen Zustimmung des Autors.
Den Einwand, man begünstige dadurch nur das Geschäft unsolider Verleger, die Ausgabe schlechter Anthologien, widerlegt er ganz treffend mit folgenden Worten: Gerade den ausschließlich auf Gelderwerb ausgehenden schlechten Anthologien würde die von Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901.
(Fischer (Berlins.)
(der Kommission angenommene Fassung auch ohne den hier vorgeschlagenen Zusatz nicht schaden.
Von derartigen Sammlungen erstrebt keine eine sorgfältige und gewissenhafte Auslese des wirklich Besten.
Wird ihren Veranstaltern das Erbetene verweigert, so nehmen sie eben anderes dafür.
Sie werden noch schlechtere geistige Nahrung ins Volk bringen als bisher; aber ihren Absatz wird das schon deshalb nicht schädigen, weil man im großen Publikum ja gar nicht wissen kann, was vorenthalten oder durch Surrogat ersetzt worden ist.
Schwer behindert dagegen werden gerade diejenigen Anthologien sein, die ihren Ursprung nicht in erster Reihe einem Geschäfts-, sondern einem höheren geistigen Interesse verdanken.
Anthologien von literarisch-wissenschaftlichen oder aber ethisch- oder ästhetisch-erzieherischen Absichten, auch Anthologien demnach, wie wir sie mit allen Mitteln fördern und uuters Volk bringen sollten, Anthologien gerade dieser höheren Art werden sehr wesentlich behindert sein, wenn nach dem Tode der Verfasser nicht mehr deren eigener Wunsch und Wille, sondern ausschließlich Wunsch und Wille desjenigen Geschäftsmannes in Frage kommt, der dann im Besitze des Urheberrechts ist.
So ist z.
B. die Lyrik der Geibel, Groth, Storm, Hebbel, Keller, Mörike noch nicht gemeinfrei wie aber sollte das Volk auf die geistigen Schätze, die hier liegen, auch nur aufmerksam gemacht werden, wenn selbst die Darbietung von Proben geschäftlichen Erwägungen Unterthan gemacht wird
Wie sehr übrigens die Regierung und Kommission von der Unzweckmäßigkeit des in Z 19 festgelegten Wortlauts durchdrungen waren, geht auch daraus hervor, daß (v) beide für Kirchen-, Schul- und Unterrichtszwecke diese Anthologien freigeben wollten.
Nun sehen wir gar nicht ein, was wir für ein besonderes Interesse daran haben, für fromme oder besonders loyale, ja sogar byzantinische Verleger hier ein Privilegium zu schaffen, für alle anderen aber nicht.
Ein weiterer Beweis dafür, daß die Unhaltbarkeit auch von Kommissionsmitgliedern erkannt worden ist, ist der Antrag Wellstein, der eben doch in erster Linie berechnet ist auf die Möglichkeit der Herausgabe von Kommersbüchern, denen eine gewisse Abdrucksfreiheit gegeben werden soll.
Die paar Programme bei Familienfesten u. s. w. kommen ja überhaupt nicht in Frage.
Nun meine ich: wird unser Antrag und der Antrag Hasse abgelehnt, so muß auch der Antrag Wellstein geradezu unmöglich werden.
Man kann doch schon aus moralischen Gründen dann nicht mehr für den Antrag Wellstein eintreten.
Denn in der Praxis geht doch der Antrag Wellstein auf nichts anderes hinaus als darauf, für die Söhne der Bourgeoisie, für die besitzenden Klassen ein wohlfeiles Kommersbuch zu schaffen.
(Widerspruch.)
—Wenn das nicht der Fall ist, dann ist es um so schlimmer.
(Zurufe.)
—Ja, andere Leute singen auch!
Aber diese Fassung ist speziell für diesen Zweck gegeben.
(Erneuter Widerspruch.)
—Aber, wenn das auch nicht zugegeben werden sollte und vonSeiten derNationalliberalen wird es ja bestritten—, dann ist es, wie gesagt, um so schlimmer, dann ist dieser Antrag nöthig, weil auch Sie fürchten, es könnten für solche Sammlungen von einzelnen Verlegern Schwierigkeiten gemacht und die Ausgabe künftighin unmöglich gemacht werden.
Wenn aber das Ihre Meinung ist, so 3461 müssen Sie weiter gehen und unserem Antrage zustimmen, (O) der für alle Kreise solche Anthologien freigeben will, aber auch den Wünschen der Autoren Rechnung trägt, insofern sie mitbestimmen sollen darüber, ob die Anthologien, für die sie ihre Gedichte hergeben sollen, in ihren Augen den literarischen oder sonstigen Werth haben, den sie für ihre Werke beanspruchen.
Die Furcht, daß die Ausgabe sowohl von Anthologien wie auch von Kommersbüchern künftighin überhaupt nicht mehr möglich ist, ist nur zu sehr begründet.
Ich habe schon das letzte Mal darauf hingewiesen, daß in der Praxis alle Autoren ihre Rechte grundsätzlich den Verlegern übertragen müssen.
Jetzt sind ja die Rechte der Autoren in diesem Gesetz vermehrt; aber an dem Uebertragungszwang würde das neue Gesetz nichts ändern; denn die Folge wird die sein, daß sofort, nachdem das Gesetz Giltigkeit erlangt hat, der Vörsenverein deutscher Buchhändler zusammentritt und einen Rechtskundigen beauftragt, ein Normalstatut auszuarbeiten, in dem die Rechte der Autoren den Verlegern übertragen werden, und der einzige Vortheil für die Autoren wird sein, daß ihnen, weil sie den Verlegern mehr Rechte übertragen können, das Honorar erhöht wird.
Für die jüngeren Autoren kommt aber auch das nicht in Frage.
Herr Dr. Spahn hat in der zweiten Lesung die Richtigkeit meines Einwandes bezüglich der Uebertraguug zugegeben, er meinte nur, es treffe das nur für die jüngeren Autoren zu, nicht aber für die älteren und namentlich nicht für diejenigen, die bereits einen literarischen Ruf und Namen haben.
Ich habe mich noch weiter erkundigt und kann nach den Mittheilungen, die mir geworden sind, nur das eine erklären, daß meine Auffassung, die ich in der zweiten Lesung vertreten habe, auch heute noch zutrifft, nicht bloß für die jüngeren, sondern auch für die berühmten Autoren.
Wir haben in Deutschland Schriftsteller und Dichter ersten Ranges, die von großen Verlagsinstituten, z.
B. der (v) Süddeutschen Verlagsanstalt, förmlich auf Aktien gegründet werden; ihnen werden von vornherein Jahresfixa geboten von 10-, 20-, 30 000 Mark mit der Verpflichtung, daß sie ihre Werke in dem Verlage erscheinen lassen.
Sie sind also in denselben Fesseln wie die kleinen Autoren, nur daß ihre Ketten goldene sind.
Bei dem einen ist es also eine schwere Last, bei dem andern eine weniger schwere Last; aber die Thatsache trifft die berühmten wie auch die jungen Autoren, daß sie über den Wiederabdruck ihrer Werke, weder von wem sie abgedruckt werden, noch unter welchen Bedingungen, nichts mehr zu sagen haben.
Wenn Sie den Paragraphen in der Kommissionsfassung annehmen, schaffen Sie den skandalösen Zustand: ich nehme an, ein Dichter, wie Detlev v. Liliencron, Richard Dehmel, Arno Holz oder Otto Julius Bierbaum giebt eine Anthologie heraus und erhält von allen Autoren die Zustimmung; nun kommen aber die Verleger und sagen: die Zustimmung der Autoren geht uns nichts an, du kannst die Gedichte für den und den Preis aufnehmen, der aber die Herausgabe der Anthologie thatsächlich unmöglich macht, oder aber er sagt rundweg: ich gebe die Zustimmung überhaupt nicht, weil die Absatzfähigkeit des Originalwerks dadurch beeinträchtigt wird.
Es ist aber noch eine andere Möglichkeit nach dem Wortlaute des 8 19 gegeben.
Setzen Sie den Fall, der betreffende Dichter erhält die Zustimmung der Autoren und Verleger, er kann aber eventuell seine eignen Gedichte nicht aufnehmen, weil sein Verleger, mit dem er vielleicht in Differenzen gerathen ist, ihm das untersagt.
Ich will da nur an den Fall Rosegger mit dem Wiener Verleger Hartleben erinnern, um den Beweis erbracht zu haben, daß solche Fälle möglich sind, wie ich sie eben erwähnt habe, daß Sie also die Brücke zu diesen bauen in der Fassung des § 19, wie ihn die Kommission vorschlägt.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch dm 1.
Mai 1901.
2462 (L) Aus allen diesen Gründen glaube ich, wer die Rechte der Autoren wahren und sie nicht willenlos den Verlegern preisgeben will, wer anerkennt, daß die Nation ein gewisses Recht hat, mit den literarischen Schätzen der Gegenwart bekannt zu werden, der muß für unseren Antrag stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte zur Begründung meines Eventualantrags!
Ich will auf die prinzipiellen Bedenken, die ich vor allen Dingen gegenüber dem Antrage des Herrn Kollegen Hasse in zweiter Lesung eingehend erörtert habe, nicht näher eingehen.
Ich habe mich wiederholt, und zwar infolge der vielen Zusendungen, die ich ebenso wie Herr Kollege Hasse bekommen habe, mit der Materie beschäftigt und kann nur versichern, daß ich von dem prinzipiellen Standpunkte, den ich in zweiter Lesung eingenommen habe, um kein Jota abgehen kann; ich bin ebenso noch der gegentheiligen Anschauung wie Herr Kollege Dr. Hasse, so wie ich das in zweiter Lesung gewesen bin.
Soweit solche Werke überhaupt und ich verweise vor allen auf die humoristischen Sammlungen, die uns ja auch zugesendet worden sind einen originalen Werth haben, soweit überhaupt irgendwie eine originale Geistesthätigkeit bei Herstellung der Sammlung entwickelt worden ist, fallen sie nach meiner Ueberzeugung sofort unter H 19 Absatz 2 und haben ihre Freiheit gegenüber dem ursprünglichen Autor.
Ich glaube auch Herrn Kollegen Eickhoff gegenüber betonen zu können, daß seine meisten Ausführungen sich decken mit Ziffer 3.
Alle Schulbüchersammlungen d. h. alle Sammlungen, die zum Schul- oder Unterrichtsgebrauch bestimmt sind, fallen von selbst unter Ziffer 3 und sind zu diesem Zwecke im öffentlichen Erls) ziehungsinteresse freigegeben.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit wiederholt kurz verweisen auf die schlechten Erfahrungen, die wir in der Judikatur mit diesem so vagen Begriffe gemacht haben, der gerade wieder durch den Herrn Kollegen Dr. Hasse in unser Gesetz hineinkommen soll, indem es da heißt: „Sammlungen zu einem eigenthümlichen literarischen Zwecke ''.
Da ist mir doch der Antrag des Herrn Kollegen Wellstein sympathischer; er ist bestimmt gefaßt und operirt nicht mit einem so vagen Begriffe wie der Antrag des Herrn Dr. Hasse: ein Begriff, der in der Praxis überhaupt nicht zu verwerthen ist.
Ich möchte mich infolge dessen zunächst für den Antrag des Herrn Kollegen Wellstein aussprechen.
Nur für den Fall, daß der Antrag des Herrn Di-.
Hasse angenommen wird, habe ich mir erlaubt, einen Eventualantrag dahin zu stellen, daß wenigstens der Autor, solange er lebt, gefragt wird um seine Einwilligung.
Ich möchte überhaupt feststellen, daß nichts verkehrter wäre als die Annahme, daß wir die Herstellung von Anthologien vollständig verhindern wollen.
Wir wollen bloß, daß der Autor, soweit er noch selbst am Leben ist, wenigstens seine Einwilligung dazu giebt, wobei ich immer wieder betone, daß vor allem die Auffassung des Herrn Dr. Hasse viel zu beschränkt ist bezüglich dessen, was überhaupt nach § 1 als ein „Schriftwerk ''in der Form einer Sammlung anzusehen ist.
Ich kann auch sagen, daß der Antrag, den ich als Eventualantrag gestellt habe, vollständig den Wünschen der Autoren, vor allen derjenigen, die solche Anthologien herausgeben, entspricht.
Sie haben das aus der Eingabe von Avenarius ersehen; ich habe noch eine ganze Reihe Zuschriften von Schriftstellern, welche sagen: wir sind damit einverstanden, daß, solange der Autor lebt, er auch um seine Einwilligung gefragt wird; einen derartigen unbedingten Diebstahl wollen wir überhaupt nicht haben, wir wollen bloß davon befreit werden, daß (v) wir lange nachsuchen müssen, wer und wo die Erben sind.
Um diesen Bedenken einerseits und den Wünschen der Autoren andererseits, welche derartige Sammlungen herausgeben, nachzukommen, habe ich mir erlaubt, einen Evcntualantrag zu dem Antrag des Herrn Kollegen vn.
Hasse zu stellen.
Ich habe jetzt diesen Antrag gemeinsam mit den Herren Kollegen Schremps und Dr. Oertel noch modifizirt, indem wir auch die Präsumtion von dem Z 24 herübergenommen haben nachdem wir die ganze Norm des Z 24 hier eigentlich nachgebildet haben —, daß also der Autor, wenn er innerhalb der bestimmten Frist keinen Widerspruch erhebt, seine Zustimmung gegeben zu haben scheint.
Was endlich den Antrag Albrecht anlangt, so deckt er sich sachlich beinahe vollständig mit meinem Eventualantrag.
Mir ist der Antrag Albrecht insofern sympathischer, als er bloß Gedichte treffen will, nicht auch Prosastücke; er geht infolge dessen nicht so weit wie der Antrag Hasse und ist mir infolge dessen angenehmer.
Ich werde daher primär gegen alle Abänderungsanträge stimmen und für die Kommissionsfassung, werde aber eventuell für den Antrag Albrecht und Genossen stimmen.
Sollte dieser Antrag auch abgelehnt werden der Antrag Eickhoff geht ja ebenso weit wie mein Eventualantrag, er ist bloß als eventueller Antrag zu dem Antrag Albrecht und Genossen gestellt, während mein Antrag als Eventualantrag zu dem Antrag Hasse gestellt ist —, so werde ich den Antrag Hasse bloß annehmen mit der Modifikation, welche unser Antrag ihm geben will, mit der weiteren Modifikation, welche der Antrag bekommen hat durch den Zusatz der Herren Schremps und Genossen.
Ich bitte zum allermindesten, unseren Antrag eventuell, das heißt für den Fall der Annahme des Antrags Hasse, anzunehmen.
Präsident: Mir ist ein handschriftlicher Antrag zu- (v) gegangen seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan).
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: nach Z 39 einen ß 39 »einzufügen des Inhalts: Wird wegen einer in diesem Gesetz mit Strafe bedrohten Handlung der Redakteur oder Herausgeber einer Druckschrift als für deren Inhalt verantwortlich verfolgt, so sind hierfür ausschließlich die Gerichte zuständig, in deren Bezirk die Druckschrift herausgegeben wird.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung Ich Litte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Di-.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich will mich nicht in liefergreifende Erörterungen einlassen über den Werth oder Unwerth der sogenannten Anthologien, der Sammlungen zu einem eigenthümlichen literarischen Zweck; die Meinungen über diesen Werth sind getheilt, das hat bereits die erste und zweite Berathung dieses Gesetzentwurfs ergeben.
Wenn aber auch die Meinungen noch so getheilt sein mögen, so wird doch niemand die Nothwendigkeit und den Nutzen von Sammlungen solcher Art für gewisse Zwecke bestreiten können.
Deshalb hat der Entwurf und deshalb haben auch die Kommissionsbeschlüsse die Anthologien in einem gewissen beschränkten Umfange nach wie vor freigegeben.
Dieser Umfang wird dadurch beschränkt, daß die Anthologien entweder zu einem selbstständigen und wissenschaftlichen Werke ausgestaltet oder für den Kirchen-, Schul- und Unterrichtsgebrauch bestimmt sein müssen.
In diesen Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901.
2463 (Dr. Oertel.)
(L) beiden Fällen soll es nach wie vor gestattet sein, Werke, kleinere Werke anderer Schriftsteller in eine solche Sammlung ohne Genehmigung der Urheber aufzunehmen.
Nun hat sich auch mir im Laufe der Erörterungen doch der Gedanke aufgedrängt, daß diese Beschränkung etwas zu knapp sei, daß wir Anthologien auch über diese Grenze hinaus zulassen müssen und auch zulassen können, ohne den Urhebern wesentlichen Schaden zuzufügen.
Am wenigsten weit geht von allen gestellten Anträgen der Antrag des Herrn Abgeordneten Wellstein, dem wir auch in zweiter Lesung bereits unsere Zustimmung gegeben haben.
Nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Wellstein würden nur die Anthologien freigelassen sein, die zu Gesangszwecken Verwendung finden können; natürlich nicht nur solche, die absolut nur für Gesangszwecke bestimmt sind, sondern wie ich schon sagte, diejenigen, welche zu diesem Zweck hauptsächlich Verwendung zu finden bestimmt sind.
Nun gehe ich aber in der Auffassung und Interpretation des Antrags nicht so weit, wie der Herr Antragsteller selbst.
Er ist so weit gegangen, daß er eigentlich keinen wesentlichen Unterschied zwischen seinem Antrag und dem Antrag des Herrn Abgeordneten Fischer bezw.
dem des Herrn Abgeordneten vr.
Hasse sah.
Das ist meines Erachtens doch nicht der Fall; eine Sammlung nach seinem Antrag, muß nach ihrer ganzen Art doch so beschaffen sein, daß ihre eigentliche Zweckbestimmung in der Benutzung bei Gesangsaufführungen liegt.
In diesem Sinne bin ich für den Antrag, und ich würde mich, und ich glaube, auch die Mehrheit meiner politischen Freunde, damit begnügen können.
Der Antrag Fischer geht nun einen Schritt weiter.
Er will eine Sammlung von Gedichten gestatten, frei lassen, wenn sie überhaupt zu einem eigenthümlichen literarischen Zweck, veranstaltet ist.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Eickhoff zugeben, Gl daß es innerlich nicht begründet ist, hier eine Scheidung zu machen zwischen Gedichten und prosaischen Schriftwerken geringeren Umfangs.
Es ist ebenso ein Bedürfniß, Gedichte in einer Anthologie aufzunehmen und zu sammeln, wie es Bedürfniß sein kann, prosaische Schriftwerke kleineren Umfangs in eine solche Anthologie aufzunehmen.
Deshalb halte ich die Hinzufügung des Herrn Abgeordneten Eickhoff, wenn ich mich auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Fischer vorläufig stelle, für gerechtfertigt und geboten.
Beide wollen aber und das ist für mich die Hauptsache—, daß die Zustimmung zu der Aufnahme in eine derartige Sammlung abhängig gemacht wird von der Zustimmung des Urhebers, solange er lebt, also nicht von der Zustimmung des Verlegers, nicht von der Zustimmung dessen, dem das Urheberrecht übertragen worden ist, sondern nur von der Zustimmung des Autors, solange er persönlich seine Einwilligung geben kann, d. h. solange er noch lebend ist.
Das ist für mich die unbedingt nothwendige Voraussetzung, wenn ich mich auf den Boden des Antrags der Herren Abgeordneten Fischer-Eickhoff stellen soll.
Ich meine, wenn wir dem Anthologieherausgeber schon die Ermächtigung ertheilen, mit dem geistigen Eigenthum, das noch nicht gemeinfrei ist, nach Belieben schalten und walten zu können, so ist es eine Pflicht der Billigkeit, daß wir dem Autor bei seinen Lebzeiten die Möglichkeit gewähren, die Aufnahme seiner Werke in einer Anthologie zu verhindern, beziehentlich zu gestatten.
Das ist für mich das Allerwesentlichste.
Sollte dieser Zusatz nicht angenommen werden, so würde für mich die Annahme des Antrags Fischer'unmöglich sein.
Dasselbe gilt von dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse, der nun noch einen Schritt weiter geht als der Antrag des Herrn Abgeordneten Fischer allein.
Kombinirt man aber die Anträge der Herren Abgeordneten Fischer und Eickhoff, so kommt der Antrag des (6) Herrn Abgeordneten Hasse in seinem ersten Absätze heraus.
Durch Hinzufügung des Antrags der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Dr. Esche wird dann auch der zweite Satz des Fischer'schen Antrags ergänzt; und es ergiebt sich, daß der Antrag Fischer-Eickhoff in seinem ganzen Wesen, in seiner ganzen Auffassung vollkommen identisch ist mit dem Antrag Hasse-Esche-Müller.
Was ich also von dem Antrage des Herrn Abgeordneten Fischer gesagt habe, gilt auch von dem des Herrn Dr. Hasse.
Er würde für mich unannehmbar sein, wenn nicht der Zusatz der Herren Abgeordneten Dr. Esche und Dr. Müller angenommen würde.
Wir müssen die Aufnahme von Werken in Anthologien, wenn wir sie gestatten wollen, wenigstens von der Zustimmung des lebenden Urhebers abhängig machen.
Wir geben den Herausgebern der Anthologien ohnehin einen weiten Spielraum.
Solange der Urheber lebt, hat er ein Interesse und ein Recht, selbst zu gestatten, ob eines seiner Werke aufgenommen werden darf.
Er wird es gestatten, wenn er sich für sich und die Allgemeinheit davon Nutzen verspricht.
Er wird die Aufnahme verhindern, wenn in der Persönlichkeit des Herausgebers keine Gewähr geboten wird, daß die Anthologie ihm selbst und der literarischen Gesammtheit nützt; und das muß doch unser Zweck sein.
Es sind in den letzten Jahrzehnten Anthologien fabrizirt worden ich brauche den Ausdruck: „fabrizirt ''absichtlich —, die weiter keinen Zweck und auch weiter keinen Erfolg hatten, als dem Herausgeber und dem Verleger eine gute Menge klingenden Lohnes einzubringen.
Sie hatten weder einen eigenthümlichen, besonderen Zweck, noch hatten sie eine hervorragende literarische Bedeutung; sie erreichten weiter nichts, als daß sie den Absatz der einzelnen Werke der einzelnen Autoren wesentlich beschränkten.
Das wird bis zu einem gewissen Grade verhindert, wenn wir zu dem Antrag vr.
Hasse den Antrag M) Müller-Esche annehmen.
Ich werde also in erster Linie für den Antrag des Herrn Abgeordneten Wellstein stimmen.
Da aber sicher der Antrag des Herrn Abgeordneten Hasse beziehentlich der des Herrn Fischer vorher zur Abstimmung kommt, so würde ich zunächst für den Eventualantrag Müller-Esche stimmen und nur in diesem Falle mich bereit erklären können, für den Antrag Hasse zu stimmen.
Sollte der Zusatzantrag Müller-Esche abgelehnt werden, so würde ich zu meinem Bedauern nicht in der Lage sein, für den Antrag Hasse stimmen zu können, weil er meines Erachtens sowohl die Rechte des Urhebers wesentlich verletzt, als einem dringenden Bedürfniß der Literatur und der Gesammtheit nicht entspricht.
Um nun aber die Antologieherausgeber nicht unnöthig zu belästigen, habe ich mich entschlossen, im Verein mit Herrn Dr. Müller (Meiningen) und meinem politischen Freunde Herrn Schrempf dem Antrag Müller (Meiningen) eine kurze Bestimmung derart hinzuzufügen, wie wir sie bereits in § 24 in zweiter Lesung angenommen haben, daß nämlich die Genehmigung des Urhebers für ertheilt gilt, wenn der Herausgeber innerhalb einer bestimmten Frist, etwa 4 Wochen, eine Antwort nicht erhalten hat.
Ich glaube, damit wird allen berechtigten Interessen Genüge gethan, sowohl der Autoren, die freilich nicht damit zufrieden sein werden wir werden auch mit dieser Beschlußfassung in Teufels Küche kommen, das kann ich Ihnen schon heute in Aussicht stellen —, als auch den Interessen der Gesammtheit und der literarischen Entwicklung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Antrag der Herren Abgeordneten Schrempf, Dr. Oertel und Dr. Müller (Meiningen) liegt nunmehr vor.
Derselbe lautet: 2464 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901.
() 1 Der Reichstag wolle beschließen: dem Antrage Dr. Müller (Meiningen) Nr.
289 der Drucksachen noch weiter zuzusetzen: Die Einwilligung gilt als ertheilt, wenn der Urheber nicht innerhalb eines Monats, nachdem ihm von der Absicht des Verfassers Mittheilung gemacht ist, Widerspruch erhebt.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Wie Ihnen schon bei der zweiten Lesung bekannt gegeben worden ist, hat unsere Kommission sich mit § 19 eingehend wiederholt beschäftigt, und nach meinem Geschmacke wäre es auch das Richtigste, wenn wir bei den Kommissionsbeschlüssen einfach stehen blieben.
Der „eigenthümliche literarische Zweck '', das ist ein Begriff, mit dem der Richter schwer sich abfinden kann.
(Sehr richtig!)
Was ist „eigenthümlich ''
Wir haben ja schon in der Judikatur verschiedene Widersprüche deshalb erleben müssen, und auch in Zukunft wird die Judikatur in Verlegenheit gerathen, was sie unter einem „eigenthümlichen literarischen Zweck ''verstehen soll.
Das ist bisher meistens der gewesen, daß irgend ein Schriftsteller oder Schriftstellereiverständiger sich daran gemacht hat, eine Auslese aus den besten Gedichten und Aufsätzen verschiedener Autoren zusammenzustoppeln und mit Hilfe des Verlegers sich ein hübsches Geld zu Händen zu stellen, und wenn heute Wackernagel und andere Namen genannt sind, so werden diese hier ja überhaupt nicht getroffen, weil dieselben ja nur für Unterrichtszwecke Anthologien herausgegeben haben.
Für Unterrichtszwecke hat aber die Regierungsvorlage, wie (L) die Kommission bereits die Ausnahme gegeben, und deshalb erachte ich es in der That nicht für nöthig und angebracht, auf solche Anthologien sich zu beziehen.
Mein verehrter Freund Eickhoff, welcher insbesondere darauf hingewiesen, hat zur Rechtfertigung seines Antrags betont, daß „pädagogische Zwecke ''insbesondere bei solchen Anthologien verfolgt werden, hat aber dieses ausgedehnt auf das ganze deutsche Volk.
Nun, meine Herren, es mag ja sein, daß ein Theil unseres deutschen Volkes immer noch pädagogisch geführt werden muß, aber im allgemeinen hört doch die Pädagogik in einem gewissen Alter auf.
Es giebt aber Anthologien, die mit der Pädagogik absolut gar nichts zu thun haben, sondern in ganz anderer Richtung die Zusammenstellungen bringen, und das ist dann eben auch noch ein „eigenthümlicher literarischer Zweck ''.
Es ist also in der That meines Erachtens sehr gefährlich, wenn wir eine solche Bestimmung in unser Gesetz hereinbringen.
Das läßt sich denn doch nicht leugnen, daß es an sich mag man es Raub oder Diebstahl heißen eine Entwendung von geistigem Eigenthum, von geistigen Produkten ist, wenn man in eine Anthologie gerade natürlich hervorragende Gedichte, Aufsätze u. s. w. eines Autors hineinnimmt und damit sich einen Verdienst schafft.
Es ist das eben einfach die Rosinen aus dem Kuchen genommen, und große Gelehrte, von denen gesprochen worden ist, haben sich in der That mit einem solchen Vorgehen nicht befaßt und haben es auch nicht gebilligt.
Auch jüngere Autoren werden, glaube ich, nicht erfreut sein, wenn ihre Produkte, mit denen sie ans Tageslicht getreten sind, und die ihnen vielleicht einen Ruhm verschaffen würden, wenn sie in ihren eigenen Gedichtsammlungen hinausgingen in die Welt, nun in solcher Weise ihres besten Schmuckes beraubt werden, indem in die Anthologien da und dort eines ihrer besten Gedichte genommen wird.
Wenn ich nun sage, ich bin eigentlich gegen alle (0) diese Amendements, so muß ich doch andererseits sagen: wenn Sie den Zusatzantrag des Herrn I) r. Müller (Meiningen) entweder zu dem Hasseschen oder zu dem Albrechtschen Antrage hinzunehmen, dann kann man sich allenfalls damit einverstanden erklären, und ich würde mich selbst also eventuell damit einverstanden erklären.
Denn wenn die Autoren selbst ihre Genehmigung zu einem solchen Hineinnehmen in die Anthologien geben, dann kann man nicht mehr von Raub und Diebstahl sprechen, dann ist es eine Erlaubniß, die sie gegeben haben, mit ihrer Zustimmung ist es geschehen, sie haben vielleicht selbst gewünscht, daß in einer solchen Anthologie Früchte ihrer Arbeit bekannt gegeben werden.
Also mit dieser Modifikation würde ich mich unter Umständen einverstanden erklären können, eventuell selbst mit dem Worte „eigenthümlich '', wenn das in dem Antrage bleibt.
Der Zusatzantrag des Herrn Kollegen Oertel, wonach die Zustimmung präsumirt werden soll, wenn nach einer bestimmten Frist, nach einem Monat, von dem Autor die Erklärung auf Grund eines eingeschriebenen Briefs nicht erlangt wird, ist mir auch vollkommen entsprechend, und ich bitte jedenfalls, diesen Zusatzantrag seiner Zeit auch anzunehmen, wenn der übrige Antrag angenommen wird.
Ich komme nun speziell aber noch zu dem Antrage Wellstein, und da, meine Herren, bin ich formell einer ganz anderen Anschauung als der Herr Antragsteller.
Zur Sache selbst bin ich vollständig mit ihm einverstanden und habe nur wenige Worte eigentlich noch zu bemerken.
Es ist ja doch all den Herren bekannt, daß für besondere Gelegenheiten, für besondere Zwecke solche kleinen Sammlungen bisher schon gemacht worden sind von Gedichten, von Liedern, die man entweder an bestimmten Abenden sang, die man bei einem besonderen Feste gesungen hat, Sammlungen, die man bei Ausflügen und dergleichen, bei Reiseausflügen von Vereinen oder Gesellschaften mit- M) genommen hat, um unterwegs daraus singen zu können.
Das ist doch in der That ein unschuldiges Vergnügen, gegen welches kein Autor irgend etwas einzuwenden haben wird, und damit wird auch kein Autor geschädigt.
Nun hat der Herr Kollege Fischer sich speziell in mir unbegreiflicher Weise gegen den Antrag Wellstein gewendet, und zwar, wie er sagt, aus „moralischen Gründen ''.
Er hat gesagt, das käme „nur der Bourgeoisie zu gute ''.
Das ist ganz unrichtig!
Auch die Sozialdemokraten machen Ausflüge.
Ich weiß sogar von einem bestimmten Ort, daß da die Sozialdemokraten solch ein Büchlein angeschafft haben, und da stehen nicht nur Gedichte von Sozialdemokraten, sondern auch andere darin.
Nein, der Antrag kommt allen Parteien zu gute.
Freilich, muß ich sagen, wird es besonders bei Festkommersen in der That geboten sein, daß die dort gesungenen Lieder in einem kleinen Heft vereinigt werden, ohne daß man die Autoren erst um Erlaubniß fragt.
Dann möchte ich auch die Herren Kollegen darauf aufmerksam machen, daß der Antrag Wellstein nicht als Anhängsel zu dem Antrag Hasse zu betrachten ist, weil in dem Antrag Hasse mit den dazu gestellten Zusätzen des Herrn vr.
Müller ja die Zustimmung der Autoren nothwendig ist; es darf daher auch der Antrag Wellstein nicht bloß als Eventualantrag gebracht werden, sondern er muß selbstständig aufrecht erhalten werden.
Ich habe hierfür auch noch einen weiteren Grund.
Wenn wir nämlich auch heute von verschiedenen Seiten des Reichstags hören, daß man sagt, in dem Antrag Hasse oder Albrecht ist der Antrag Wellstein mit inbegriffen, und wenn das auch seitens des Reichs-Justizamts gesagt wird, so hat sich doch der Richter nicht um die Ansicht des Reichstags oder des Reichs-Justizamts zu kümmern, sondern er urtheilt einfach nach dem Wortlaut des Gesetzes und dem daraus zu entnehmenden Sinn; Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901.
S4S5 denn wenn ein Wortlaut einen richtigen Sinn giebt, so braucht man keine besondere künstliche Interpretation.
Da heißt es nun im Antrage Hasse-Albrecht „zu literarischen Zwecken ''!
Der Antrag Wellstein geht aber nicht auf literarische Zwecke, sondern darauf, daß die Sammlung zu musikalischen, zu Gesangszwecken gemacht werde.
Ich würde deshalb, wenn der Herr Kollege Wellstein seinen Antrag fallen ließe, bei Annahme des Antrages Hasse schon jetzt erklären, daß ich denselben wieder aufnehmen werde.
Ich glaube aber, daß Sie unter allen Umständen dazu kommen werden, diesen Antrag anzunehmen, weil, wenn der Antrag Hasse und Albrecht mit den dazu gestellten Zusatzauträgen bezüglich der Zustimmung der Autoren angenommen werden wird, er jedenfalls aufrechterhalten werden muß, da ja in diesem Falle die Zustimmung der Autoren nicht nöthig ist.
Ich möchte Sie also von meinem Standpunkte aus bitten, in erster Linie an den Kommissionsbeschlüssen festzuhalten damit dringe ich aber, glaube ich, nicht durch oder wenigstens dem Antrag.
Hasse oder Albrecht mit den Zusätzen der Herren l .
Müller und l .
Oertel zuzustimmen, wobei ich auch den Antrag Eickhoff mit einschließe, weil derselbe, wenn der Antrag Müller angenommen wird, auch seine Berechtigung hat.
Jedenfalls aber bitte ich Sie, dem Antrag Wellstein zuzustimmen; Sie werden sich dadurch in der That ein Verdienst schaffen um die Geselligkeit und um unsere deutschen Sänger.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich werde auf die Sache selbst so wenig wie möglich eingehen, da die Schwierigkeiten bei diesem Paragraphen nicht in sachlichen Gegensätzen liegen, sondern, wie ich mich ausdrücken möchte, im Mangel an sachlichen Gegensätzen zwischen den verschiedenen Anträgen; denn im wesentlichen, meine Herren, G) sind die verschiedenen Anträge gleichbedeutend.
Die Kommissionsfassung schließt die Anthologie nicht aus, der Kampf um die Anthologie oder Nicht-Anthologie ist hier gar nicht am Platze.
Der ganze Unterschied zwischen dem Beschluß der zweiten Lesung und dem Antrag des Abgeordneten Albrecht, wenn er durch den Antrag Eickhoff ergänzt wird, oder dem Antrag Hasse, wenn er durch den Antrag Esche ergänzt wird, besteht thatsächlich nur darin, daß nach dem Kommissionsbeschluß nicht nur der lebende Autor befragt werden muß, sondern für den Fall, daß er tot ist, auch dessen Erben.
Also solange eine Schutzfrist besteht, muß nach dem Kommissionsbeschlusse der Inhaber des Urheberrechts, nicht nur der Autor, befragt werden, während nach den anderen Anträgen der lebende Autor allein befragt werden muß.
Ich meine, daß das ausreicht, daß also der Antrag Hasse, wenn er durch den Antrag Müller-Esche ergänzt wird, annehmbar ist.
Aber durch diese Ergänzung wird der Antrag Hasse in das Gegentheil von dem verwandelt, was er eigentlich wollte.
Ich kann nun dcm Abgeordneten Hasse nicht zugeben, daß hier das allgemeine Interesse und das Antorinteresse in einem Gegensatze steht.
Es handelt sich vielmehr lediglich darum, ob der Antor für eine Anthologie zu »einem eigenthümlichen literarischen Zweck ''sein Eigenthum, ohne daß er befragt wird, abzugeben hat oder nicht.
Da bin ich allerdings der Meinung, daß das eine Vergewaltigung des Autors ist, die keinem allgemeinen Zwecke dient; denn soweit allgemeine Zwecke in Betracht kommen, kann auf die Zustimmung des Autors gerechnet werden; mindestens ober ist es keine Unbilligkeit, den Autor zu befragen, ihm selbst ein Urtheil darüber zuzugestehen, ob er sein Geisteserzeugniß hier hergeben will oder nicht.
Wenn nun gar der Zusatzantrag angenommen wird, daß eine verweigerte Zustimmung ergänzt wird, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
wenn sie binnen vier Wochen nicht erfolgt ist, dann ist (0) allen praktischen Bedürfnissen Rechnung getragen.
Unter solchen Umständen, meine Herren, kommt es eigentlich auf die Reihe der Abstimmungen an, wofür man stimmt.
Ich könnte für den Antrag Albrecht mit dem Zusatzantrag Eickhoff stimmen; ich kann für den Antrag Hasse unter Voraussetzung der vorherigen Annahme des Antrages Müller-Esche stimmen, ich kann auch eventuell für die Kommissionsbeschlüsse der zweiten Lesung stimmen, weil der Unterschied von keiner praktischen Bedeutung ist.
Dagegen lege ich großes Gewicht darauf, meine Herren darin kann ich dem Herrn Vorredner nur zustimmen —, daß der Antrag Wellstein nicht als Eventual-, sondern als Prinzipalantrag aufgefaßt wird, und daß er unter allen Umständen aufrecht erhalten werde.
Denn, meine Herren, gerade wenn die Abstimmung sich so gestaltet, daß entweder die Kommissionsbeschlüsse oder die Anträge Albrecht oder die Anträge Haffe mit dem Zusatzantrag Müller angenommen werden, dann ist unter allen Umständen der Antrag Wellstein von Bedeutung, weil er für diejenigen Zwecke bestimmt ist, die ich als durchaus nicht literarische Zwecke bezeichnen möchte.
Insofern fällt er nicht unter den Antrag Haffe, sondern es handelt sich, wie der Abgeordnete Beckh mit Recht hervorgehoben hat, um die geselligen musikalischen Veranstaltungen, in denen für einen kleinen Kreis besondere Liedersammlungen schnell gedruckt werden.
Da kann man nicht erst die Autoren befragen.
So sehr ich gewillt bin, für die Rechte der Autoren einzutreten, so wenig möchte ich, daß aus diesem Gesetze unnöthige Erschwerungen für das Verkehrs- und das gesellige Leben entstehen.
Aus diesem Grunde bin ich für den Antrag Wellstein, und ich möchte auf ihn den Satz anwenden: mimm »non oin-at autor darum hat sich der Autor nicht zu kümmern, wenn bei solchen kleinen Anlässen auch einmal ohne seine Zustimmung ein Lied abgedruckt wird.
Aber (v) im übrigen wird der Gang der Dinge davon abhängen, in welcher Reihenfolge abgestimmt wird.
Nur das Eine muß ich sagen: der Antrag Hasse ohne den Zusatzantrag ist für mich unannehmbar, denn er beseitigt thatsächlich wichtige Rechte der Autoren, ohne daß dementsprechend wirklich wichtige allgemeine Interessen gegenüberstehen.
Da steht nur ein einseitiges Verlegerinteresse vielleicht entgegen; und wenn der Verleger an einem Unternehmen etwas verdienen will, so soll er sich auch die Mühe geben er und der Herausgeber und alle in Betracht kommenden Autoren, soweit sie lebend sind, darnach zu befragen.
Ich möchte also, meine Herren, in erster Linie auch glauben, daß wir für den Kommissionsbeschluß oder für den Antrag Albrecht mit dem Zusatz Eickhoff oder für den Antrag Hasse mit dem Zusatz Müller, aber unter allen Umständen gegen den Antrag Hasse allein stimmen sollen, und daß, wie auch die Abstimmung fallen möge, wir als Zusatzantrag den Antrag Wellstein annehmen, da es recht wesentlich ist, daß von der Zustimmung der Autoren diese kleinen Liederdrucke freigelassen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin bei meiner Erklärung über die formelle Behandlung meines Antrages als Eventualantrag zu dem Antrag Hasse davon ausgegangen, daß eine einhellige Aussprache des hohen Hauses und des Vertreters der verbündeten Regierungen dahin gehen würde, daß mein Antrag eben durch den Antrag Hasse gedeckt würde.
Diese Voraussetzung erfüllt sich nicht; denn von verschiedenen Seiten ist gegen diese Auffassung Widerspruch erhoben worden.
Ich erinnere an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Beckh, der be338 S466 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901. t sonders darauf hingewiesen hat, daß wir ja hier vor der Aufgabe ständen, ein neues Gesetz zu machen, und daß da die bisherige Rechtsprechung nicht mehr voll zur Geltung kommen wird.
Ich kann diese Bemerkung als eine falsche nicht durchaus bezeichnen; im Gegentheil, sie hat ihre volle Berechtigung.
Ich habe ja auch nur gesagt, daß ich voraussichtlich annehmen dürfte, daß die Rechtsprechung sich in dieser Richtung nicht ändern würde, wenn in dem neuen Gesetz die alte Formel aufrecht erhalten bliebe.
Nachdem aber von verschiedenen Seiten diese Erwartung nicht getheilt, im Gegentheil darauf hingewiesen wird, daß der Antrag nach der Auffassung von den drei Herren nicht durch diesen Antrag Hasse gedeckt wird, muß ich erklären, daß ich meinen Antrag aufrecht erhalte und nicht als Eventualantrag gestellt wissen will.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ehe ich dem Hause meme Vorschläge zur Abstimmung unterbreite, möchte ich zwei Druckfehler konstatiren.
Erstens in dem Antrag Albrecht und Genossen muß es das hat auch der Herr Antragsteller schon erwähnt statt „dessen persönlicher Einwilligung ''heißen „seiner persönlichen Einwilligung ''; dann in dem Antrag Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
289 der Drucksachen muß es statt „Veranstaltung ''heißen „Sammlung ''.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; hiermit sind die Druckfehler als berichtigt anzusehen.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, in folgender Reihenfolge abzustimmen: zunächst über das Amendement vr.
Hasse mit dem dazu gestellten Unteramendement vi-.
Müller (Meiningen) auf Nr.
289 der Drucksachen und dem handschriftlichen Antrag Schrempf Dr. Oertel; und zwar würde ich zunächst abstimmen lassen über den Antrag Schrempf -vr.
Oertel für den Fall der Annahme des Unteramendements vr.
Müller (Meiningen), dann über (L) das Amendement I) r. Müller (Meiningen), wie es sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird, für den Fall der Annahme des Amendements I) r. Hasse auf Nr.
282 der Drucksachen.
Hierauf werde ich abstimmen lassen über das Amendement Wellsteiu auf Nr.
282 der Drucksachen.
Wird dasselbe angenommen, so wird nach meiner Ansicht das Amendement Albrecht und Genossen mit den dazu gestellten Unteramendements hinfällig.
Wird es abgelehnt, so würde ich abstimmen lassen zunächst über das Unteramendement Eickhoff und dann über den Antrag Albrecht und Genossen, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet hat.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bafferman«, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin mit dieser Fragestellung vollständig einverstanden.
Ich möchte nur meinerseits bitten, über den Antrag Nr.
287 Albrecht und Genossen Ziffer 1, 2 a eine getrennte Abstimmung stattfinden zu lassen, sodaß über den ersten Theil: „wenn einzelne Gedichte ''bis zu dem Worte „vereinigt '', zunächst abgestimmt wird und dann über den letzten Satz: „Jedoch bedarf es, solange der Urheber lebt, dessen persönlicher Einwilligung ''.
Präsident: Der Herr Antragsteller erhebt dagegen keinen Einspruch.
Dann werde ich so abstimmen lassen, wie der Herr Abgeordnete Bassermann beantragt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung, und zwar zunächst über das Amendement l) r. Hasse auf Nr.
282 der Drucksachen mit seinen Unteramendements, und werde ich zunächst abstimmen lassen über den Antrag Schrempf, Dr. Oertel, Dr. Müller, welcher als Unteramendement zu dem Unteramendement des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
289 der Drucksachen gestellt ist.
Das Amendement, welches nur handschriftlich vorliegt, lautet: dem Antrag vr.
Müller (Meiningen), Nr.
289 (0) der Drucksachen, noch weiter zuzusetzen: Die Einwilligung gilt als ertheilt, wenn der Urheber nicht innerhalb eines Monats, nachdem ihm von der Absicht des Verfassers Mittheilung gemacht ist, Widerspruch erhebt.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Unteramendements vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
289 der Drucksachen demselben diesen Zusatz machen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Unteramendement ist angenommen.
Nun würden wir abzustimmen haben über das nunmehr modifizirte Unteramendement vr.
Müller (Meiningen), das nunmehr lautet: dem § 19 Ziffer 3 folgenden Zusatz zu geben: Bei einer Sammlung zu einem eigenthümlichen literarischen Zwecke bedarf es, solange der Urheber lebt, seiner persönlichen Einwilligung.
Die Einwilligung gilt als ertheilt, wenn der Urheber nicht innerhalb eines Monats, nachdem ihm von der Absicht des Verfassers Mittheilung gemacht ist, Widerspruch erhebt.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Amendements vr.
Hasse auf Nr.
282 der Drucksachen diesen Zusatz machen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über das Amendement Dr. Hasse mit dem eben beschlossenen Zusatz.
Das Amendement Dr. Hasse beantragt: in Z 19 Punkt 3 letzte Zeile hinter dem Worte „Unterrichtsgebrauch ''einzuschalten: 1 „oder zu einem eigenthümlichen literarischen Zwecke ''.
P) Diejenigen Herren, welche diese Einschaltung mit den soeben beschlossenen Zusätzen machen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Nunmehr kommen wir zu dem Amendement Wellstein auf Nr.
281 der Drucksachen, welches lautet: im § 19 zwischen der Nr.
2 und der Nr.
3 nachstehende neue Nr.
2 a hinzuzufügen: a.
wenn einzelne Gedichte nach dem Erscheinen in eine Sammlung aufgenommen werden, die Werke einer größeren Zahl von Schriftstellern vereinigt und ihrer Beschaffenheit nach zur Benutzung bei Gesangsvorträgen bestimmt ist.
Diejenigen Herren, welche diese Nr.
2 »nach dem Antrage Wellstein annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Majorität; der Antrag Wellstein ist angenommen.
Danach ist der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
285 der Drucksachen mit dem Amendement Eickhoff auf Nr.
291 der Drucksachen hinfällig.
Wir hätten nunmehr abzustimmen über den ganzen § 19, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Ich darf wohl annehmen, daß er mit den eben beschlossenen Veränderungen vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf 8 20, 21, 22, 23, 24, 25 und 26, konstatire die Annahme dieser Paragraphen in dritter Lesung.
8 27 ist bereits gestern vom Hause erledigt.
Ich rufe auf 8 28, 29, 30, 31, 32, Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901.
2467 (L) konstatire die Annahme dieser eben verlesenen Paragraphen in dritter Lesung seitens des Hauses.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen in Z 33 vor der wichtigsten Bestimmung des Gesetzentwurfs.
Sie ist sehr streitig, wie die zweite Lesung dargethan hat.
Es liegt der Antrag vor, entgegen dem Beschluß der zweiten Lesung einen anderweitigen Beschluß herbeizuführen.
Es ist wünschcnswerth, daß eine so wichtige und so zweifelhafte Frage bei einer möglichst starken Präsenz entschieden wird.
Wir haben deswegen auch eine namentliche Abstimmung beantragt.
Aus dem Grunde stelle ich den Antrag, Z 33 und den Rest dieses Gesetzentwurfs von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und bei den folgenden Nummern der Tagesordnung fortzufahren, die weniger streitige und weniger große Fragen enthalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter beantragt, den Rest des ersten Gegenstandes der Tagesordnung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Erhebt sich hiergegen ein Widerspruch
(Rufe: Ja!)
Dann werde ich über den Antrag Richter abstimmen lasten.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter entsprechend den Rest des ersten Punktes der Tagesordnung von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Der NI Rest dieses Gegenstandes ist von der heutigen Tagesordnung abgesetzt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Verlagsrecht (Nr.
97 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der XI.
Kommission in Nr.
215 der Drucksachen.
Die Generaldiskussion hat bereits gestern stattgefunden.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Ich beantrage die Enblocannahme dieses Gesetzentwurfs.
Die Generaldebatte darüber hat gemeinschaftlich mit der dritten Berathung des Urheberrechtsentwurfs stattgefunden, wo man sich genugsam darüber aussprach; auch liegen keine Anträge zum Verlagsrecht vor.
Ich bitte Sie daher, die Enblocannahme dieses Gesetzentwurfs zu beschließen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wellstein beantragt, den Entwurf eines Gesetzes über das Verlagsrecht en btoo anzunehmen so, wie er in zweiter Lesung beschlossen worden ist.
Dies Verfahren ist nur zulässig, wenn kein einziges Mitglied widerspricht.
Ich frage deshalb, ob ein Widerspruch erhoben wird.
Dies ist nicht der Fall; die Enblocannahme ist zulässig.
Ich bitte also diejenigen, welche den Entwurf eines Gesetzes über das Verlagsrecht auf Nr.
215 der Drucksachen in dritter Lesung in allen seinen Paragraphen, Einleitung und Ueberschrift so annehmen wollen, wie er in zweiter Lesung beschlossen worden ist, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist en dlov (6) angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über diesen Gesetzentwurf.
Ich bitte diejenigen, welche ihn auch in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir haben nun noch einen Beschluß herbeizuführen über die bei dem Reichstage eingegangenen Petitionen zu diesem Gesetzentwurf, welche die Kommission durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären beantragte Ich werde annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus diesem Beschlusse seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall.
Hiermit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum dritten: Abstimmung über die zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1901 gestellten und diskutirten Etats-Resolutionen, welche in Nr.
198 der Drucksachen von Seite 43 ab im Wortlaut verzeichnet sind.
Da ist zunächst der Antrag Beckh (Coburg) zu d 1, 2, Seite 43 der Zusammenstellung, betreffend den Vogelschutz.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte diejenigen, welche diese Resolutionen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolutionen 5 aä 1 und 2 sind angenommen.
Wir kommen zu o, Antrag Fischer (Berlin) und Genossen.
Derselbe lautet: eine Kommission zu wählen zur Erforschung der politischen und finanziellen Beziehungen, welche das Reichsamt des Innern mit dem Zentralverband der Industriellen oder anderen Interessen- (v) gruppen unterhalten hat, und darüber dem Reichstage Bericht zu erstatten.
Diejenigen, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zur Resolution ä. Das ist der Antrag Münch-Ferber: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Subventionirung einer Zentral Auskunstsstelle für Fragen der Landwirthschaft, der Industrie, des Handels und des Gewerbes in Erwägung zu ziehen und die erforderlichen Mittel durch den Reichshaushalts-Etat resp.
durch einen Nachtrags-Etat für das Rechnungsjahr 1901 von dem Reichstag zu erfordern.
Hierzu beantragt der Herr Abgeordnete vr.
Oertel, die Worte „der Landwirthschaft ''auf Zeile 3 zu streichen.
Ich werde zunächst über den Antrag Dr. Oertel abstimmen lassen, und zwar positiv, ob die Worte „der Landwirthschaft ''aufrecht erhalten werden sollen, dann über die Resolution Münch-Ferber, wie sie sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Dr. Oertel die Worte „der Landwirthschaft ''in der Resolution Münch-Ferber aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich darf wohl annehmen, daß mit derselben Mehrheit die Resolution Münch-Ferber angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
338 2468 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901.
(4.)
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage der Budgetkommission unter Nr.
156 III der Drucksachen mit dem handschriftlich angenommenen Antrage Dr. Müller (Sagan): vor das Wort „Roßärzte ''einzuschalten das Wort „Oberroßärzte ''.
Dieser Antrag ist schon einmal angenommen worden, aber es lag nur damals der handschriftliche Antrag vor; infolgedessen muß eine zweite Abstimmung stattfinden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche auch in der zweiten Abstimmung das Wort „Oberroßärzte ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wort „Oberroßärzte ''ist aufrecht erhalten.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Graf v. Carmer und Genossen auf Nr.
166 der Drucksachen: zu Kap.
24 Tit.
13 Dienstprämien für Unteroffiziere des Etats für das Königlich preußische Reichs-Militärkontingent re.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß für Unteroffiziere, die nach zwölfjähriger Dienstzeit noch länger im aktiven Dienst bleiben, die ihnen zustehende Dienstprämie von 1000 Mark an die Truppentheile zur Anlegung in zinstragenden Papieren des Reichs oder eines Bundesstaats sowie zur Verwaltung bei den Truppenkassen überwiesen werden, damit auch die Zinsen der Dienstprämie den Betreffenden bei ihrer Entlassung ausgezahlt werden.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu einer Resolution Dr. Müller (L) (Sagan) zum Etat des Reichs Eisenbahnamts.
Dieselbe lautet: Len Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die Güter- und Personentarife der Eisenbahnen des Reichsgebiets baldmöglichst verbilligt und vereinfacht werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Es lag noch eine Resolution zum Haushalts-Etat der Schutzgebiete Seite 46 der Nr.
198 sub X vor, die aber meiner Ansicht nach dadurch erledigt ist, daß die verbündeten Regierungen einen Gesetzentwurf über den Bau der Eisenbahn in Ostafrika vorgelegt haben.
Die Resolution stellte das Verlangen an die verbündeten Regierungen, einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen.
Da derselbe vorgelegt ist, ist nach meiner Ansicht die Resolution erledigt.
Das ist auch die Ansicht des Hauses.
Hiermit ist der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat über Petitionen (Nr.
213 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr v. Hertling, l .
Paasche, Dr. Müller (Sagan), Prinz v. Arenberg, Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode, Graf v. Oriola, Müller (Fulda).
Antrag Nr.
218 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen »ä a 1, 2, 3, 4, 5, 6 auf Drucksache Nr.
213.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission für den Reichshaushalts-Etat beantragt: (0) Der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen 1, 2, 3, 4, 5, 6 zur Tagesordnung überzugehen.
(Zuruf links.)
Ich eröffne wenn niemand widerspricht nachträglich noch die Diskussion über die Petitionen aä a 1 II Nr.
298 bis 300 —, betreffend Aufbesserung der Besoldung der Büreau-, Kanzlei- und Unterbeamten beim Reichs-Versicherungsamt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, heute den Versuch zu machen, das hohe Haus zu veranlassen, gegen die Vorschläge der Budgetkommission zu stimmen.
Ich möchte nur nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß einige dieser Petitionen meines Erachtens eine durchaus berechtigte Grundlage und schon einmal in früheren Jahren das Haus beschäftigt haben.
Es handelt sich darum, daß eine Anzahl Unterbeamten des Reichs-Versicherungsamts insofern eine Aufbesserung ihrer Verhältnisse wünschen, als sie den Anspruch erheben, gleichgestellt zu werden den Beamten, von welchen bei anderen Aemtern die gleiche Vorbildung und auch die gleichen Leistungen verlangt werden.
Ich glaube nicht, daß im Augenblick nach dieser Richtung etwas erreicht werden kann.
Ich möchte aber doch bemerken, daß, falls auch in einem der späteren Jahre, in welchem ich mir erlauben werde, auf diese Angelegenheit zurückzukommen, in der Hauptsache formale Bedenken geltend gemacht werden sollten, man doch Veranlassung nehmen müßte, diese zu beseitigen.
Denn ich bin der Meinung, daß in der That die Unterbeamten des Reichs-Versicherungsamts Anspruch darauf haben, gleichgestellt zu werden den Unterbeamten des Reichs-Militärgerichts, des Oberverwaltungsgcrichts, des Neichs-Eisenbahnamts und anderer ähnlicher Behörden, Jetzt sind sie nur gleichgestellt den (v) Proviuzial-Verwaltungsbehörden; ja, zum Theil stehen sie sich sogar noch schlechter als die Unterbeamten dieser Behörden.
Ich will das hohe Haus heut nicht länger mit in einen Wünschen befassen, nur zum Schluß noch darauf hinweisen, daß diese Forderung wiederkehren wird, und es dann hoffentlich gelingen wird, auch die Budgetkommission zu bewegen, sich solchen berechtigten Forderungen freundlicher gesinnt zu zeigen, als es diesmal der Fall gewesen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Reichshaushaltskommission ist nicht angefochten.
Derselbe geht dahin: g) über die Petitionen 1, 2, 3, 4, 5, 6 zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß das Haus dem Antrag der Reichshaushaltskommission beigetreten ist.
Da niemand widerspricht, ist es der Fall.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen unter dl, 2, -3, 4.
Hier beantragt die Reichshaushaltskommission: die Petitionen, durch die zu den betreffenden Spezialetats gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
In der eröffneten Diskussion nimmt niemand das Wort; ich schließe dieselbe; wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde bei der Abstimmung annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus dem Antrag seiner Reichshaushaltskommission beitritt und diese Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt erklärt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen aä«.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition aä 1, schließe Reichstag.
85.
Sitzung.
() dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde auch hier beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Reichshaushaltskommission beitritt, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Petition 2.
Hier ist Referent der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und nehme auch hier an, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, beitritt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petition e 3, betreffend den Bau einer Eisenbahn Kaiserslautern-Pirmasens-Lützelstein-Jngweilcr-Sieweiler rc.
Referent ist der Herr Abgeordnete vi-.
Müller (Sagan).
Zu derselben liegt ein Amendement seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke (Kaiserslautern) vor: Ter Reichstag wolle beschließen: die Petitionen Journ.
II Nr.
1747, 1761, 1789, 180, ', 1803, 1820, 1885, 2029, betreffend den Bau einer Eisenbahn Kaiserslautern-PirmasensLützelstein-Ingweiler-Sieweiler rc.
dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, während die Budgetkommission beantragt „zur Erwägung ''.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe daher dieselbe, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke (Kaiserslautern), welches die Petition zur Berücksichtigung überweisen will.
Sollte dasselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß das Haus nach dem Beschlusse seiner Reichshaushaltskommission die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen will.
Hiermit ist das Haus ein (v) verstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke (Kaiserslautern) auf Nr.
218 der Drucksachen die Petition o 3 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen will, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement des Herrn Abgeordneten Roesicke (Kaiserslautern) ist abgelehnt, der Antrag der Kommission auf Ucberweisung zur Erwägung vom Hause genehmigt.
Ich gehe über zu den Petitionen ack ck 1, 2, welche dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen sind nach dem Antrag der Kommission.
In der eröffneten Diskussion meldet sich niemand zum Wort; ich schließe daher dieselbe und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus nach dem Antrag seiner Kommission beschlossen hat.
Dies ist der Fall.
Wir gehen über zu der Petition »ä«, welche dem Herrn Reichskanzler theils zur Berücksichtigung überwiesen werden soll, theils zur Erwägung nach den Beschlüssen der Budgetkommission.
In der eröffneten Diskussion meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion wird daher geschlossen, und ich werde auch hier annehmen, daß das Haus dem Beschlusse seiner Budgetkommission beitritt, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist der vierte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmung über die folgenden während der Etatsberathung diskutirten Petitionen und zwar: Mittwoch den I. Mai 1901.
12469 -4. die Petition der Großherzoglichen Handels-« A kammer in Offenbach a. M. um Einstellung von Mitteln zum Posterweiterungsbau in Offenbach a. M. in den nächsten Reichshaushalts-Etat II 1637 dem Herrn Reichskanzler dahin zur Berücksichtigung zu überweisen, daß der erforder,.
liehe Betrag in den Etat für 1902 eingestellt werde; L. die Petitionen des Arbeiters Gottfried Schwitai in Döhringen II 1223 —, des Johann Karl Sobotta in Döhringen I 1224 und des Friedrich Wilhelm Hein in Ponarth II 1857 wegen Gewährung der Kriegstheilnehmer-Unterstützung und Ausstellung unentgeltlicher ärztlicher Atteste zu diesem Zweck, soweit dieselben sich auf Erlangung der Atteste beziehen, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, im übrigen dieselben durch die zum Etat für den Reichs-Jnvalidenfonds gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären; 0. die Petition des Kaufmanns Eug.
Drach in Straßburg (Elsaß) um Einführung von Abonnementskarten mit Giltigkeit für alle reichsländischen Eisenbahnstrecken II 344 —dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen; D. die Petitionen: des pensionirten Betriebssekretärs Joh.
Kirsch in Rauschwalde bei Görlitz, dahin zu zu wirken, daß gegenüber seinen Ansprüchen auf Nachzahlung von Gehaltsgebührnissen nicht die Einrede der Verjährung erhoben werde II 346 —, des I.
Lion und Caen Nachf.
Schmitz (v) und Jacobs in Metz und Genossen um Einrichtung einer Güterabfertigungsstelle aus der Friedhofinsel bei.
Metz— II 1074 —, des Fideikomnüßbesitzers Graf Schwerin zu Tamsel, um Annahme eines von ihm unentgeltlich zur Verfügung gestellten Bauplatzes für den geplanten Neubau der Artilleriekaserne in Küstrin I 1638 —, des Arbeiter-Banverxins, E- G- m. b. H., in Ellerbrück I11856 und des Verbandes schleswig-holsteinischer Baugenossenschaften in KielII 1903 —um Bewilligung des zur Förderung der Herstellung von Arbeiterwohnungen in den Reichshaushalts-Etat Anlage IV, Einmalige Ausgaben, Kap.
3 Tit.
22 eingestellten Betrages, zum Etat über den Reichs-Jnvalidenfonds eingegangen: II Nr.
192 bis 194, 260 bis 272, 315, 413, 437, 438, 470, 483, 484, 516, 517, 525, 548 bis 550, 557, 1100, 1221, 1222, 1226, 1650, 1695, 1714, 1748, 1749, 1858, 1859 und 1886, des Jnstmaiins Adam Marczoch zu Dorotheenthal bei Riessellen, um Genehmigung der Kriegstheilnehmer-Beihilse II 2216 —, durch die zu den betreffenden Etats gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Reichshaushalts, kommissior.
beigetreten ist.
Dies ist der Fall, weil niemand widerspricht.
Hiermit ist auch der fünfte Gegenstand der Tages2470 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901. t) ordnung erledigt, und wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines UnfallfürsorgesetzeS für Beamte und für Personen des Soldatenstandes (Nr.
176 der Drucksachen).
Anträge Nr.
204, 205 berichtigt, 219, 257.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 mit den Anträgen Albrecht und Genossen auf Nr.
205 (berichtigt) der Drucksachen und Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
204 der Drucksachen » 11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn ich Sanguiniker wäre, dann könnte ich vielleicht darauf verzichten, unseren Antrag zu begründen, weil ich annehmen müßte, daß derselbe auch ohne jede Begründung angenommen werden müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn der Antrag, den wir gestellt haben, will eine Erweiterung des Gesetzes, um den Personen auch Unfallunterstützungen zu Theil werden zu lassen, welche dringend derartiger Unterstützung bedürftig sind.
Ich sage, ich könnte auf die Begründung unseres Antrags verzichten, weil ja im Laufe dieser Session von allen Seiten des Hauses der Wunsch ausgesprochen worden ist, daß die Lücke, welche unsere Gesetzgebung enthält, und welche durch diesen unseren Antrag ausgefüllt werden würde, ausgefüllt werden soll.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß es bei der Etatsberathung Herr v. Salisch sowohl als auch, wenn ich nicht irre, Herr v. Richthofen war, welche ihre Sympathie dafür aussprachen, daß den Feuerwehrleuten und den Personen, welche bei Rettung und Bergung von Personen und Sachen verunglückt sind, eine Rente zugebilligt wird.
Gestern noch war es der Herr Abgeordnete Franken, der bei H 121 des Gesetzes über die K) Privatverficherungen mit großer Wärme dafür eintrat, daß den Feuerwehrleuten eine Unterstützung zu Theil werden solle, und er glaubte ja, das mit den wenigen Brocken, welche die Versicherungen hergeben können, erreichen zu können.
Er wurde aber von dem Herrn Abgeordneten Richter darüber belehrt, daß dazu das Eingreifen weiterer Verbände nöthig sei, und auch der Herr Abgeordnete Richter war ja bereit, dieses Einschreiten der weiteren Verbände zu befürworten.
Es sind also Empfehlungen unseres Antrags von allen Seiten des Hauses gekommen.
Wenn so also die Grundsätze unseres Antrags von allen Seiten des Hauses unterstützt werden, wenn solche warmen Sympathien auf allen Seiten des Hauses Kr unseren Antrag vorhanden sind, da sollte man wohl annehmen, daß derselbe ohne weitere Begründung angenommen werden würde.
Aber ich weiß, das geschieht so leicht nicht.
Dazu entschließt das Haus sich schon um deswillen nicht, weil die Mehrheit fast regelmäßig vermuthet, daß, wenn von unserer Seite ein Antrag gestellt wird, im Hintergründe der Umsturz der bestehenden Staatsund Gesellschaftsordnung steht, und weil Sie selbst in unseren harmlosesten Anträgen solche umstürzlerischen Tendenzen wittern; deshalb ist in der Regel schon die Unterschrift sozialdemokratischer Abgeordneter beinahe dazu angethan, das Todesurtheil über den Antrag zu sprechen.
Aber ich will hier gleich Kr diejenigen, welche der Meinung sein sollten, daß in dem Antrage etwas Umstürzlerisches liege, zur Beruhigung sagen, daß der Antrag zwar Albrecht und Genoffen heißt, aber da man nach dem beschlossenen Urheberrecht ja regelmäßig die Quellen angeben soll, woher man seine Geistesprodutte genommen hat (Heiterkeit), so will ich es auch in diesem Falle thun und bekennen, daß der Urheber dieses Antrags kein anderer ist als der Bundesrath; nämlich der Antrag war der erste Absatz des (6) § 2 in dem Entwurf von 1894.
Da ist das geistige Eigenthum unseres Antrags zu suchen.
Wir Sozialdemokraten müßten es eigentlich ablehnen und es denen überlassen, den Antrag zu begründen, die seinerzeit, 1894, den Entwurf ausgearbeitet haben.
Damals sind durch die Novelle und die Publikation jenes Entwurfs eine ganze Reihe von Hoffnungen erweckt worden, welche bis heute nicht erfüllt sind.
Obwohl der damalige Entwurf sich als eine Novelle zum allgemeinen Unfallversicherungsgesetze darstellt, so geht doch aus der Begründung hervor, daß dieser im damaligen Entwurf als § 2 erscheinende Passus dieses Gesetz abändern sollte.
Ich will ihn gleich zur Kontrole, da Sie den Entwurf wohl nicht zur Hand haben, vorlesen.
In dem damaligen Entwurf hieß es: Den Betrieben werden im Sinne dieses Gesetzes gleichgestellt der Reichs-, Staats- und Kommunaldienst, sowie Anstalten oder Veranstaltungen zu religiösen, wohlthätigen oder gemeinnützigen Zwecken, zu Zwecken der Kunst, der Wissenschaft, der Gesundheitspflege und der Leibesübung.
Das wird also als Betrieb dargestellt, während wir in dem Antrage gesagt haben, daß die Versicherung ausgedehnt werden soll auf Personen, welche im Reichs-, Staats- und Kommunaldienst sowie in Anstalten oder Veranstaltungen zu religiösen, wohlthätigen oder gemeinnützigen Zwecken, zu Zwecken der Kunst und Wissenschaft, der Gesundheitspflege und der Leibesübung beschäftigt sind.
Da wir uns an den Wortlaut der damaligen Novelle gehalten haben, so, glaube ich, kann ich auch für unseren Antrag die Motive geltend machen, welche der damaligen Novelle zum Z 2 beigegebeu waren.
In den Motiven heißt es: Reichs-, Staats- und Kommunalbeamte, sowie die vom Staat oder einem Kommunalverbande (v) beschäftigten Arbeiter waren bisher der Unfallversicherung nur dann unterworfen, wenn sie in einem Betriebe, das heißt in einem Inbegriff fortdauernder wirthschaftlicher Thätigkeiten beschäftigt waren.
Unversichert war dagegen die Beschäftigung bei der sogenannten Regiminalverwaltung, welche insbesondere die obrigkeitliche Verwaltung beziehungsweise die Verwaltung des Gemeinwesens als solchen umfaßte.
Hierzu gehört unter anderem die Beschäftigung in den Bureaus und den Kanzleien als Hausdiener, Portier, bei der Bedienung von Heizungs- und Beleuchtungsanlagen, die Bewachung von Arrestanten, der Transport von Gefangenen, der Polizei- und Sicherheitsdienst, der Grenzbewachungsdienst u. s. w. Auch diese Thätigkeiten können unter Umständen mit ähnlicher Unfallgefahr verbunden sein wie die Beschäftigung in den wirthschaftlichen Betrieben der Gemeinden u. s. w., wie den Gemeindegasanstalten u. s. w. oder in anderen durch dieses Gesetz für versicherungspflichtig erklärten Betrieben.
Aus diesem Grunde soll der Reichs-, Staats- und Kommunaldienst der Beschäftigung in Betrieben gleichgestellt werden.
Die Folge hiervon wird sein, daß das Reichsgesetz, betreffend die Unfallfürsorge für Reichsbeamte und Personen des Soldatenstandes vom 15.
März 1886, auch aus die in der Regiminalverwaltung beschäftigten Beamten Anwendung findet.
Da sehen Sie also, da wird direkt hervorgehoben, daß der Z 2, wie er in dem damaligen Entwurf vorhanden war, viel weniger eine Abänderung der allgemeinen Gewerbeunfallversicherungsgesetze bezweckte, als daß er Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901.
2471 (Molkenbuhr.)
(L) den Zweck haben sollte, das hier vorliegende Gesetz zu ändern.
Dazu sollte aber keine besondere Novelle gemacht werden, und es wurde später in den Motiven klar gelegt, daß gerade durch die Annahme dieses Paragraphen nunmehr dieses Reichsgesetz auch auf diese Leute ausgedehnt werden würde, ohne daß es einer besonderen Aenderung des jetzt vorliegenden Gesetzes bedürfe.
Da nun die damalige Novelle nicht angenommen worden ist, so wäre es doch wenigstens, wenn die Regierung ihren Zweck erreichen wollte, wenn cs ihr wirklich ernst ist, auch diesen Personen die Fürsorge zukommen zn lassen, doch an der Zeit gewesen, gerade bei diesem Entwurf das nachzuholen, was sie früher versäumt hat, also das Versprechen, das sie 1894 gegeben hat, mindestens jetzt im Jahre 1901 einzulösen.
Aber leider ist das ja nicht geschehen, und da sind wir in der peinlichen Lage, einmal das nachzuholen, was die Regierung versäumt hat.
Es macht vielleicht einen etwas komischen Eindruck, einen Sozialdemokraten als freiwilligen Regierungskommissar zu sehen.
Aber wenn die Regierung nicht selbst ihre Gesetzentwürfe vertheidigt, müssen wir es leider übernehmen.
Nun will ich noch hervorheben, daß unter diesen Personen dann auch weitere Personen betroffen werden.
Es hieß damals in der weiteren Begründung: Die Ausdrücke „Anstalten und Veranstaltungen zu religiösen u. s. w. Zwecken ''sind in ihrer weiten Fassung gewählt, um alle derartige Einrichtungen, in denen eine mit erhöhter Unfallgefahr verbundene Thätigkeit vorkommen kann, und in denen Personen der im § 1 gedachten Art beschäftigt werden, zu begreifen.
So ist unter den Anstalten zu religiösen Zwecken auch der Kirchhofsbetrieb einschließlich der Thätigkeit des Todtengräbers, unter den Anstalten zu gemeinnützigen Zwecken auch der Betrieb der Feuer (v) 1 wehren u. s. w. zu verstehen.
Also damals wollte die Regierung auch die Versicherung aus Todtengräber, Feuerwehrleute und dergleichen mehr ausgedehnt wissen.
Nun ist es doch ein recht unglücklicher Umstand, daß Feuerwehrleute, die zur Rettung von Personen oder Bergung von Sachen ihre eigene Existenz auf das Spiel setzen, nicht versichert sind, wenn sie im Kommunaldienst stehen oder zur freiwilligen Feuerwehr gehören; sie gelten aber als versichert, sobald sie diesen Beruf gewerbsmäßig betreiben.
Wenn irgend ein Großunternehmer, wie z.
B. Krupp, auf seinem großen Werke eine Feuerwehr von eigenen Arbeitern unterhält, und es verunglückt ein solcher Feuerwehrmann, so gilt er als Arbeiter des Werkes für versichert und erhält die Unfallrente, beziehungsweise im Todessalle erhalten die Hinterbliebenen eine Hinterbliebenenrente.
Ganz ähnlich ist es mit dem Wächterdienst.
Nachtwächter u. s. w. sind im allgemeinen nicht gegen Unfälle versichert; stellt aber ein Privatunternehmer einen solchen Arbeiter auf seinem Betriebe als Nachtwächter an, so wird derselbe Rente erhalten, wenn er bei der Bewachung des Werkes Leben oder Gesundheit verliert.
Ganz ebenso verhält es sich mit den Dienern der Laboratorien.
Wenn z.
B. in Königlichen Laboratorien, wo die Laboratoriumdiener mit den allergefährUchsten Explosivstoffen zu thun haben, einer verunglückt, so muß er, der in einer Königlichen Anstalt beschäftigt war, königlich verhungern.
Wird aber dieselbe Arbeit industriell ausgebeutet und im Privatbetriebe gemacht, so gelten auch die Arbeiter, die nicht im öffentlichen Dienst stehen, als versichert.
Aehnlich liegt es auch mit dem Lochergraben.
Wenn ein Arbeiter ein Loch in die Erde grabt, das dazu benutzt wird, um einen Bau aufzurichten, so gilt er als versichert.
Wird aber das Loch dazu oenutzt, um darin den Leichnam eines Menschen zu vergraben, so versagt die Versicherung, well der Todtengräber im öffentlichen Dienst steht.
Mn haben wir noch etwas l) Wunderbares.
Während die Todtengräber nicht als versichert gelten, gelten diejenigen Personen als versichert, welche die Gräber in Ordnung halten und gärtnerische Arbeiten dort verrichten, weil diese Arbeiter alsdann unter die land- und forstwirthschastlichen Arbeiter fallen.
Nun, denke ich, ist das eine sehr empfindliche Lücke in unserer Gesetzgebung.
Zum Feuerwehrdienste werden die Leute im öffentlichen Interesse oft geztvungen, wie das bei der Pflichtfeuerwehr in kleinen Orten der Fall ist.
Stellen sich aber die Leute freiwillig in den Dienst der Allgemeinheit und verhüten sie dadurch manches Unglück und retten Schätze und Menschen vor Verbrennen, so sie thun es auf eigene Gefahr.
Würde es sich abschätzen lassen, was durch den Dienst der Feuerwehr an Schaden verhindert worden ist, so würde man sagen, wenn man allein den Sachschaden ermessen könnte: das sind unermeßliche Reichthümer, welche diese Leute mit Einsetzung von Leben und Gesundheit geschützt und bewahrt haben.
Aber diesen Vortheil nimmt die Gesellschaft für sich in Anspruch.
Büßt jedoch der Retter seine Gesundheit, sein Leben dabei ein, dann sagt sie: was geht mich das an
sieh du zu, wie du durchkommst!
du kannst verhungern, du kannst betteln gehen; wenn du willst, kannst du damit prahlen, daß du deine Gesundheit im Dienste der Allgemeinheit geopfert hast.
Die Allgemeinheit ist undankbar, sie läßt den, der sein Wohl hinter das Gemeinwohl zurückgesetzt hat, hungern und darben.
Und doch würden die Lasten, welche den Gesellschaften daraus entständen, wenn sie hierfür eintreten, hierfür so minimal sein, daß sie kaum in Betracht kommen.
Wenn das, was heute einzelne tragen müssen, auf die Schultern einer Gemeinde, eines weiteren Kommunalverbandes vertheilt würde, wenn Sie die Versicherung auf alle diese Leute ausdehnten, ich glaube nicht, daß die Steuer pro Steuerzahler durchschnittlich um 1 Pfennig im (v) Jabr erhöht zu werden brauchte.
Aber den Pfennig spart die Gesellschaft und duldet es dafür, daß Leute, die im Gemeininteresse Leben und Gesundheit eingesetzt haben, dabei hungern.
Erleben wir es nicht, wenn derartig große Unglücksfälle hereingebrochen sind, wie gegenwärtig bei Frankfurt, wo eine große Anzahl von Menschen ihr Leben verloren haben
Den Hinterbliebenen sendet man Beileidstelegramme, aus allen Kreisen der Gesellschaft kommen derartige Telegramme; aber viel bester als das größte Mitleid wäre es, wenn die Regierung mindestens so gerecht wäre, für die Hinterbliebenen zu sorgen, soweit es nicht auf andere Weise geschieht.
Wo es sich um Mitglieder der Feuerwehr handelt, also einer freiwilligen oder Pflichtfeuerwehr, werden die Leute elendiglich verhungern können.
Sie können sich damit begnügen, daß sie ein Beileidstelegramm haben und können Ansprüche an den allgemeinen Wohlthätigkeitsfinn machen; sie können betteln gehen, wenn sie hungrig sind; aber die Gemeinsamkeit tritt da noch nicht ein.
Wenn nun derartige Anweisungen gegeben werden, wäre es doch endlich an der Zeit, das Gesetz auszudehnen, zumal wir gegenwärtig mit einem für solche Leute zutreffenden Unfallfürsorgegesetz beschäftigt sind.
Da sollte die Lücke der fehlenden Unfallfürsorge für diese Leute doch endlich ausgefüllt werden.
Es kommen ja, wie die damalige Begründung hervorhob, eine Reihe anderer Leute mit in Frage, die Wärter in Krankenhäusern, und da sehen wir auch den eigenthümlichen Kontrast: wenn irgend ein Arbeiter in einer Leimfabrik bei der Bearbeitung eines Thierkadavers verunglückt, dann hat er Anspruch auf Unfallrente; verunglückt er aber bei dem Heilen eines menschlichen Körpers, da läßt ihn die Gesellschaft im Stich, da sagt die Gesetzgebung: das ist etwas, wofür du keine Unfallrente verlangen kannst, also da mußt du vor2472 Reichstag.
85.
Sitzung.

Mittwoch den 1.
Mai 1901. sichtiger sein, damit du nicht dabei verunglückst.
Da scheint!
es ja fast, als wenn die Arbeit zur Erhaltung mensch- licher Gesundheit niedriger eingeschätzt wird als jede andere i Arbeit.
1.
1: Nun wird man aber vielleicht hervorheben: wenn s diese Aenderung angenommen wird, so wird es erheblich weiterer Aenderungen des Gesetzes bedürfen, weil ja an-!
gegeben werden muß, wo die Mittel hergenommen werden sollen.
Nein, das ist hier nicht nöthig.
Würde unser Antrag angenommen, dann würden als Zahlungspflichtige lediglich öffentlich-rechtliche Körperschaften in Frage'kommen, das Reich, die Staaten, die Gemeindeverbände u. s. w., und wie die die Mittel aufbringen sollen für s Verpflichtungen, die ihnen aus dem Gesetz erwachsen, das ist niemals Sache der Reichsgesetzgebung und ist auch im vorliegenden Gesetz nicht geregelt, sondern es bleibt den einzelnen Bundesstaaten oder einschläglichen Körperschaften überlassen, festzusetzen, wie sie es ausführen wollen.
Nun hat aber dieses Gesetz noch insofern eine Lücke, als das, was in der ursprünglichen Vorlage gefordert wurde, in dem Gesetz nicht gehalten worden ist; das sollte im Jahre 1894 ergänzt werden.
Als aber die 94er Novelle im Reichs-Anzeiger es war in der Nr.
144 publizirt wurde, erhob sich in den Unternehmerkreisen dagegen ein ganz erheblicher Widerspruch, der so mächtig war, daß die Reichsregierung zurückwich und in ihrer Angst alles im Stich ließ, selbst das, was nicht angegriffen war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Unternehmer hatten nur die Theile angegriffen, von denen sie berührt werden; der Z 2 berührte aber die Berufsgenossenschaften gar nicht, weil das auf dieses Gesetz gekommen, also den öffentlich-rechtlichen Behörden zur Last gefallen wäre.
Also das war von den Unter (2) nehmern gar nicht angegriffen; gleichwohl hat die Regierung auch den Theil im Stich gelassen.
Sie hat wohl gar nicht daran gedacht, daß in der Novelle auch Dinge enthalten sind, die eigentlich die Unternehmer gar nichts angehen und nur im öffentlichen Interesse geschaffen werden mußten.
Dadurch sind wir nun in die unglückliche Lage gekommen, hier den unfreiwilligen Regierungskommissar spielen zu müssen, dem hohen Hause zu empfehlen, einen Antrag anzunehmen, der lediglich bezweckt, einen Wunsch zu erfüllen, den die Regierung seit 7 Jahren in ihrem Busen herumträgt.
Da, denke ich, sollte man der Negierung endlich entgegenkommen und diesen ihren langgehegten Wunsch erfüllen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube aber auch, im Hause wird immer mehr Neigung sein, auf diesen unseren Antrag einzugehen.
Nicht allein, daß in letzter Zeit mehrfach der Wunsch ausgesprochen ist, den hier bezeichneten Personen zu Helsen.
Ich habe bereits erwähnt, sowohl von konservativer als von nationalliberaler und freisinniger Seite ist in den letzten Tagen der Wunsch ausgesprochen worden, hier zn helfen.
Dir sehen aber auch im allgemeinen, daß im Hause ein besonderes Mitleid für Invalide vorhanden ist.
Wir haben uns wiederholt in dieser Session damit beschäftigt, wie den nothleidcnden Kriegsinvaliden geholfen werden kann und soll: einstimmig ist das Haus dafür eingetreten, daß die Lage der Kriegsinvaliden aufgebessert werden soll.
Diesen Leuten gegenüber hat man es also nicht bei Sympathieerklärungen gelassen, sondern man hat thatkräftig eingegriffen und so die Novelle zum Jnvalidengesetz erzwungen.
Da sehen wir, bei Leuten, die auf dem Schlachtfeld ihre Gesundheit geopfert haben, wird mit Gesetzen eingegriffen.
Für die Hinterbliebenen eines Soldaten, der in China bei einer Feuersbrunst sein Leben verloren hat, tritt die Oeffent- lv) lichkeit ein.
Für die Hinterbliebenen eines Feuerwehrmannes, der hier im Heimatlande in ein Haus hineingeht, um Personen zu retten und dabei sein Leben-verliert, sorgt die Oeffentlichkcit nicht.
Ja, ist denn nur der ein Held, der in seiner Thätigkeit darauf ausgeht, Menschen zu vernichten und Eigenthum zu zerstören
Ich denke, daß auch ein Feuerwehrmann, der Leben und Gesundheit einsetzt, um Eigenthum und Menschen zu retten, ebenso ein Held ist wie der, der auf dem Schlachtfeld«: Leben und Gesundheit einbüßt, und deswegen, weil er ein eben solcher Held ist und ebenso im Dienste des Vaterlandes wirkt, deshalb ist auch die Pflicht für die Oeffentlichkcit vorhanden, für die Schäden, welche dann entstehen, wenn er Leben und Gesundheit verloren hat, helfend einzugreifen.
Diese Pflicht zu erfüllen, haben wir mit unserem Antrage bezweckt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I .
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat ganz richtig dargelegt, daß alle diejenigen Personenkreise, die in seinem Antrage aufgeführt sind, bereits vor Jahren von den verbündeten Regierungen ins Auge gefaßt und zum Gegenstände eines Gesetzentwurfs, betreffend einer Erweiterung der Unfallversicherung, gemacht worden sind.
Ich darf mir nun erlauben kurz darzulegen, aus welchen Gründen es den verbündeten Regierungen nicht angezeigt erschienen ist, jetzt diese Erweiterung durch Aufnahme in das vorliegende Gesetz herbeizuführen.
Zunächst möchte ich darauf Hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sich im Irrthum befindet, wenn er glaubt, daß die Durchführung des damaligen Entwurfs M an einem Widerspruch aus Unternehmerkreisen gescheitert ist.
Die Dinge lagen vielmehr so, daß damals.
Mitte der neunziger Jahre, im Vordergründe der von der öffentlichen Meinung getragenen Bestrebungen auf eine Reform der Unfallversicherung diejenigen Wünsche standen, welche bezwecken, sämmtliche Zweige der Arbeiterversicherung in eine einheitliche Organisation zusammenzufassen.
Da nun die von.
dem Entwürfe betroffenen Beschäftigungen sich zu einer Organisation in Berufsgenossenschaftcn nicht eignen, und deshalb in dem Entwurf örtliche Verbände als neue Träger der Unfallversicherung nothwendig hätten eingesetzt werden müssen, so scheiterte an den Bedenken gegen eine solche neue Organisation damals die geplante Erweiterung der Unfallversicherung.
Dazu kam ferner, daß unter den Beschäftigungen, die damals ins Auge gefaßt waren, sich zwar viele befanden, die wegen besonderer Gefährlichkeit die Erweiterung der Unfallversicherung als dringlich erscheinen ließen und für einen Theil von diesen Belästigungen ist durch das inzwischen erlassene Gewerbeunfallversicherungsgesetz die Unfallversicherung eingeführt worden —, für andere, gleichfalls im Entwurf erwähnte Beschäftigungen, namentlich für einen Theil des Handwerks und des Kleingewerbes war aber die Dringlichkeit nicht in gleichem Maße anerkannt worden, und weil sich ein gangbarer Weg zur Ueberwindung der Organisationsschwierigkeiten nicht hat finden lassen, so ist bisher die weitere Ausdehnung der Unfallversicherung unterblieben.
Im übrigen muß ich darauf Hinweisen, daß cs sich damals um eine Erweiterung der Unfallversicherungsgesetze handelte.
Nun stehen die Reichsunfallversicherungsgesetze, wie auch das Beamtenfürsorgegesetz auf dem Standpunkt, daß in die autonome Regelung der Beziehungen zwischen den Landesregierungen bezw.
den Kommunen und ihren Beamten durch Reichsgesetz.
unmittelbar nicht eingegriffen Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901.
2473 (L) Wird.
Es geht das hervor aus 8 7 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes und den gleichartigen Bestimmungen der anderen Gesetze, in denen bestimmt ist, daß für Beamte, und zwar einmal für Reichsbeamte und sodann für Beamte, welche in der Verwaltung eines Bundesstaats oder einer Kommunalverwaltung mit festem Gehalt und Pensionsberechtigung angestellt sind, das Gewerbeunfallversicherungsgesetz keine Anwendung findet.
Die Bestimmung ist in der Erwartung getroffen, daß die Landesgesetzgebung ihrerseits dazu übergehen würde, eine gleichwertige Fürsorge für die mit festem Gehalt und Pensionsberechtigung angestellten Beamten einzuführen.
Dieser Erwartung ist inzwischen entsprochen worden, für Preußen beispielsweise durch ein Gesetz vom Jahre 1887.
Also eine unmittelbare Anwendung des Unfallversicherungsgesetzes auf diese Beamten, die von mir bezeichnet sind, findet nicht statt.
Das Gleiche gilt auch von dem Beamtenfürsorgegesetz.
Man hat sich damals auf den Standpunkt gestellt, daß es nicht wohl angehe, in die Regelung der Pensionsverhältnisse für die Beamten der Bundesstaaten und Kommunalverbände durch ein Reichsgesetz unmittelbar einzugreifen, und deshalb bezieht sich auch dieses ganze Gesetz ausschließlich auf Reichsbeamte und nicht auf Staats- und Kommunalbeamte.
Ich glaube, es würde nicht wohlgethan sein, wenn man jetzt in dieser Beziehung eine Aenderung eintreten lassen wollte.
Es würde überdies aber auch nicht ausreichen, wenn man, wie der voUiegendeAntrag empfiehlt, einfach in das Gesetz hineinschreiben wollte, daß Personen, dienn Staats-und Kommunaldienst beschäftigtst »!
», versorgt werden sollen, vielmehr müßten gleichzeitig darüber Bestimmungen getroffen werden, in welcher Weise die sehr mannigfachen Pensionsverhältnisse der Staats- und Kommunalbeamten durch dies Gesetz geändert werden sollen.
Ueber alle diese Punkte enthält der Entwurf keine Bestimmungen, und es wird, glaube (v) ich, nicht angehen, ohne weiteres dies Gesetz in der Weise zu erweitern, daß man den Staats- und Kommunaldienst mit aufnimmt.
Bezüglich der Reichsbeamten liegt die Sache insofern anders, als hier ohne weiteres durch Aufnahme in das Gesetz die Ausdehnung der Fürsorge ausgesprochen werden könnte.
Indessen kommt dabei in Betracht, daß es sich im Reichsdienst nur um verhältnißmäßig ungefährliche Beschäftigungen handelt, nämlich, wie schon in den von dem Herrn Vorredner verlesenen Motiven zu dem Gesetzentwurf von 1894 ausgeführt ist, im wesentlichen um den Büreaudienst.
Dieser Büreaudienst sollte im Jahre 1894 in Verbindung mit den sonst geplanten Erweiterungen, die zum Theil auch mindergefährliche Beschäftigungen umfaßten, mit in die Unfallversicherung einbezogen werden; sie aber jetzt allein vorwegzunehmen, dazu liegt keine ausreichende Veranlassung vor.
Dasselbe trifft übrigens auch zu bei einem Theil der im Staats- und Kommunaldienst beschäftigten Personen, während andererseits anzuerkennen ist, daß bei den im Staats- oder Kommunaldienst beschäftigten Personen auch Beschäftigungen vorkommen, für welche die Einführung einer Unfallfürsorge erwünscht wäre.
Das gilt beispielsweise von den Beamten der Exekutivpolizei und des Grenzwachdienstes, die vielfach mit renitenten Personen zu thun haben und deshalb Unfällen ausgesetzt sind.
Aber für diese Personen müßte, wie schon bemerkt, wenn man eine Erweiterung der Unfallversicherung einführte, doch noch ein Landesgesetz hinzutreten, um die beabsichtigte Erhöhung der Fürsorge eintreten zu lassen.
Ein solches Landesgesetz zu erlassen, ist aber jede Bundesregierung ohne weiteres in der Lage, ohne daß durch ein Reichsgesetz eine Veranlassung dazu gegeben wird, und es dürfte sich hiernach empfehlen, es der Landesgesetzgebung zu überlassen, in welchem Umfange und in welcher Weise eine Versorgung dieser im StaatsReichstag.
10.
Legisl.

P. II.
Session.
19001901.
und Kommunaldienste beschäftigten Personen einzutreten (6) hat.
Ich glaube also, daß es sich nicht empfiehlt, die im Reichs-, Staats- und Kommunaldienst beschäftigten Personen in der beantragten Weise in dieses Gesetz aufzunehmen.
Was nun die weiteren Personenkreise betrifft, auf die sich der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen erstreckt, so wird eine Reihe von Beschäftigungen darunter begriffen, bei denen eine Unfallfürsorge wiinschenswerth wäre.
Indessen kann, soweit es sich dabei nicht um Personen handelt, die im öffentlichen Dienste angestellt sind, durch Aufnahme in dieses Gesetz eine Fürsorge nicht wohl geschaffen werden; denn dies ganze Gesetz betrifft bekanntlich lediglich Personen in Beamtenstellungeu oder im Militärdienste.
In allen denjenigenVerhältniffen, welche nach dem Entwurf durch Bezugnahme auf die Bestimmungen über die Pensionirung und die Wittwen- und Waiserversorgung in einfachster Weise geregelt sind, würde für alle übrigen Personen eine große Lücke bestehen, da auf dieselben jene Bestimmungen nicht Anwendung finden.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr meint, es handle sich nur um Personen, die im Reichs-, Staats- und Kommunaldienst ständen.
Das ist durchaus nicht richtig.
Derartige Veranstaltungen zu gemeinnützigen, wohlthätigen Zwecken u. s. w-, wie sie hier genannt sind, werden vielfach von Vereinen, Stiftungen oder auch von einzelnen Personen ins Leben gerufen und betrieben, und die bei diesen Veranstaltungen beschäftigten Personen sind nicht öffentliche Beamte.
Also für alle diese Fälle würde die Regelung im Entwurf nicht ausreichen, und es ist deshalb nicht ausführbar, sie einfach in diesen Paragraphen hineinzuschreiben, weil dadurch das Gesetz in sich unvollständig werden würde.
Es würde an jeder Vorschrift über die Durchführung der Bestimmungen fehlen.
Also ich darf mich dahin resümiren, daß, obwohl für eine Anzahl von Personen, die hier unter die von den (v) Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen angeregte Bestimmung fallen, ein Bedürfniß zur weiteren Ausdehnung der Unfallversicherung anerkannt werden muß, auch bereits von den verbündeten Negierungen anerkannt worden ist, doch dem Bedürfnisse nicht durch die von den Herren Abgeordneten vorgeschlagenen Zusätze zu Z 1 entsprochen werden kann.
Ich muß also bitten, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmanu (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, schon bei der ersten Lesung habe ich ausgeführt, daß mein Antrag auf Nr.
204 nur bezweckt eine Feststellung des Umfangs und der Kosten des Heilverfahrens, die wir durch das Unfallgesetz vom vorigen Jahre geregelt haben.
Bliebe der Wortlaut des Entwurfs, so könnte man auf den Gedanken kommen, die Kosten des Heilverfahrens wären nur in dem Umfang zu bewilligen, wie er vor der Neuregelung des Unfallgesetzes bestand.
Durch mein Allegat soll nun festgestellt werden, daß auch der Kreis der Personen, deren Unfallfürsorge hier geregelt werden soll, in Bezug auf die Kosten des Heilverfahrens genau dieselben Vortheile genießen soll, wie sie das neue Unfallgesetz für die davon betroffenen Personen festgestellt hat.
Ein Bedenken dagegen wird wohl nicht obwalten.
Das ist nur eine Feststellung der Intentionen des ganzen Reichstags und wohl auch der verbündeten Regierungen.
Ich bemerke bloß, es muß ein kleiner Zusatz gemacht werden, hinter 1 muß noch gesetzt werden Absatz 1 Nr.
1.
Betreffs des Antrags Albrecht und Genossen meine ich, daß die Fürsorge für die darin neu genannten Personen in Bälde gesetzlich geregelt werden soll.
Geschieht das nicht seitens der einzelnen Bundesstaaten, so wird nichts übrig bleiben, als durch Reichsgesetz den 339 2474 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901.
M Bundesstaaten vorzuschreiben, daß sie an die Aussührung zu gehen haben.
Aber durch Annahme dieses Antrages wird den Betreffenden noch nicht gleich geholfen; dadurch bekommen sie noch lange nicht das Recht, welches ihnen zugebilligt werden soll, wie der Herr Rcgierungskommissar soeben ausführte.
Nicht bloß sind manche Personen vergessen, die auch dahin gehören es giebt viele Kategorien, bei denen die Unfallfürsorge nicht so dringlich ist, daß sie hier gesetzlich geregelt werden müßte.
Auch sind die Verhältnisse bei diesen Kategorien so verschiedenartig, daß sie nicht unter einen Hut gebracht werden können.
Zum Beispiel die Fürsorge für die Feuerwehrleute muß fest geregelt werden; aber es kommt doch darauf an: wer hat die Kosten zu übernehmen
Herr Molkenbuhr sagt einfach: die Kommunen.
Aber von verschiedenen Seiten ist hier schon gesagt worden: nicht allein die Kommunen, sondern auch die Feuerversicherungsgesellschaften u. dergl.
müssen an den Kosten theilnehmen.
Bei den einzelnen Kategorien liegen die Verhältnisse ganz verschieden.
Es müßte gleich im Gesetz geregelt werden, wer zu den Kosten beiträgt, und in welchem Prozentsatz.
Das kann man nicht machen durch einen einfachen Paragraphen, wie er hier vorgeschlagen ist, sondern das bedarf einer eingehenden Würdigung der verschiedenen Verhältnisse.
Ferner führte der Herr Regierungskommissar aus, es müßten noch andere gesetzliche Regelungen hier eintreten, da dies Gesetz nur konstruirt ist auf Beamte mit gesetzlicher Pension.
Wir müßten nebenher noch ein zweites Gesetz in dies Gesetz hineinarbeiten, und das wäre nicht möglich, wenn die Sache nicht an eine Kommission verwiesen wird.
Geschieht dies aber, dann, bin ich überzeugt, wird bei der jetzigen Geschäftslage des Hauses die Sache in diesem Jahre zu keiner Regelung mehr kommen.
Wir müssen aber mindestens das retten, und aus diesem (M Grunde ist der Antrag Albrecht und Genossen vorläufig abzulehnen.
Aber auch in formaler Beziehung ist der Antrag Albrecht und Genossen unzulässig.
Er spricht am Anfang von Beamten der Reichs-Zivilverwaltung, und dann kommen Personen, welche im Reichsdienst beschäftigt sind.
Ja, hier ist doch der eine wie der andere im Reichsdienst beschäftigt.
Es müßte also mindestens ein besser redigirter Antrag vorgelegt werden.
Aus diesen Gründen1bin1ich1gegen den Antrag Albrecht und Genossen, wiewohl ich anerkenne, daß auch für die in diesem Antrage aufgezählten Personen eine gesetzliche Regelung stattzufinden habe.
Vizepräsident vr.
v. Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Opfergelt.
I) r. Opfergelt, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch meine politischen Freunde werden den Antrag auf Nr.
205 der Drucksachen ablehnen.
1 Es1ist1durch1diesen1Antrag der Kreis der Personen, welche1in1dieses1Gesetz1einbezogen werden sollen, wesentlich erweitert.
Es will aber der vorliegende Entwurf1das1bestehende Gesetz vom 15.
März 1886 bloß insoweit abändern, als dies durch die Novellen zu den Unfallversicherungsgesetzen vom vorigen Jahre bedingt ist.
Nun soll für eine ganze Rejhe von Personen eine Unfallfürsorge in das Gesetz hineingearbeitet werden, unter anderem auch für solche Personen, welche in Anstalten oder bei Veranstaltungen zu religiösen, wohlthätigen oder gemeinnützigen Zwecken, zu Zwecken der Kunst, der Wissenschaft, der Gesundheitspflege und der Leibesübung beschäftigt sind, ohne daß irgendwie festgestellt wird: wer ist der Träger der Unfallversicherung
bei welcher Stelle soll die Rente festestellt werden
wie ist das Verfahren
Es müßte also anbringt erst die organisatorische Unterlage geschaffen werden.
Dieselben Herren Antragsteller haben zwar unter 257 der Drucksachen beantragt, daß die Feststellung durch die vor- (0) gesetzte Dienstbehörde erfolgen soll, und außerdem haben sie eine Anzahl von Bestimmungen des Gesetzes, betreffend die Abänderung der Unfallversicherungsgesetze und des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes, angezogen, ohne daß diese Bestimmungen direkt verwerthbar sind.
Denn für die speziell von mir hervorgehobenen Personen giebt es eine vorgesetzte Dienstbehörde in der Mehrzahl der Fälle nicht.
Es wäre also in formaler Beziehung der Antrag nicht möglich.
Wir haben bei der ersten Berathung uns einmüthig dahin ausgesprochen, daß dieses Gesetz im Plenum verabschiedet werden soll, damit es in dieser Session noch zu Stande kommt.
Wenn aber ein derartiger Wunsch, wie er in dem Antrage auf Nr.
205 der Drucksachen ausgesprochen ist, in das Gesetz hineingearbeitet werden soll, müßte erst eine Kommissionsberathung eintreten, und damit wäre, wie Herr Kollege Hofmanu (Dillenburg) schon hervorgehoben hat, das Gesetz für diese Session begraben.
Auch für uns wäre es wünschenswerth, daß eine Unfallfürsorge für die Personen, soweit sie in dem Antrage ausgezählt sind, und soweit cs nicht Landesbeamte sind, geregelt wird.
Wir haben auch den Wunsch für eine Reihe der in Betracht kommenden Personen bereits in einer Resolution ausgesprochen und erwarten, daß die reichsgesetzliche Regelung recht bald erfolgt.
Was den Antrag Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
204 »ä 1 der Drucksachen betrifft, so werden meine politischen Freunde denselben annehmen.
In der bisherigen Unfallversicherungsgesetzgebung war derselbe Ausdruck gebraucht „Kosten des Heilverfahrens ''.
Wir haben in den Unfallversicherungsgesetzen es für nothwendig befunden, um alle Zweifel zu beseitigen, dieselben näher zu bezeichnen: Freie ärztliche Behandlung, Arznei und sonstige Heilmittel, sowie die zur Sicherung des Erfolges (v) des Heilverfahrens und zur Erleichterung der Folgen der Verletzung erforderlichen Hilfsmittel (Krücken, Stützapparate u. dergl.)

Wir glauben daher, wenn dieses Gesetz die durch die Unfallversicherungsgesetzesnovelle getroffenen Aenderungen berücksichtigen soll, auch der Gleichmäßigkeit wegen das Zitat des Z 9 Absatz 1 Nr.
1 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes herübergenommen werden muß.
Wir bitten um Annahme dieses Antrags.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr ».
Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Hofmann auf Nr.
204 zu 1 anlangt, so habe ich den eben gehörten Gründen nichts hinzuzusetzen und kann gleichfalls nur bitten, ihn anzunehmen.
Was des weiteren den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, früher Molkenbuhr, anlangt, so ist er jetzt schon so ausführlich erörtert worden, daß ich meine Gegengründe, weshalb ich ihn abzulehnen bitte, nur noch nöthig habe mehr anzudeuten als auszuführen.
Zunächst möchte ich bemerken, daß sich der Herr Abgeordnete Molkenbuhr doch irrt, wenn er meint, wir würden gegen den Antrag sein, weil er von jener Seite kommt.
Das trifft nicht zu; eine solche Scheu vor sozialdemokratischen Anträgen im allgemeinen haben wir nicht.
Ich bestreite wenigstens für meine Person, daß ich sie hätte.
Im Gegentheil, wir haben uns lebhaft gefreut, daß die sozialdemokratische Partei bei der Arbeit der Versicherungsgesetzgebung fleißig und erfolgreich mitgewirkt hat, und wir hoffen, daß sie diese Arbeit in gleicher Weise fortsetzen werde.
Ganz inkonsequent wäre es da, wenn wir nun plötzlich bei einem Spezialfalle Scheu vor einer solchen Mitarbeit hätten; das liegt uns fern.
Es sind vielmehr sachliche 2475 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901.
L) Gründe, aus denen wir glauben gegen den Antrag sprechen und stimmen zu müssen.
Die sachlichen Gründe beziehen sich im allgemeinen nicht auf die Ausdehnung des Kreises der VersicherungsPflichtigen, die gewünscht wird.
Diese Ausdehnung ist mehr oder weniger dringlich und sie herbeizuführen durchweg Aufgabe der Zukunft.
Also gegen diese Ausdehnung au sich zu sprechen, ist nicht meine Absicht.
Ich darf auch daran erinnern, daß gerade aus meiner Partei das ist auch vorhin schon gesagt worden einzelne Wünsche in der Richtung bestehen und lebhaft betont sind.
Ich denke z.
B. an die Feuerwehr, für welche wir unser warmes Interesse auch bei dieser Gelegenheit erneut aussprechen müssen.
Ich bin also ganz entschieden der Meinung, die Ausdehnung an sich ist berechtigt.
Aber ebenso kann ich mich nur den von vielen Seiten schon gegebenen Ausführungen dahin anschließen: die Ausdehnung kann nicht bei dieser Gelegenheit erfolgen.
Das Gesetz ist überhaupt nur eingebracht und daraushin kann es nur berathen und zum Beschluß erhoben werden —, daß es bezweckt, eine Ausgleichung der Unbilligkeiten herbeizusühren, die in dem bestehenden Gesetze durch den Fortschritt unserer Gesetzgebung auf verwandten Gebieten vorhanden sind.
Es sollen die neuen Prinzipien der übrigen Unfallversicherungsgesetze auf dieses Spezialgesetz angewandt werden.
Damit ist nach der Meinung des Entwurfs Genüge geschehen, und man muß sich damit zufrieden geben geben, wenn überhaupt in diesem Jahre noch etwas zu Stande kommen soll.
Wenn man aber weiter gehen wollte, dann kann in der Form, wie die Sache hier gemacht ist das ist schon gezeigt worden —, sie überhaupt nicht fertiggestellt werden.
Es sind thatsächlich Sachen darin, die einfach undurchführbar sind.
Wenn z.
B. solche Unfälle bei Wohlthätigkeitsveraustaltungen vorkommen, so müßte irgendwie eine neue Gl Kasse geschaffen werden, durch welche der Unternehmer angehalten wird, Beiträge zu zahlen, ja, sie müßte auch die Sicherstellung bieten, daß die Unfallrente dauernd gezahlt werden kann.
Das würde große Summen beanspruchen und neue Organisationen erfordern.
Dafür kann man einen Dritten nicht ohne weiteres haftbar machen.
Da eine Berufsgenossenschaft hier einstweilen nicht existirt, ist das nicht möglich, ohne neue Verbände zu schaffen oder einen verpflichteten Dritten zu bezeichnen.
Jedenfalls ist es durchaus klar, wie der Herr Antragsteller es in solchen Fällen meint.
Aber abgesehen von diesen Fällen charakterisirt sich das ist auch schon ausgeführt der ganze Plan bei diesem Gesetz, das in dasselbe nicht Hereingehörige zu regeln und über weitere Unfälle Entschädigungsbestimmungen zu treffen, als ein Eingriff in die bestehende Pensionsgesetzgebung.
In die Pensionsgesetzgebung der Einzelstaaten, bevor die Einzelstaaten gezeigt haben, daß sie sie in diesen Punkten, wo wir sie geändert haben wollen, nicht ändern, einzubrechen, eine gewaltsame Aenderung herbeizuführen, kann mir nicht rathsam erscheinen; ich halte das für unpolitisch.
Aus diesen Gründen kann ich mich nur dahin resümiren: so sympathisch mir die Ausdehnung an sich ist, und so dringend ich wünsche, daß für einen Theil derselben die Fälle sind nicht gleich dringend die Ausdehnung vor Abschluß der Novellengesetzgebung erfolgt, daß nicht gewartet wird, bis das ganze Novellenwerk für die sozialpolitischen Gesetze abgeschlossen ist, so sehr ich mich hierfür interessire, so wenig halte ich es für möglich, durch die Annahme des Antrags auf Nr.
205 diese Sache schon jetzt ins Leben zu setzen.
Ich bitte um Ablehnung des Antrags.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident I r.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, den (6) Antrag des Herrn Kollegen Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
204 der Drucksachen halte auch ich für eine Verbesserung des Gesetzes und werde ihm zustimmen.
Was dann den Antrag Albrecht und Genossen aufNr.
205 der Drucksachen betrifft, so bin ich der Meinung, daß, wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr mit seinen Ausführungen zu Gunsten des Antrags uns noch einmal vor Augen führen wollte, daß unsere Unfallversicherungsgesetzgebung bis jetzt immer noch ein Stückwerk ist, er darin vollkommen recht gehabt hat; ich meine, ein Stückwerk insofern, als leider noch nicht alle Personen von der Unfallversicherungsgesetzgebung umfaßt sind, die Betriebsunfällen ausgesetzt sind.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr bei der Begründung des Antrags, den er und seine Freunde gestellt haben, sich bezogen hat auf den Entwurf von 1894, so hätte er meines Erachtens einen wesentlichen Bestandtheil dieses Entwurfs doch nicht unerörtert lassen dürfen, und das ist die Hineinbeziehung der im Handwerk und im Handelsgewerbe beschäftigten Personen.
Ich meine, die Bestimmung des Entwurfs von 1894, die sich auf diese Ausdehnung der Unfallversicherung bezogen, waren doch viel wichtiger als die, um die es sich heute hier handelt.
Wenn der Entwurf von 1894 fallen gelassen, wenn er von den verbündeten Regierungen in seiner damaligen Konstruktion, in der Ausdehnung, die man der Unfallversicherung damals geben wollte, nicht wieder aufgenommen ist, so wird man sich nun nicht ohne weiteres darauf berufen können, daß die verbündeten Regierungen eine Anzahl von Personen in jenen Entwurf hineinbezogen hatten, die jetzt der Herr Abgeordnete Molkenbuhr vorschlägt, bei dem vorliegenden Gesetz, betreffend die Unfallfürsorge für Beamte des Reichsheers und der Kaiserlichen Marine, sowie für Personen des Soldatenstandes, zu berücksichtigen.
Ich glaube auch, daß für die Unfallversicherung derjenigen (v) Personen, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hier erwähnt hat, insbesondere also Personen, die bei Veranstaltungen zu religiösen, wohlthätigen oder gemeinnützigen Zwecken thätig sind, Personen, die in Krankenhäusern beschäftigt sind oder auf Kirchhöfen irgend welche Arbeiten zu verrichten haben, insbesondere auch Beamte und Diener in chemischen Instituten, es doch eines neuen Gesetzentwurfs bedarf mit einer großen Zahl näherer Spezialbestimmungen, wie dies die Herren Vorredner bereits näher ausgeführt haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sich hätte beschränken wollen auf die Hineinbeziehung solcher Personen in dieses Gesetz, die in staatlichen oder kommunalen Anstalten beschäftigt sind, so hätte man darüber vielleicht noch reden können.
Das hat er aber nicht gethan, sondern er hat, wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen bereits ausgeführt hat, nach dem Wortlaut seines Antrags auch mit aufgenommen Privatvereinigungen und Privatveranstaltungen.
Darüber kann doch aber kaum ein Zweifel sein, daß wir nicht ohne weiteres die Versicherung dieser Personen dem Reich oder den Einzelstaaten übertragen können.
Es würden dafür vielmehr neue Verbände geschaffen werden müssen, und diese zu schaffen erscheint mir denn doch nicht fo leicht wie es hier von Seiten des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr dargestellt worden ist.
Ich gehe andererseits, wie ich schon bei der ersten Lesung gesagt habe, nicht so weit, wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, der meinte, daß man überhaupt nicht in die Rechtsbefugnisse der Einzelstaaten in dieser Beziehung eingreifen dürfe, sondern ich stehe auf dem Standpunkt, daß das Reich nicht nur das Recht, sondern meines Erachtens auch die Pflicht hätte, durch ein besonderes Gesetz die Einzelstaaten zu zwingen, eine Versicherung auch für diejenigen Personen, um die es sich hier handelt, einzu339'2476 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901.
() führen.
Man könnte ihnen ja die Art der Versicherung, die Form der zu gründenden Verbände und dergleichen mehr überlassen, immerhin könnte aber wohl der Grundsatz dafür festgestellt werden.
Ich möchte mir vorbehalten, ob nicht zur dritten Lesung, vielleicht in Form einer Resolution, den Wünschen, die hier von allen Parteien des Hauses getheilt werden, noch Rechnung getragen werden kann, sofern nicht von den Vertretern der verbündeten Regierungen ohnedies die Geneigtheit zum Ausdruck gebracht wird, demnächst in Erwägung zu ziehen, in welcher Weise eine solche Ausdehnung der Versicherung stattfinden kann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt hat vollkommen recht, daß ein Theil derjenigen Personen, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr genannt hat, schon durch unsere Resolution in Bezug auf diejenigen Personen, welche sich mit der Rettung und Bergung von Personen und von Sachen beschäftigen, einbegriffen ist.
Aber ich glaube wohl, daß es sich empfehlen würde, entweder durch eine neue oder durch Ausdehnung der früheren Resolution noch dem Gedanken Ausdruck zu geben, der in dem an sich berechtigten Antrag Molkenbuhr liegt, indem namentlich diejenigen Personen, die in Krankenhäusern, auf Kirchhöfen und dergleichen beschäftigt werden, auch der Vortheile der Unfallversicherung theilha gesetzt werden müf tig werden sollen.
Natürlich würde hinzusen, wie dies auch diesem Gesetze geschehen ist, daß die Vortheile ihnen nur insoweit zu gewähren sind, als ihnen nicht durch Pensionsgesetze und dergleichen auch für die Folgen von Betriebsunfällen eine entsprechende Fürsorge zugesichert ist.
Vizepräsident l) r. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck »Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich ebenfalls aus den Gründen, die aus dem Hause schon angeführt sind, nicht dazu entschließen, dem Antrag (s) Albrecht und Genoffen zuzustimmen.
Wenn ich das Wort ergreife, so geschieht es, um auch namens meiner Freunde gegen die Uebertreibungen aufzutreten, die sich der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat zu Schulden kommen lassen, indem er es so darstellte, als ob diejenigen, die in diesem Augenblick nicht alle diese Kategorien in dieses Gesetz einschließen wollen, nach dem Worte handelten: die Leute können ja verhungern oder können betteln gehen!
Meine Herren, auch wir haben schon früher durch unsere Zustimmung zu den Resolutionen, die schon von verschiedenen Seiten angeführt wurden, bewiesen, daß wir in der Sache dem zustimmen, daß hier eine Erweiterung Platz greife.
Und was die Kommunen anbetrifft, die nach Herrn Molkenbuhr so allgemein sagen sollen, die Leute können betteln gehen, so kann sich der Herr Abgeordnete Molkenbuhr durch Nachfrage bei seinen Freunden in unserer Berliner Stadtverwaltung z.
B. überzeugen, daß wir das, was er hier vorschreiben will, schon längst durchgeführt haben, indem wir eine Unfallversicherung für unsere nicht der Reichsgesetzgebung unterliegenden Betriebe nach dem reichsgesetzlichen Muster der Unfallversicherung eingeführt haben, und wir haben in dem Moment, wo die Reform der Unfallversicherung im vorigen Herbst gekommen ist, die Leistungen entsprechend ausgedehnt bei unserer Versicherung für die Krankenwärter u. s. w. u. s. w., für alle die Kategorien, die in Betracht kommen.
Also solche Uebertreibungen soll man doch bei Seite lassen!
Wir können für den Antrag nicht stimmen, einmal, weil für diese privaten Wohlthätigkeitsanstalten u. s. w. auH nicht im entferntesten angedeutet ist, wer nun der Träger der Versicherung ist, wer die Sache bezahlen soll.
So geht die Sache unter keinen Umständen, daß man einfach die Versicherungspflicht in das Gesetz schreibt und sich nicht in einer bestimmten Formulirung äußert, wer die Sache bezahlen soll.
Wenn man allein die (Y Kommunen ansieht, ja, meine Herren, eine so große Kommune wie Berlin ist kräftig genug, verfügt über Mittel genug, um für alle solche Fälle allein einzutreten.
Ob das in den kleinen Kommunen so ohne weiteres geschehen kann, daß die einzelne Kommune die Sache trägt, oder ob man hier nicht auch wieder Verbände schaffen muß, welche die Sache tragen, das will mir doch sehr überlegt sein.
Bedenken Sie, meine Herren, hier ist z.
B. so viel von den Feuerwehren gesprochen worden.
Ja, ist nun die private Feuerwehr eine gemeinnützige Veranstaltung nach Ihrem Antrag, und ist es Sache der privaten Feuerwehr selber, für ihre Mitglieder im Falle eines Unglücks einzutreten, oder hat die betreffende Kommune das zu tragen
Und wie nun, wenn bei einem Brandunglück auf einem kleinen Dorfe gleichzeitig eine größere Zahl von Feuerwehrleuten verunglückt, soll das die einzelne Kommune tragen
Sie könnte dadurch in die größte Verlegenheit kommen, ja dadurch geradezu in ihren Finanzen ruinirt werden.
Nehmen Sie an, daß die Feuerwehr zur Hilfe in ein Nachbardorf gerufen wird, soll dann die Kommune bezahlen, in der sich die Feuerwehr befindet, oder die, wo das Brandunglück passirt ist, oder gar die Feuerwehr selbst
Sie sehen, sowie man anfängt, irgendwie der Sache näher zu treten, wie etwa die Sache gemacht werden soll, dann tauchen die größten Zweifel auf, daß das nicht in einer solchen allgemeinen Form gemacht werden kann, sondern nur in einem Spezialgesetz.
Einem solchen würden wir gern zustimmen.
Nun könnte man ja sagen, wir wollen die Sache in eine Kommission verweisen und dort näher überlegen.
Ich halte es für sehr zweifelhaft, ob dabei in dieser Session etwas herauskommen wird, und ich fürchte, daß das dabei positiv Fördernde des Gesetzes mit in die (v) Brüche geht.
Unseren Reichsbeamten und Soldaten hätten eigentlich längst schon seit vorigem Oktober, von welchem Termine alle diese Kategorien von Arbeitern in den privaten Betrieben die Wohlthaten der neuen Gesetzgebung genießen, ebenfalls Anspruch darauf, und wir wollen sie doch nicht der Gefahr aussetzen, durch eine besondere Kommissionsberathung vielleicht noch länger auf die Wohlthaten dieses Gesetzes warten zu müssen.
Will man in der dritten Lesung in einer Resolution noch zusammenfassen, was wir weitergehend auf diesem Gebiete wünschen, wie es der Kollege Roesicke eben vorgeschlagen hat, so werden wir gern zustimmen; aber so, wie der Antrag vorliegt, ist er unseres Erachtens jetzt nicht annehmbar.
Was den Antrag Hofmann anbelangt, so werden wir ebenfalls für denselben stimmen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. PosadowskyWehner.
I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner »Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es kann vom sozialpolitischen Standpunkt aus gar nicht zweifelhaft sein, daß es für die Kategorien, die hier der Antrag Albrecht versichcrungsberechtigt machen will, außerordentlich wünschenswerth und für einzelne derselben sogar nothwendig ist, daß ihnen die Segnungen der Unfallversicherung zu Theil werden.
Also sachlich habe ich gegen das Ziel, welches durch diesen Antrag verfolgt wird, auch nicht das geringste Bedenken; im Gegentheil, ich sympathisire mit diesem Antrage.
Aber, meine Herren, das ist doch durch die bisherigen Debatten unzweifelhaft nachgewiesen worden, daß es völlig unausführbar ist, dieses Ziel in dem Rahmen dieses Gesetzes Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901.
2477 () zu erreichen, welches die Unfallfürsorge für die Reichsbeamten und die Personen des Soldaten stand es erweitern soll.
Ich gestatte mir auch darauf hinzuweisen, daß durch unsere großen Gewerbeunfallversicherungsgesetze, die wir im vorigen Jahre zum Abschluß gebracht haben, große Kategorien von Arbeitern in die Unfallfürsorge neu einbezogen, und daß zur Ausführung dieser Gesetze außerordentlich umfangreiche Organisationsarbeiten nothwendig sind, mit denen jetzt das Reichs-Versicherungsamt beschäftigt, aber noch nicht annähernd fertig ist.
Würde man jetzt schon wieder neue Kategorien versicherungspflichtig machen, für deren Versicherung neue Reichseinrichtungen geschaffen werden sollten, so würde man in der That eine gewaltige neue Arbeit aufpfropfen auf Organisationsarbeiten, die im Gange und noch nicht annähernd beendigt sind.
Schon das spricht dafür, jetzt erst einmal zu warten, bis die Organisationsarbeiten aus den letzten Unfallversicherungsgesetzen beendigt sind.
Im allgemeinen aber würde es sich auch empfehlen, wenn diejenigen Personen, die im Staats- und Kommunaldienst angestellt oder beschäftigt sind, auch versichert würden durch Einrichtungen der Einzelstaaten und Kommunen; denn die Einzelstaaten und Kommunen werden diejenigen Personen, welche nur von ihnen beschäftigt sind, gegenüber denjenigen Personen, welche angestellt sind, nicht ungleich behandeln können, es wird ein gewisser Ausgleich in Bezug auf die Leistungen im Falle des Unfalls für beide Kategorien stattfinden müssen, und ein solcher Ausgleich hängt wieder zusammen mit den sehr verschiedenen Pensionsgesetzen der Einzelstaaten.
Deshalb würde es meines Erachtens der bessere Weg sein, wenn sich die Einzelstaaten entschlössen, für diese Kategorien, die der Antrag Albrecht gegen die Gefahren ihres Berufs versichert wissen will, derartige Gesetze zu erlassen.
Ich kann dem hohen Hause versichern, daß ich G) mich schon seit längerer Zeit beispielsweise an die Königlich preußische Regierung gewendet habe und mit ihr in Schriftwechsel stehe wegen der Versicherung von Personen im Polizeidienste gegen Berufsunfälle.
Ich kann aber hier auch die Erklärung abgeben, weil ich die Nothwendigkeit durchaus anerkenne, diese durch den Antrag bezeichneten Personen der Unfallversicherung zu unterwerfen, daß ich mich mit sämmtlichen Bundesregierungen in nicht zu langer Zeit wegen allgemeiner Regelung dieser Frage in Verbindung setzen werde, und daß ich, wenn sich dieses Ziel im Wege der Landesgesetzgebung nicht erreichen läßt, dann den Versuch machen werde, mit den verbündeten Regierungen eine entsprechende Erweiterung der bestehenden Unfallversicherungsgesetze durch Reichsgesetz herbeizuführen.
Ich glaube, damit kann sich das hohe Haus wohl vorläufig beruhigen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischbeck nicht theilen, daß sich der Herr Abgeordnete Molkenbuhr Uebertreibungen schuldig gemacht hätte.
Wenn ich auch einzelne Ausdrücke nicht billige, wie zum Beispiel das Wort vom Bettelngehen, so bin ich doch der Meinung, daß wir ein Gesetz haben müssen für Feuerwehrmänner, Todtengräber und für Leute, die sich freiwillig in den Dienst öffentlicher und freiwilliger Rettungsarbeiten stellen, zum Beispiel bei Eisenbahnkarambolagen, Häusereinstürzen, Ueberschwemmungen u. s. w. Nun bin ich aber heute der Meinung, daß das hier in diesen kleinen Rahmen nicht hineinzubringen ist.
Das wäre ungefähr, als sollten unsere Auswandererdampfer auf einmal in Berlin anlegen, dann müßte man doch sagen, erst müßte der Großschiffahrtsweg nach Stettin erbaut werden.
Der Herr Staatssekretär hat ja zugesagt, daß er behilflich sein will, ein solches Gesetz zu schaffen.
Es wird in diesem Monat, am 15.
Mai, eine große internationale Ausstellung eröffnet am Kurfürstendamm für Feuerlösch- und Rettungswesen; da wird sehr umfassendes, reiches Material ausgestellt.
Ich bin also hoch erfreut, daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr die Sache hier angeregt hat.
Er hat namentlich das Feuerwehrwesen in einer Weise behandelt, wie ich es noch nicht gewagt habe so ausführlich hier zu besprechen, und ich hoffe, daß wir nach diesen Ausführungen bald eine solche Vorlage bekommen, stimme aber den Aeußerungen aller anderen Parteien bei, daß in diese Vorlage die besprochenen Anträge nicht hineinpassen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn wir unserem Antrage die Gestalt gegeben haben, die er gegenwärtig hat, so sind wir wesentlich dazu verführt worden durch den Bundesrath (Heiterkeit), der in seiner Vorlage vom Jahre 1894 die Sache gerade so machen wollte.
Aber es scheint auch hier der Grundsatz zu gelten: wenn zwei dasselbe thun, so ist es nicht dasselbe (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und deshalb werden nun mit einem Male alle die Mängel entdeckt, welche der ganzen Regelung der Frage anhaften, die seinerzeit dem Bundesrath bei Ausarbeitung seiner Novelle offenbar nicht ganz klar geworden sind.
Nun würden wir sehr gern bereit sein, in eine Kommission zu gehen, wenn die ganze Vorlage an eine Kommission verwiesen wird, und der Versuch gemacht wird, durch eine Kommissionsberathung das zu schaffen, was dem Antrage fehlt.
Wenn er hier und da einige Lücken hat, so werden dieselben sehr leicht in einer Kommissionsberathung beseitigt werden können.
Wenn weiter gegen den Antrag geltend gemacht worden ist, es handelt sich um ganz unüberwindliche Schwierigkeiten, so müßten das die Bundesregierungen, die den Entwurf ausgearbeitet haben, doch auch eingesehen haben.
Der damalige § 2 des Entwurfs war eigentlich nichts anderes als eine Ergänzung des gegenwärtigen Gesetzes.
Das geht auch aus den diesbezüglichen Motiven hervor.
Sie werden dann finden, daß unser Antrag derjenige Theil des Entwurfs von 1894 ist, welcher das gegenwärtige Gesetz erweitern sollte.
Wenn wir uns darauf beschränkt haben, diesen Theil herauszugreifen, so geschah es, weil nur dieses Gesetz zur Berathung vorliegt.
Das will ich gegen den Herrn Abgeordneten Roesicke anführen, der darauf hinwies, daß 1894 auch die Ausdehnung auf Handwerk und Handel verlangt wurde.
Diese Ausdehnung war bei der Gewerbeunfallversicherung anzubringen, und haben wir ja auch im vorigen Jahre versucht, diese Lücke dort auszufüllen.
Allerdings sind wir da von der Mehrheit im Stiche gelassen worden; aber was die Regierung selbst in diesem Gesetzentwurf wollte, könnten wir billigerweise versuchen, jetzt nachzuholen, und ich sehe nicht ein, daß das, was 1894 als möglich gedacht wurde, jetzt unmöglich sein sollte.
Nun erleben wir das seltene Schauspiel, daß man im allgemeinen mit unseren Grundsätzen einverstanden ist.
Eine Resolution, die darauf ging, in dieser Weise Gesetze auszuarbeiten, würde wohl annähernd einstimmig Annahme finden.
Leider würde eine solche Resolution den armen Verletzten auch nicht einen einzigen Pfennig bringen, und da von der Regierung bereits ausgesprochen worden ist, daß sie nach dieser Richtung thätig sein will, so würde eine Resolution überflüssig sein.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat gegen meine Ausführung besonders hervorgehoben, daß es nicht so L478 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901.
(1 schlimm ist, wie ich es dargestellt habe, da in Berlin bereits in dieser Weise regelnd eingegriffen ist.
Ich erkenne es sehr gern an, daß Berlin bereits auf den Antrag sozialdemokratischer Stadtverordneter die Frage einigermaßen geregelt hat, wenn auch nicht vollständig befriedigend; aber leider giebt es noch Bezirke im Deutschen Reich, die noch nicht in Berlin inkommunalisirt sind.
(Heiterkeit.)
Und da nun, wie ich glaube, der Theil des Reiches, der noch nicht zu Berlin gehört, größer ist als derjenige, der zu Berlin gehört, so würde nur ein geringer Theil der in Frage kommenden Leute in Betracht kommen, welcher aus der in Berlin getroffenen Regelung einen Vortheil hat.
Ferner führte der Herr Abgeordnete Fischbeck an, daß, wenn man den Gemeinden die Last aufbürden wollte, sie die Last nicht tragen können.
Also, meine Herren, wenn ein Feuerwehrmann verunglückt, so wird die Gemeinde es nicht tragen können, den Mann zu erhalten; der einzelne Mann soll es aber tragen können.
Wenn aber eine Gemeinde eine solche Last nicht tragen kann, so wird sie für den einzelnen Mann ganz bestimmt übermäßig schwer sein.
Es wurde von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern darauf hingewiesen, daß es sich empfehlen würde, in den Einzelstaaten die Sache zu regeln.
Das wäre ja ganz gut, wenn Aussicht dazu vorhanden und die Zahl der Einzelstaaten nicht zu groß wäre.
Würden von vornherein die Vertreter der größten Staaten erklärt haben, sie würden in der Beziehung vorgehen, so würde vielleicht durch ein Reichsgesetz erreicht werden können, daß in den einzelnen übrig gebliebenen Staaten die Sache in derselben Weise zu regeln wäre; aber da auch hier durch die Einzelstaaten die Regelung jedenfalls so lange hinausgeschoben wird, so möchte ich daran festhalten, daß wir in dem Augenblick, wo wir uns (L) mit einem Reichsgesetz beschäftigen, welches sich auf diese Materie bezieht, diese Frage mitregeln.
Wenigstens würden wir dann um so leichter zum Ziele kommen, und es würde dann erreicht werden, was von allen Seiten als nothwendig anerkannt wird.
Halten Sie es für nöthig, daß das Gesetz noch nach verschiedenen Richtungen hin erweitert und ergänzt wird, und darüber Bestimmungen getroffen würden, wie die Mittel aufzubringen sind, wie das Feststellungsversahren, das Streitverfahren u. s. w. zu regeln ist wohlan, so beschließen Sie, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Dann würde es ja nicht unmöglich sein, das Gesetz in einigen Wochen noch fertig zu stellen und es vielleicht noch in dieser Session in einer Form zu verabschieden, die nicht nur den paar Leuten, die schon gegenwärtig dem Gesetz unterstellt sind, sondern der großen Masse der Leute, die im öffentlichen Dienste thätig sind, das schafft, was ihnen fehlt, nämlich eine Fürsorge für den Fall, daß sie bei einer solchen Thätigkeit Leben und Gesundheit einbüßen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundcsraths: Meine Herren, ich möchte nur noch mit wenigen Worten den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr entgegentreten, die dahin gingen, daß der Bundesrath damals dasselbe beabsichtigt hätte, was jetzt im sozialdemokratischen Antrag vorgeschlagen ist, und zwar in derselben Weise, wie es jetzt hier beantragt ist, daß der Bundesrath also, wenn jetzt Bedenken gegen diesen Antrag geltend gemacht würden, damals seine Vorlage nicht hinreichend überlegt zu haben schien.
Die Sachlage war doch wesentlich anders.
Erstens hat der Bundesrath den Entwurf vom Jahre 1894 abgelehnt.
Es handelte sich in der (v) damaligen Publikation im „Reichsanzeiger ''um eine Vorlage des Reichskanzlers an den Bundesrath, und diese Vorlage bestand nicht, wie der jetzige Antrag der Abgeordneten Albrecht und Genossen, aus einer kurzen Einschaltung in das Beamtenfürsorgegesetz, sondern aus einem ausführlichen Gesetzentwurf von 140 Paragraphen, in welchem die Durchführung der Unfallfürsorge für alle betroffenen Kategorien von Personen eingehend geregelt war.
Also das war doch etwas wesentlich anderes, als was jetzt die Herren beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur annehmen, daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr während meiner Ausführungen von vorhin nicht im Hause gewesen ist; denn ich kann bei ihm nicht ein so geringes Verständniß für Reden voraussetzen, daß er zu derartigen Auffassungen über dieselben gelangen kann, wie er sie soeben mir gegenüber zum Ausdruck gebracht hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr führt an, ich hätte gesagt, die Gemeinden könnten das nicht tragen, sie hätten kein Geld dafür, wenn ein Feuerwehrmann verunglückte, und ich wäre nun ganz einverstanden damit, daß der arme Feuerwehrmann sein Unglück selbst trüge.
Nichts von dem ist mir eingefallen zu sagen.
Ich habe nur dem Herrn sozialdemokratischen Redner gegenüber ausgeführt, daß sein Antrag in irgend einer Weise regeln müsse, wer die Kosten zu tragen hat; und gegenüber der Frage, ob bei Verunglückungen im Falle des Brandes die Kommune eintreten soll oder vielleicht die private Veranstaltung, die sich aus den Feuerwehrmännern zusammensetzt, habe ich darauf aufmerksam gemacht, wie die einzelne Kommune in zahlreichen Fällen nicht in der Lage sein werde, diese Lasten zu tragen, wenn es sich nämlich um Massenunglücke (W handelte, wenn also bei einem größeren Brande eine größere Anzahl von Feuerwehrmännern, die zum Beispiel einer Feuerwehr im kleinen Dorfe angehörten, verunglückten.
Ich habe gefragt, ob dadurch eine solche Kommune nicht thatsächlich ruinirt werden könnte.
Ich will beispielsweise hinzufügen: es kommt namentlich auf dem Lande öfter vor, daß es recht oft brennt; das Brennen ist manchmal epidemisch; und ich möchte fragen, was sich ergeben sollte, wenn in einem einzelnen Dorf mehrmals hintereinander solche großen Unglücksfälle passiren, und ob da die Uebernahme der Versicherungslast nicht thatsächlich den Ruin des betreffenden Dorfes herbeiführen könnte.
Deswegen habe ich darauf aufmerksam gemacht, daß hier doch eine bestimmte Regelung platzgreifen müßte, indem man, wenn die Sache ausgeführt werden soll, größere Verbände von Kommunen u. s. w. als Versicherungsträger einsetzen müßte; und diese Ausführungen habe ich gemacht, um nachzuweisen, daß der Antrag so, wie er vorliegt, eine vollständig unreife Arbeit ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 1 liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
205 der Drucksachen, welches dem Absatz 1 des ß 1 eine andere Fassung geben will; dann liegt noch vor das Amendement Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
204 aä 1 der Drucksachen, welches im letzten Absatz eine Einschaltung machen will.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über das Amendement Albrecht und Genossen und für den Fall, daß es abgelehnt wird, über den Absatz 1 der Regierungsvorlage; dann über die Absätze 2, 3, 4 und 5.
Ich werde dann abstimmen lassen für den Fall der Annahme des Absatz 6 über das Amendement Hofmann (Dillenburg), schließlich über den § 1, wie er sich nach der vorherReichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901.
2479 gehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Absatz 1 des K 1 die von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
205 (berichtigt) der Drucksachen vorgeschlagene Fassung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß der Absatz 1 des Z 1 in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Dasselbe setze ich ebenso voraus und nehme ich an für die Absätze 2, 3, 4 und 5.
In Absatz 6 beantragt der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg): im letzten Absatz zwischen die Worte: 1 „Kosten des Heilverfahrens ''und „zu ersetzen ''einzufügen: „(Z 9 Nr.
1 des Gewerbe-Unfallversicherungsgesetzes vom 30.
Juni I960; Bekanntmachung vom 5.
Juli 1900) .
Diejenigen Herren, welche diese Einschaltung nach dem Antrage Hofmann machen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschaltung ist gemacht.
Ich darf wohl annehmen, daß auch Absatz 6 mit dieser Einschaltung vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ebenso darf ich wohl annehmen, daß der ganze Z 1 nach den eben gefaßten Beschlüssen angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Bei den übrigen nicht angefochtenen Theilen des Gesetzentwurfs, wo auch Wortmeldungen nicht vorliegen und Abstimmungen nicht verlangt werden, bitte ich um G) die Ermächtigung, die Annahme dieser Theile durch den Aufruf zu konstatiren.
Die Genehmigung ist mir ertheilt.
Ich rufe auf § 2, § n, und erkläre diese beiden Paragraphen für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über tz 3.
Hierzu liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
219 der Drucksachen aä 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Antrag hält sich durchaus in den Grenzen, welche dem Entwurf von der Regierung und, wie wir bei der Abstimmung zu 8 1 gesehen haben, auch von der Mehrheit dieses Hauses gezogen sind.
Durch den Entwurf soll erreicht werden, daß die in reichsgesetzlich-versicherungspflichtigen Betrieben beschäftigten Neichsbeamten nnd Personen des Soldatenstandes, wenn sie von einem Betriebsunfall betroffen werden, nicht schlechter gestellt sind, als es nach derartigen Unfällen in Privatbetrieben der Fall ist.
Dieses Ziel ist aber nicht erreicht worden.
Vielmehr enthält das bisherige Unfallfürsorgegesetz für diejenigen Arbeiter, welche in einem solchen Betrieb während ihrer Dienstzeit von einem Unfall betroffen werden, eine schwere Schädigung, und diese Schädigung ist auch in den neuen Entwurf hinübergenommen worden.
Nachdem nun das bisherige Unfallfürsorgegesetz eine lange Reihe von Jahren in Kraft sich befindet, wird es wohl an der Zeit sein, diese schwere Schädigung der Arbeiter zu beseitigen.
Die Höhe der Unfallentschädigungen bemißt sich in dem Unfallfürsorgegesetz ebenso wie in den Unfallversicherungsgesetzen nach dem Arbeitsverdienste des Verunglückten.
Nun haben aber diejenigen Leute, welche ihrer gesetzlichen Dienstpflicht genügen, überhaupt keinen Arbeitsverdienst im eigentlichen Sinne des Wortes.
Denn beim letzteren ist als wesentlicher Umstand zu betrachten, daß die Höhe des Arbeitsverdienstes bestimmt wird durch das Machtverhältniß zwischen Unternehmern und Arbeitern, (6) das auf dem Arbeitsmarkt zur Zeit herrscht.
Diejenigen Personen aber, die ihrer militärischen Dienstpflicht genügen, haben gar keinen Einfluß auf die Höhe ihres sogenannten Arbeitsverdienstes oder, um mit dem Entwürfe zu reden, ihres Diensteinkommens.
Sie werden durch das Gesetz gezwungen, in den Militärdienst einzutreten und sich mit dem zu begnügen, was ihnen als „Diensteinkommen ''gewährt wird.
Die Folge ist, daß das Diensteinkommen dieser Personen sehr gering ist.
Wir haben im Kommissionsberichte zu dem Entwurf des jetzt bestehenden Gesetzes aus dem Jahre 188586 seitens der Regierung die genauen Angaben, wie hoch sich das Diensteinkommen des Soldaten beläuft.
Da ist angegeben, daß das Diensteinkommen eines Gemeinen 395, 66 Mark und das eines Unteroffiziers 667, 81 Mark pro Jahr beträgt.
Wenn nun Arbeiter, namentlich solche, die hier am ersten in Betracht kommen, ein geschickter Schlosser, ein geschickter Mechaniker u. s. w., während ihrer Dienstzeit zur Arbeit in einem derartigen Betriebe kommandirt werden und dort verunglückten, wie stellt sich dann das Verhältniß
Sie hatten vielleicht, im Privatbetriebe einen Verdienst von 5 Mark pro Tag.
Wären sie dort von einem Unfall betroffen worden, so würde ihre Vollrente 1000 Mark pro Jahr betragen.
Wenn aber die Arbeiter bei derselben Arbeit, in demselben Betriebe während ihrer Militärzeit verunglücken, so kommt für die Berechnung der Unfallentschädigungen als Jahresdiensteinkommen die Summe von 395, 66 Mark in Betracht.
Nun besagt freilich der ß 3 des Entwurfs ebenso wie das bestehende Gesetz, daß, wenn das Diensteinkommen des Verunglückten geringer ist als der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher erwachsener Tagearbeiter, dann dieser ortsübliche Tagelohn der Berechnung der Unfallentschädigung zu Grunde gelegt werden soll.
Diese Bestimmung ist aber durchaus nicht geeignet, ben betreffenden Arbeitern ihren Schaden zu ersetzen, weil (v) das Durchschnittseinkommen, das ein gewöhnlicher Tagearbeiter bezieht, viel geringer ist als der Lohn, den ein geschickter Mechaniker hat.
Um auf das vorhin erwähnte Beispiel zurückzukommen, so sei daran erinnert, daß an vielen Orten der Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter 2, 50, 2, 60, 2, 70 bis 3 Mark beträgt, an sehr vielen Orten aber noch weit geringer ist.
Nimmt man nun den Mittelsatz von 2, 50 Mark, dann stellt sich für die betreffenden Verunglückten die Vollrente auf 500 Mark, während sie im Privatbetriebe eine Rente von 1000 Mark bekommen hätten.
Die Rente ist also um die Hälfte gekürzt.
Diese Differenz wird um so größer sein, je besser der Arbeiter bezahlt war, und je niedriger der durchschnittliche Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter an dem betreffenden Orte ist.
Da aber der Arbeiter nicht immer an demselben Ort, wo er in Arbeit steht, zum Dienst eingezogen wird, kann er aus einer großen Stadt mit verhüttnißmäßig guten Löhnen nach einem kleinen Ort mit ganz niedrigen Löhnen geschickt werden und muß sich dann im Falle eines Betriebsunfalls mit einer ganz unzureichenden Entschädigung begnügen.
Diese Schädigung der Arbeiter ist in allen Fällen eine sehr schwere.
Sie wird aber um so schlimmer, wenu, was nur zu oft eintreten kann, der Unfall einem verheirateten Manne während einer ganz kurzen Uebungszeit passirt.
Er wird eingezogen auf 14 Tage, muß ein paar Tage z.
B. in einer Geschoßfabrik mithelfen, das Unglück passirt, und nun erhält er statt 1000 Mark nur 500 Mark Jahresrente.
Eine solche Schädigung der verunglückten Soldaten steht im Widerspruch mit dem Grundgedanken des Gesetzes.
Denn dadurch werden die Personen des Soldatenstandcs nicht gleichgestellt mit ihren Kollegen in Privatbetrieben, 8480 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901.
() sondern sie bekommen im Falle eines Betriebsunfalls eine viel geringere Rente.
Diese Ungerechtigkeit wollen wir durch unsern Antrag beseitigen, indem bei Berechnung der Unfallentschädigung für die Personen des Soldatenstandes, welche während ihrer gesetzlichen Dienstzeit in reichsgesetzlich der Unfallversicherung unterliegenden Betrieben einen Unfall erleiden, als Diensteinkommen der Jahresarbeitsverdienst zu Grunde gelegt werden soll, den die Verunglückten vor Eintritt in den Militärdienst gehabt haben.
Es soll also nur dasjenige auch für diese Soldaten durchgeführt werden, was den nach den Unfallversicherungsgesetzen versicherten Arbeitern zu gute kommt.
Die Arbeiter müssen, wenn sie zum Militärdienst eingezogen werden, eine schwere Last auch in materieller Hinsicht auf sich nehmen.
Um so mehr ist es die Pflicht der Gesetzgebung, die bisherige Schädigung der während ihrer Dienstzeit in versicherungspflichtigen Betrieben verunglückten Arbeiter aus dem Unfallfürsorgegesetz endlich zu entfernen.
Deshalb ersuche ich Sie, unsern Antrag 'anzunehmen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Viebahn.
v. Viebahn, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: 1 Der von dem Herrn Vorredner dem hohen Hause zur Annahme empfohlene Antrag betrifft ausschließlich Personen des Soldatenstandes; er berührt also, und zwar in keineswegs nebensächlicher Weise, die Interessen der Armee.
Dem Herrn Vorredner ist von vornherein zuzugeben, daß einzelne Fälle wohl vorkommen können, daß zum Militärdienst eingezogene Mannschaften in (u) einem Betriebe einen Unfall erleiden, und daß die Entschädigung, welche ihnen nachher dafür zu gewähren ist, geringer ist als diejenige Entschädigung, welche sie nach dem bürgerlichen Unfallgesetz erhalten würden.
Diese Fälle werden verhältnißmäßig sehr selten sein, wie überhaupt die Abfindungen der Soldaten nach dem Unfallfürsorgegesetz von verhältnißmäßig ganz geringer Zahl sind.
Bekanntlich kommt dabei auch noch zur Sprache, daß bei jeder Abfindung nach einem erlittenen Unfall zunächst geprüft wird, ob die Abfindung nach dem Unfallfürsorgegesetz oder nach dem Militärpensionsgesetz die günstigere ist, und daß die günstigere von beiden Abfindungen gewährt wird.
Von den verhältnißmäßig wenig zahlreichen Abfindungen, welche infolge erlittener Unfälle eintreten, könnte ich dem hohen Hause doch diese und jene Beispiele anführen, wo die Abfindungen nach dem Militärpensionsgesetz höher sind als nach dem Unfallfürsorgegesetz, sodaß in diesen Fällen den betreffenden Einzelnen schon eine erhöhte Zuwendung zu Theil werden kann.
Dies vorausgeschickt, möchte ich aber für mich auf den Hauptpunkt meiner Darlegungen etwas nachhaltiger eingehen.
Das betrifft nämlich die militärischen Interessen.
Die militärischen Interessen erfordern und zwar gebieterisch, daß die Abfindungen der Leute, welche in Reih und Glied neben einander stehen, welche denselben Dienst thun, welche denselben Gesetzen unterworfen sind, auch möglichst gleichmäßig stattfinden.
Das ist ein allgemein militärischer Grundsatz, von welchem nur ungern abgegangen wird.
Nun ist schon in dem Unfallfürsorgegesetz von 1886 ebenso wie in dem Entwurf, welcher jetzt dem hohen Hause vorliegt, vorgesehen, daß, wenn das Diensteinkommen des betreffenden Soldaten, welcher den Unfall erlitten hat, hinter dem ortsüblichen Tagclohn zurückbleibt, dann dieser der Abfindung zu Grunde gelegt wird.
(6) Wir haben also mit diesem Grundsatz allerdings schon eine verschiedene Abfindung in der Armee.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, das erkläre ich selbst.
Diese Verschiedenheit ist im militärischen Interesse durchaus nicht erwünscht; sie kann aber als erträglich bezeichnet werden, weil die Abfindung in demselben Truppentheil, derselben Garnison gleichmäßig stattfindet.
Wollte man aber dem vorliegenden Antrage folgen, so würde von zwei Leuten, die in Reihe und Glied nebeneinander stehen und in demselben Betrieb beschäftigt werden, bei demselben Unfall der eine mit sehr hoher, der andere mit ganz niedriger Rente abgefunden werden können.
Dieser Zustand kann von der Militärverwaltung aus allgemeinen wie speziell militärischen Rücksichten als annehmbar nicht erachtet werden.
Außerdem würde die praktische Durchführbarkeit des Antrags meines Erachtens den allergrößten Schwierigkeiten begegnen.
Ich bitte also in Vertretung der Interessen der Militärverwaltung, auf den Antrag nicht einzugehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Opfergelt.
Dr. Opfergelt, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Antrag Nr.
2 t aä 1 hat zunächst einige formelle Mängel.
Er nimmt nicht Anschluß an Absatz 1, wo bereits vorgesehen ist, daß mindestens der ortsübliche Tagelohn zu Grunde gelegt werden soll.
Das würde also in diesem Gesetz doppelt zum Ausdruck kommen.
Ferner steht nicht im Antrag, um welchen Lohn es sich handelt, ob um den Lohn, welchen der Soldat unmittelbar vor seinem Diensteintritt gehabt hat, oder um welchen.
Sodann unterscheidet der Antrag nicht genau, welche Personen des Soldatenstandes es sind, ob nur die aktiv Dienenden oder auch die zu Uebungen oder zur Mobilmachung Eingezogenen.
Materiell ist allerdings anzuerkennen, daß der Antrag die Prinzipien des Unfallgesetzes durchbricht.
Dort ist zu Grunde gelegt der Arbeitsverdienst, welchen der Verletzte zur Zeit des Unfalls hat.
Mit diesem Grundsatz bricht der Antrag.
Es ist auch mit gewissem Recht gesagt worden, daß Soldaten, welche in demselben Verbände, bei derselben Beschäftigung einen Unfall erleiden, verschieden entschädigt würden, je nachdem sie früher einen höheren oder geringeren Arbeitsverdienst hatten.
Bei Soldaten, die ihre Wehrpflicht erfüllen, werden übrigens Unfälle selten vorkommen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen betonte bereits, daß diese selten zur Beschäftigung in reichsgesetzlich der Unfallversicherung unterliegenden Betrieben herangezogen würden; außerdem wird der frühere Lohn nicht wesentlich von dem abweichen, was als Mindestentschädigung zu Grunde gelegt werden muß.
Ich habe aus dem Kalender von Götze-Schindler einige Orte, wo sich Reichsarbeitsstätten befinden, nachgesehen und gefunden, daß z.
B. in Spandau, Köln, Deutz, Mainz, München, Straßburg, Metz der ortsübliche Tagelohn 2, 50 Mark beträgt, an einzelnen Orten mehr, an anderen weniger.
Da würde die Vollrente 500 Mark betragen, also eine nicht ganz geringe Rente für einen jungen Menschen, im Falle der völligen Hilfslosigkeit 750 Mark.
Nach dem H 2 Ziffer 2 »dieses Entwurfs würde bei der Wittwe ein Mindesteinkommen von 1080 Mark und für die Waisen ein solches von 800 Mark zu Grunde gelegt.
Also diese Sätze sind für den Soldaten, der seine Wehrpflicht erfüllt, nicht allzu niedrig.
Härten treten aber ein, wo Leute zu Uebungen eingezogen sind, und im Mobilmachungsfalle.
Im vorigen Jahre waren z.
B. Militärhandwerker eingezogen, um an der Chinaausrüstung mitzuarbeiten.
In diesen Fällen wäre es möglich, daß vorher Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901.
8481 (L) der Arbeitsverdienst ein höherer gewesen ist als der ortsübliche Tagelohn, und es wäre da eine Härte, daß die Rente nach dem ortsüblichen Tagelohn gewährt wird, insbesondere für die Wittwen und Waisen, die sich unter anderen Verhältnissen bereits eingerichtet haben.
Es müßte also erwogen werden, ob nicht mindestens für diese Personen des Soldatenstandes, welche zu militärischen Uebungen oder im Mobilmachungsfalle herangezogen werden, ein höherer Arbeitsverdienst zu Grunde zu legen wäre.
Das Gesetz selbst durchbricht das Prinzip in ß a für diejenigen, welche bereits eine Unfallrente beziehen; für diesen Fall soll ein früherer höherer Arbeitsverdienst bei der Feststellung der Rente berücksichtigt werden.
Meine politischen Freunde werden heute den Antrag, wie er auf Nr.
219 der Drucksachen unter 1 gestellt ist, ablehnen.
Wir werden aber bis zur dritten Lesung überlegen, ob wir nicht einen anderweiten Antrag einbringen, der dasselbe Ziel verfolgt und etwa folgendermaßen lautet: Bleibt der nach Absatz 1 der Berechnung zu Grunde zu legende Betrag bei den Personen des Soldatenstandes, welche ihrer Dienstpflicht genügen oder zu Uebungen oder im Mobilmachungsfalle eingezogen sind, unter demjenigen Jahresarbeitsverdienst, welchen sie unmittelbar vor dieser Diensteinstellung, und von diesem Zeitpunkt zurückgerechnet, gehabt haben, so ist dieser nach ß 10 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes entsprechend zu berechnende höhere Betrag zu 'Grunde zu legen.
Wir sind noch nicht schlüssig darüber, da wir noch formelle Bedenken haben, ob wir einen derartigen Antrag einbringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
V) Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich meinerseits auch gegen den Antrag aussprechen.
Nach meiner Meinung ist ein Grundfehler in der Begründung des Antrags der Umstand, daß er die ganze Sache als eine reine Arbeiterfrage auffaßt.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Wenn ein Unfall in einer Fabrik passirt, dann ist eine gleichmäßige Arbeiterschaft in der Fabrik vorhanden, die im wesentlichen den gleichen Lohn bezieht, und da ist es selbstverständlich, daß der Jahresverdienst in der Fabrik bei der Berechnung zu Grunde gelegt werden muß.
Das Heer setzt sich aber doch nicht lediglich aus Berufsarbeitern zusammen, und das kommt erst recht nicht vor, daß lediglich Berufsarbeiter zu einer einzelnen Dienstleistung kommandirt werden; es werden gesellschaftlich verschiedenartige Personen zu demselben Dienste kommandirt, also beispielsweise ein niedriggelohnter, ein höhergelohnter Arbeiter, ein Kaufmann, ein Gutsbesitzer, ein Bankier u. dergl.
Soll nun nachher die Militärverwaltung gezwungen sein, wenn einen dieser gleichmäßig Beschäftigten ein Unfall trifft, denselben entsprechend seinem früheren Arbeitsverdienst zu entschädigen
Nach diesem Prinzipe dürfte der früher niedrig gelohnte Arbeiter unter Umständen nur einen geringen Bruchtheil von dem bekommen, was der andre erhält, der vielleicht 50 000 Mark verdient, z.
B. der Bankier.
Das ist doch ganz unmöglich.
Bei derselben Arbeit, wo die Betreffenden in der gleichen Weise, in der gleichen Stellung, alle als Gemeine, beschäftigt sind, sollen sie nachher ganz verschiedenartige Bezüge haben
Wie gesagt, unter allen Umständen steht der Reiche dabei am besten, er bekommt entsprechend seinem früheren Einkommen; der wenig Gelohnte aber erhält die allergeringste Entschädigung.
Ob das für die Leute selbst eine zufriedenstellende Regelung wäre, glaube ich nicht.
Im Gegentheil, wenn bei einem Unglück, ich wiederhole es, bei ZwangsReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
1'arbeit eine Anzahl Personen ganz verschiedenartig ent- (O) schädigt werden müssen, dann muß bei den minder gelohnten Leuten ganz sicher eine Unzufriedenheit eintreten.
Also das Prinzip, welches bei der Unfallversicherungsgesetzgebung durchaus richtig ist, ist bei der zwangsweisen Arbeit nach meiner Auffassung bei diesem Gesetze unrichtig.
Ich kann dem also durchaus nicht zustimmen.
Vielleicht könnte, was der Herr Vorredner ausgesprochen hat, in dem Falle, wenn ein Berufsarbeiter zur Berufsarbeit kommandirt ist, eine Ausnahme gemacht werden, daß dann der höhere Lohn, den er früher hatte, maßgebend wird bei den Entschädigungen.
An sich wäre das gerechtfertigt.
Aber das gleiche Prinzip auf die anderen Betriebe mit zu übertragen, halte ich für falsch; wir würden da viel mehr Unheil anrichten.
Es widerspricht das auch dem militärischen Prinzip.
Ich kann mich deshalb nicht dafür aussprechen, höchstens einige Ausnahmen in der angedeuteten Richtung anerkennen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Viebahn.
v. Biebahn, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich kann den Ausführungen des Herrn Vorredners vom Standpunkt der Militärverwaltung nur durchaus beipflichten und gestatte mir, dieselben noch durch einige kurze Ausführungen zu ergänzen.
Wenn ich recht verstanden habe, so ist von der Mitte des hohen Hauses aus die Eventualität zur Erwägung gestellt worden, ob es nicht räthlich sei, für Leute, welche zur berufsmäßigen Beschäftigung in Betrieben herangezogen sind, insbesondere m Mobilmachungsfall, eine Ausnahmebestimmung im Sinne des vorliegenden Antrags vorzusehen.
Ich möchte aber auch diese Frage meinerseits verneinen.
Das Prinzip der Gleichmäßigkeit ist für die Armee keineswegs (r ) ein so unwichtiges.
Ueberhaupt kann ja die ganze Regelung der Unfallgesetzgebung für die Armee nur so stattfinden, daß die gleichzeitig bestehende Abfindung der im militärischen Dienst geschädigten Soldaten nach den Pensionsgesetzen mit in Betracht gezogen wird.
Nun läßt sich der Fall leicht denken, daß Leute, die z.
B. im Mobilmachungsfall eingezogen werden, einen Betriebsunfall erleiden; da sollen sie wegen ihrer beruflichen Erwerbsunfähigkeit in derselben Weise entschädigt werden, als wenn es nach den bürgerlichen Unfallgesetzen der Fall wäre.
Vielleicht sind aber Leute aus demselben Ort vor den Feind gerückt und werden schwer verwundet.
Sie würden nach dem Pensionsgesetze vielleicht weniger erhalten: das, meine Herren, müßte Ungerechtigkeiten hervorrufen, welche nicht zu vertreten sind.
Ich würde doch glauben, daß das hohe Haus mir im großen und ganzen darin zustimmt, wenn ich sage, der Militärdienst ist eine Pflicht, welche der Einzelne gegenüber dem Vaterland übernimmt.
Das Vaterland hat ihm den Schaden, den er dabei an seiner Gesundheit nimmt, zu ersetzen.
Das geschieht im großen und ganzen nach den Militärpensionsgesetzen.
Sie sind revisionsbedürftig, und auf eine bessere Abfindung durch ein neues Pensionsgesetz ist seitens der verbündeten Regierungen Bedacht genommen worden; es ist zu hoffen, daß in der Beziehung alles in die richtige Reihe kommt.
Nun haben wir daneben das Unfallfürsorgegesetz.
Da ist es überhaupt im militärischen Interesse in vielen Fällen unerwünscht, daß nach diesem eine höhere Abfindung eintritt.
Die verbündeten Regierungen und die Militärverwaltung haben eingewilligt, daß das Unfallfürsorgegesetz eingeführt wurde.
Es besteht seit dem Jahre 1886.
Im großen und ganzen sind die Gelegenheiten, wo davon in der Armee Gebrauch gemacht wird, selten; aber die Fälle, in welchen Verschiedenheiten in der Abfindung mit 340 2482 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901. derjenigen nach den Pensionsgesetzen eintreten, durch einen Antrag, wie er hier gestellt ist, noch weiter auszuspinnen, würde nach meiner Ansicht auf die ganzen Verhältnisse in der Armee einen außerordentlich schädigenden Einfluß ausüben und würde Ungerechtigkeiten Hervorrufen gegenüber denjenigen Leuten, die im Waffendienst für das Vaterland ihre Gesundheit eingesetzt haben, welche, glaube ich, das hohe Haus nicht wird verantworten wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt hat einige formelle Bedenken ausgesprochen, die aber doch mit der Sache eigentlich nichts zu thun haben, die gewiß kein Grund sind, um unseren Antrag kurzer Hand zurückzuweisen.
In erster Linie hat der Herr Kollege darauf hingewiesen, daß der Inhalt des ersten Absatzes des Z 3 nicht ausdrücklich in Verbindung gebracht worden ist mit unserem Antrag, der als zweiter Absatz in demselben Paragraphen stehen soll.
Das ist selbst vom Standpunkt des Herrn Kollegen Dr. Opfergelt doch nur ein Schönheitsfehler, der doch sicherlich nicht ernsthaft in Betracht kommen kann.
Dann hat der Herr Kollege Dr. Opfergelt gefragt: welcher Lohn soll nach unserem Antrag der Berechnung der Unfallentschädigung zu Grunde gelegt werden
Das steht ganz genau in unserem Antrage: der Lohn, welchen der verunglückte Arbeiter vor seiner Dienstzeit in seiner letzten Stellung als Zivilarbeiter gehabt hat; der Lohn also, der anzurechnen wäre, wenn der Arbeiter in seiner letzten Stellung als Zivilarbeiter verunglückt wäre.
Im weiteren hat der Herr Kollege Dr. Opfergelt gefragt, welche Leute in der von uns geforderten Weise entschädigt werden sollen, diejenigen, welche ihre 2 oder 3 Jahre (v) dienen, oder diejenigen, welche nur zu einer kurzen Uebung eingezogen sind oder die, welche zur Mobilmachung herangezogen werden.
Alle diese Leute sollen, wie es ebenfalls klar in unserm Antrage gesagt ist, gerechterweise entschädigt werden; sie alle haben Anspruch auf eine gerechte Entschädigung.
Aber, wendet der Herr Kollege Dr. Opfergelt ein, es sind, abgesehen von dem Fall der Mobilmachung meistentheils junge Leute, die zum Militärdienst eingezogen werden.
Nein, das ist nicht richtig.
Sehen Sie sich die Leute an, die zu Uebungen eingezogen werden, das sind nicht junge Leute, das sind oft genug Familienväter.
Und selbst die jungen Leute von 20 Jahren, haben denn nicht auch sie, falls sie während ihrer Dienstzeit einen Betriebsunfall erleiden, das Recht auf dieselbe Entschädigung, die ihnen als Zivilarbeiter in einem solchen Falle zustehen
Kann man dem Verunglückten etwa sagen: du bist „jung '', und deshalb sollst du dein Recht preisgeben
Herr Kollege Hofmann aber hat ein ganz besonderes „Bedenken ''entdeckt.
Er hat uns einen reichen Bankier vor Augen geführt, der während seiner Dienstzeit zu einer Arbeit in versicherungspflichtigen Betrieben kommandirt wird, dabei verunglückt und nun seinem Vermögen nach eine sehr große Unfallentschädigung erhalten müßte.
Ich weiß nicht, Herr Kollege, ob Sie beim Militär den Arbeitsdienst kennen gelernt haben.
Ich gebe Ihnen aber die Versicherung, der Fall ist noch nicht da gewesen, daß ein Bankier zum Arbeitsdienst in den Militärwerkstätten kommandirt wurde.
Das ist ein Fall, den Sie sich juristisch ausdenken können, der aber in der Praxis nicht vorkommt.
Außerdem ist Ihr Bedenken durch das Gesetz beseitigt, weil dort für die Entschädigung ausdrücklich eine Maximalgrenze vorgesehen ist.
Ich bitte, sehen Sie nach, überzeugen Sie sich davon.
Die Unfallentschädigung kann mithin unter keinen Umständen die von Ihnen gefürchtete Höhe erreichen.
Der Herr Vertreter der Militärverwaltung hat be- (0) hauptet, daß die Fälle, auf die sich unser Antrag bezieht, nicht zahlreich sind.
Es ist bedauerlich, daß die Regierung in den Motiven gar nicht auf diese Sache eingegangen ist und auch kein statistisches Material herangezogen hat.
Aber wenn die von uns geforderte höhere Entschädigung der verunglückten Arbeiter nur selten vorkommen wird, so ist unser Antrag um so leichter durchzuführen (sehr richtig!
links); um so einfacher ist die Sache dann.
Auf der anderen Seite aber ist es doch geradezu unerhört, dem, der durch ein solches Gesetz erheblich geschädigt wird, der statt einer Rente von 1000 Mark eine solche von 300 oder 400 Mark bekommt, dem zu sagen: „Tröste dich, solche Fälle sind nicht häufig!
Der geschädigte Arbeiter empfindet mit vollem Recht die Ungerechtigkeit, die ihn trifft, gleichgiltig, ob er viele oder wenige Leidensgenossen hat.
Der Herr Vertreter der Militärverwaltung hat ferner auf das Militärpensionsgesetz hingewiesen und gemeint: so schlimm sind ja die Verhältnisse nicht; wenn die Militärpension nach dem Militärpensionsgesetz höher ist als die Entschädigung nach dem Unfallfürsorgegesetz, so wird dem Verunglückten die Militärpension zu Theil.
Der verehrte Herr hat aber vergessen, daß es sich in unserem Antrag nur um die Leute handelt, die ihrer gesetzlichen Dienstpflicht genügen.
Bei ihnen kann nicht eine längere Dienstzeit in Betracht kommen, und deshalb werden die Sätze, die den Verunglückten nach dem Militärpensionsgesetz gewährt werden, sich in sehr engen Grenzen bewegen, abgesehen davon, daß die Militärpensionen überhaupt nicht an zu großer Höhe leiden, sondern im Gegentheil durchaus gering sind.
Am nachdrücklichsten ist nun gegen unseren Antrag das „militärische Interesse ''ins Feld geführt worden, es sei unbedingt „im Interesse des Militärs ''nothwendig, daß in allen Fällen die Entschädigungen für alle ver- (v) unglückten Soldaten gleichmäßig ausfallen.
Ich kann mir wohl denken, daß bei der Mehrheit des Hauses die thatsächlichen oder angeblichen Interessen des Heeres eine große Rolle spielen; aber ich möchte Sie doch auf zweierlei aufmerksam machen: einmal darauf, daß eine solche Gleichmäßigkeit der Entschädigungen selbst ganz abgesehen von unserem Antrag absolut unmöglich ist, daß sie schon nach dem bisherigen Gesetz und ebenso nach dem vorliegenden Entwurf der Regierung durchbrochen ist.
Schon dann, wenn die Militärpensionen höher sind als die Entschädigungen nach dem Unfallfürsorgegesetz, ist ein Unterschied vorhanden: der eine Soldat erhält die höhere Militärpension, der andere die geringere Unfallentschädigung.
Hierzu kommen noch die „ortsüblichen Tagelöhne ''.
Diese sind in den einzelnen Städten ganz verschieden.
Wir haben in Berlin einen ganz anderen ortsüblichen Tagelohn als in dm gesegneten Gefilden von Ostpreußen und Hinterpommern, wo die Junker ihre Arbeiterfreundlichkeit beweisen können.
Und in demselben Maße sind auch die Unfallentschädigungen verschieden.
Aber noch viel wichtiger scheint mir das andere zu sein, daß es, selbst von dem Standpunkt der Herren vom Regierungstische, selbst vom Standpunkt der bürgerlichen Parteien, nicht richtig ist, zu sagen: die bestehende Ungerechtigkeit entspricht den „Interessen der Armee '', und deshalb können wir nicht daran rütteln.
Ich meine, daß auch für die Armee am ersten und am besten gesorgt wird, wenn Gerechtigkeit durchgeführt wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wenn niemals das militärische Interesse mit den allgemein menschlichen Interessen in Konflikt kommt.
Wo ein solcher Konflikt vorliegt darüber sollten Sie sich doch klar sein!
—, wo das Interesse des Militärs mit Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901.
2483 (X) der Gerechtigkeit im Widerspruch steht, da wird immer das wirkliche Interesse des Militärs am allermeisten geschädigt und benachteiligt sein.
Wenn Sie unseren Antrag ablehnen, wird die durchaus ungenügende Entschädigung zur argen Mißstimmung und Erbitterung unter den Soldaten führen.
Und ich meine, das schadet dem Interesse der Armee am allermeisten.
Nun ist von den Rednern durchgängig, ähnlich wie zu § 1, gesagt worden: „Ein Körnchen Richtigkeit liegt dem Antrag zu Grunde, wir wollen uns die Sache überlegen; bei der dritten Lesung oder bei einer anderen Gelegenheit wollen wir darauf zurückkommen ''.
Damit aber wird die Sache nur auf die lange Bank geschoben.
Mir genügt die Form, in der wir den Antrag eingebracht haben.
Ich glaube, daß unser Antrag sehr gut durchgeführt werden kann.
Wenn Sie aber der Meinung sind, in diesem oder jenem Punkte wäre eine Abänderung angebracht, dann, meine ich, sollten Sie uns nicht auf die dritte Lesung vertrösten, sondern Sie sollten uns ihre „besseren ''Vorschläge schon jetzt verrathen.
Das wäre der richtige Weg.
Aber die Vertröstung auf die dritte Lesung das möchte ich hier vor der Oeffentlichkeit wieder einmal konstatiren heißt weiter nichts, als die Sache auf die lange Bank, auf den Nimmerleinstag verschieben.
Bedenken Sie die Geschäftslage bei der dritten Lesung!
Ich möchte Ihnen daher dringend empfehlen, unserem Antrag jetzt näherzutreten.
ihn, wenn irgend möglich, ohne weiteres anzunehmen; wenn nicht, an eine Kommission zu verweisen.
Dem Herrn Abgeordneten Opfergelt möchte ich zum Schluß Folgendes bemerken.
Er sagte: wir lehnen den Antrag ab und wollen abwarten, ob bis zur dritten Lesung nicht etwas Besseres herauskommt.
Ich meine, (R) von diesem Standtpunkt aus wäre es richtiger gewesen, den Antrag jetzt anzunehmen, um eine Grundlage zu haben; und wenn Sie klüger sind als wir, wenn Sie Besseres gefunden haben, kommen Sie bei der dritten Lesung damit heraus.
Aber auf die Art, wie Sie es jetzt machen wollen, kommt durch Ihre Schuld wieder nichts zu Stande.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bcvollmächrigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Viebahn.
v. ViebahN 'Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich bin in der Lage, in einem Punkte mit dem Herrn Vorredner vollständig übereinstimmen zu können, nämlich darin, daß es Hauptsache ist, daß in der Armee Gerechtigkeit geübt wird.
Es ist aber dabei doch zu berücksichtigen, daß alle irdischen Dinge unvollkommen sind, und daß auf allen Gebieten der Gesetzgebung immer Fälle vorkommen können, wo in der Praxis vielleicht Abfindungen eintreten, welche man für den einzelnen Mann besser gewünscht und ihm besser gegönnt hätte.
Das findet sich auf allen Gebieten der Gesetzgebung vor; es ist kein Gesetz so vollkommen, daß es derartige Unzuträglichkeiten in Einzelfällen ausschlösse.
Hier handelt es sich aber einfach um den Grundsatz, ob man die Fälle verallgemeinern soll, daß diejenigen Leute, welche sich für die Ehre des Vaterlandes vor dem Feinde ihre Knochen zusammenschießen lassen, schlechter dastehen sollen als diejenigen, die in einem Betriebe geringere Gesundheitsschäden erleiden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, wenn (0) auch der Herr Abgeordnete Hoch den Standpunkt, den Herr Kollege Opfergelt hier zum Ausdruck gebracht hat, scharf getadelt hat, so bedaure ich, auch nicht weiter gehen zu können, als Herr Kollege Dr. Opfergelt gethan hat.
Auch ich finde lediglich einen guten Kern in dem Antrage, der der Ausarbeitung bedarf, und ich hoffe, es wird uns gelingen, zwischen der zweiten und dritten Lesung namentlich unter Berücksichtigung dessen, was Herr Dr. Opfergelt hier vorgetragen, eine Lösung zu finden.
Ich bedaure es sehr, daß diejenigen Personen, welche ihrer Militärpflicht genügen, welche zur Vertheidigung des Vaterlandes in den Krieg ziehen müssen und verwundet werden, nicht die gleiche Entschädigung bekommen, welche die betreffenden Arbeiter nach den Unfallversicherungsgesetzen zu beanspruchen haben, wenn sie einen Betriebsunfall erleiden.
Dieser Umstand kann mich aber allein nicht abhalten, bei einem neuen Gesetz, welches wir zu beschließen haben, die Verhältnisse verletzter Personen in und außerhalb des Soldatenstandes in Bezug auf das zu Grunde zu legende Einkommen möglichst gleichmäßig zu gestalten.
Aber weil ich andererseits mit dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen der Meinung bin, man müsse auch die Personen, die dieselbe Thätigkeit ausüben, welche bei demselben Unfall einen Schaden erleiden, gleichmäßig behandeln, glaube ich, daß man den Antrag, wie er hier gestellt ist, nicht akzeptiren kann; denn hiernach würde die Sache sich ja so gestalten, daß der Unfallverletzte nicht entschädigt wird im Verhältniß zu der Thätigkeit, die er gerade ausübt, sondern im Verhältniß zu einer Thätigkeit, die er früher einmal ausgeübt hat.
Dadurch würden die Ungleichheiten von neuem entstehen, die wir durch die neuen Unfallversicherungsgesetze in mehreren Punkten beseitigen wollten.
Ich erinnere z.
B. daran, wie auch von dieser Seite oft mit Recht getadelt wurde, daß nach den bisherigen Unfallversicherungsgesetzen auf Bauten der eine (v) Arbeiter als versichert galt, während der andere, der bei der gleichen Arbeit verunglückte, nicht versichert war, je nachdem er einem versicherungspflichtigen Betriebe oder einem Handwerk angehörte, welches bis dahin nicht als versicherungspflichtig galt.
Meine Herren, ich glaube, wir werden vielleicht auf Grund des bereits vom Herrn Kollegen Opfergelt erwähnten ß 10, in welchem ja für die Fälle, in denen ein Jahresarbeitsverdienst des Verletzten nicht festgestellt werden kann, weil er in dem Betriebe noch kein Jahr beschäftigt war, als Ausweg vorgesehen ist, daß das Arbeitsverdienst solcher Personen zu Grunde zu legen ist, welche während dieses Zeitraums von versicherten Personen derselben Art in demselben Betriebe oder in einen: gleichartigen benachbarten Betriebe bezogen worden ist; ich glaube, wir werden auf diesem Boden zu einer Regelung der Frage gelangen.
Wenn der Herr Abgeordnete Hoch aber meinte, wir sollten jetzt seinen Antrag annehmen, weil derselbe ihn für seine Person genüge, so wird er uns anderen Mitgliedern des Hauses doch gestatten, danach zu urtheilen, was wir für unsere Person für richtig und nothwendig halten, und ich hoffe, daß er sich in der dritten Lesung, wenn ein solcher von mir gekennzeichneter Ausweg gefunden ist, nicht aus prinzipiellen Gründen auf seinen Antrag versteifen, sondern unserem Vorschlag, den wir zu machen beabsichtigen, seine Zustimmung geben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr.
Abgeordneter: Meine Herren, würden Sie eine andere Fassung finden, welche sachlich dasselbe erreicht, was wir erreichen wollen, so sind wir gern bereit, jeder anderen Form zuzustimmen.
Aber es ist schon mehrfach dagewesen, daß derartige Anträge, wenn sie in der zweiten Lesung für formell unvollständig gehalten 340 2484 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901.
A) wurden, angenommen wurden, sodaß dann gewissermaßen durch die Annahme das Bedürfniß geschaffen wurde, sie formell besser zu gestalten und ihnen die Form zu geben, welche nöthig ist.
Gewundert habe ich mich über die Vorwürfe, welche der Herr Vertreter der Militärverwaltung gegen das Militärpensionsgesetz erhoben hat.
Daß die Leute, die vor dem Feinde ihre Gesundheit einbüßen, schlecht gestellt sind, ja gewissermaßen Noth leiden müssen, das sind doch Vorwürfe, die lediglich das Militärpensionsgesetz treffen, und wenn die Militärverwaltung nicht selbst Hand anlegt, das zu ändern, so können wir es im Rahmen dieses Gesetzes doch nicht machen.
Wir sind gern bereit, jeder Verbesserung des Militärpensionsgesetzes unsere Zustimmung zu geben.
Aber Ungerechtigkeiten bringt unstreitig dieses Gesetz mit sich, da der betreffende Mann, der beim Militär steht, sich den Ort der Beschäftigung nicht selber wählen kann.
Wenn zum Beispiel ein zum Dienst einberufener Handwerker dazu kommandirt wird, irgend welche Arbeiten, die in seinen Beruf schlagen, im Interesse des Dienstes auszuführen, so wird seine Rente danach verschieden sein, nach welchen Ort ihn die Militärverwaltung hinkommandirt.
Ich will zum Beispiel annehmen, ein Schlosser, der an einer Kanone etwas ausbessern soll, wird nach dem Lockstedter Lager kommandirt und verunglückt da; dann wird seine Rente niedrig sein, weil bei Berechnung derselben der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Arbeiter in Lockstedt von Mark 1, 60 zu Grunde gelegt würde.
Würde man denselben Mann aber nach Helgoland schicken, und würde er dort verunglücken, so würde ein ortsüblicher Tagelohn von Mark 3, 25 zu Grunde zu legen sein.
Also für einen und denselben Unfall bei einem und demselben Soldaten bei gleicher Beschädigung würde eventuell der Mann mehr als das Doppelte bekommen, wenn der Unfall sich in Helgoland (L) ereignet hat, als wenn er in dem Lockstedter Lager stattfindet.

Das ist eine Ungerechtigkeit, die gerade in diesem Gesetz in H 3 vorhanden ist.
Hält es der Herr Vertreter der Militärverwaltung für eine so große Ungeheuerlichkeit, daß zum Beispiel für dieselben Leute verschiedene Renten für denselben Fall zur Geltung kommen, dann muß irgend etwas geschehen, um den Absatz 1 des § 3 ganz anders zu gestalten.
Gerade der erste Absatz des H 3 giebt diese Verschiedenheit wegen der Verschiedenheit des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Arbeiter.
Dann setzen Sie ein Minimum an, was mindestens bei der Rentenberechnung zu Grunde gelegt werden muß!
Setzen Sie dann mindestens einen Satz ein, der für die größeren Orte, ich will mal sagen Kiel, Danzig, Wilhelmshaven u. s. w. gilt, also für Orte, wo eine große Anzahl von Leuten im Militärund Marinedienst beschäftigt sind!
Da aber die Schießplätze, die meistentheils in ganz entlegenen Gegenden liegen, mit in Frage kommen, und dort Unfälle passiren, so werden Sie die Unzufriedenheit, die aus der ungleichmäßigen Behandlung entsteht, immer haben.
Sie geht nämlich hervor aus dem § 3 des gegenwärtigen Gesetzes.
Wollen Sie diese Unzufriedenheit beseitigen, so müssen Sie diesen § 3 einer ganz erheblichen Abänderung unterwerfen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 3 mit den dazu gestellten Amendements Albrecht und Genossen auf Nr.
219 der Drucksachen, welcher in ß 3 zwischen dem l. und II.
Abschnitt eine längere Einschaltung beantragt.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
219 der Drucksachen, dann über den § 3, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem (0) Antrag Albrecht und Genossen in Z 3 zwischen dem I. und II- Abschnitt die Einschaltung, die sich auf Nr.
219 der Drucksachen befindet, machen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wenn niemand widerspricht, so werde ich annehmen, daß der Z 3 vom Hause nach dem Vorschlag der Regierungsvorlage angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich annehmen von Z 3«,, ß 4 und Z 5, zu denen keine Anträge und Wortmeldungen vorliegen.
Auch hier widerspricht niemand; die von mir aufgerufenen Paragraphen sind angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 6.
Zu demselben liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
219 der Drucksachen aä 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Antrag bezweckt, hier etwas nachzutragen, was, wie ich vermuthe, nicht mit Absicht im Entwürfe weggeblieben ist.
Der 8 6 besagt: Ansprüche auf Grund dieses Gesetzes sind, soweit deren Feststellung nicht von Amtswegen erfolgt, bei Vermeidung des Ausschlusses vor Ablauf von zwei Jahren nach dem Eintritt des Unfalls bei der dem Verletzten unmittelbar vorgesetzten Dienstbehörde anzumelden.
Eine ähnliche Bestimmung bestand auch in dem früheren Unfallversichcrungsgesetz.
Man hat sich aber bei der letzten Reform der Unfallversicherungsgesetze infolge eines sozialdemokratischen Antrags dahin verständigt, daß die Frist der Anmeldung auch dann gewahrt sein soll, wenn die Anmeldung bei der für den Wohnort des lv) Entschädigungsberechtigten zuständigen unteren Verwaltungsbehörde erfolgt ist.
Es ist das eine Erleichterung, die sich aus der Erfahrung als nothwendig ergeben hat.
Nun liegt gar kein Grund vor, diese Erleichterung hier zu verweigern, nachdem sie in den Unfallversicherungsgesetzen bereits durchgeführt ist.
Ich vermuthe daher, daß unser Antrag, der diese Erleichterung auch in das Unfallfürsorgegesetz hineinbringen will, ohne weitere Begründung Annahme finden wird, und beschränke mich daher auf diese Bemerkung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt.
Dr. Opfergelt, Abgeordneter: Meine Herren, diesen Antrag auf Nr.
219 der Drucksachen all 2 werden wir annehmen.
Während der aktiven Dienstzeit wird es bei Beamten und Soldaten wohl selten vorkommen, daß sie bei den unteren Verwaltungsbehörden ihren Antrag einbringen; sie werden auch in diesem Falle rascher und leichter ihn bei der vorgesetzten Dienstbehörde anbringen.
Aber es ist der gestellte Antrag von Interesse für diejenigen Fälle, wo der Beamte oder Soldat entlassen ist, und von dem Orte der vorgesetzten Behörde entfernt wohnt; ferner für diejenigen Fälle, wo ein Beamter oder Soldat im Betriebe getödtet wird, wo also die Witwenund Waisenansprüche angemeldet werden sollen.
In solchen Fällen ist es eine große Erleichterung, daß diese Ansprüche bei der unteren Verwaltungsbehörde angemeldet werden können.
Wir bitten daher, diesen Antrag anzunehmen, der sich in Uebereinstimmung mit Nr.
72 des Unfallversicherungsgesetzes befindet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Auch ich kann meinerseits den Antrag zur Annahme empfehlen.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901.
3485 M Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Öber-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich darf im Namen der verbündeten Regierungen erklären, daß auch von dieser Seite ein Einspruch gegen den Antrag nicht erhoben wird.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu dem Z 6 liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
219 der Drucksachen, welches zum Absatz 1 eine Hinzufügung machen will.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über das Amendement und dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
219 der Drucksachen rrck 2 dem Absatz 1 des 8 6 eine Hinzufügung machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der 8 6 mit diesem Amendement vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 7.
Dazu ist gestellt das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
257 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den wir zu 8 7 gestellt haben, erscheint nothwendig, um A) das gleiche Verfahren für die Unfälle, die beim Militär und bei der Zivilverwaltung erlitten sind, herbeizuführen, wie es für diejenigen Unfälle besteht, die sonst erlitten sind.
In allen von diesem Gesetz nicht betroffenen Unfällen entscheidet die Berufsgenossenschaft, dann Schiedsgericht, dann Reichs-Versicherungsamt.
Hier ist in erster Reihe die Dienstbehörde entscheidend; im übrigen sollen die Bestimmungen gelten, welche für die Pensionen und über die Fürsorge für Wittwen und Waisen maßgebend sind.
Es würden also da ganz verschiedene Gesetze gelten und vor allem das Schiedsgericht und das ReichsVersicherungsamt ausgeschaltet sein.
Dem tritt unser Antrag entgegen.
Meine Herren, ich freue mich, auf den Herrn Vertreter der Regierung, der heute gesprochen hat, auf Herrn Generalleutnant v. Viebahn zur Begründung meines Antrags mich beziehen zu können.
Er hat vorhin davon gesprochen, daß es eine große Ungerechtigkeit fei, wenn zwei Leute, die in Reih und Glied nebeneinander gegangen sind, die nun denselben Unfall erlitten haben, verschiedenartig behandelt werden sollen.
Das würde aber der Fall sein, wenn Sie unserem Antrage nicht zustimmten.
Nehmen Sie an, daß jemand, der als Militär zur Uebung einberufen ist, an einem Bau auch als Maurer arbeitet, und gleichzeitig neben ihm ein Maurer arbeitet, der nicht zum Militär eingezogen ist, dann würde es im Falle eines Unfalls so liegen: der Maurer hat die gewöhnlichen richtigen Instanzen Schiedsgericht, Reichs-Versicherungsamt und der, der in Reih und Glied mit ihm gearbeitet hat, der denselben Unfall erlitten hat, würde ein Verfahren haben, das reichsgesetzlich nicht in derselben Weise geregelt ist.
Das ist eine Ungerechtigkeit.
Es kommt aber noch eins hinzu.
Das ReichsVersichcrungsamt ist dazu da, um über diese Art der Entschädigungsansprüche eine gemeinsame Rechtsprechung herbeizuführen.
Es ist aus dem Reichs-Versicherungsamt (0) selbst allerdings nicht amtlich wiederholt beklagt worden, daß über dieselben Arten von Ansprüchen verschiedene Behörden entscheiden sollen, und so die Einheit der Rechtsprechung in Deutschland auf diesem Gebiet außerordentlich gefährdet erscheint.
Meine Herren, das dienstliche Interesse ist ja vollkommen dadurch gewahrt, daß nach unserem Antrag statt des Vorstandes der Berufsgenossenschaft in erster Instanz die vorgesetzte Dienstbehörde entscheiden soll, und daß dann diejenigen Instanzen entscheiden, die in übrigen Unfällen zu entscheiden haben: das Schiedsgericht und das Reichs-Versicherungsamt.
Ich möchte Sie bitten, aus diesen seitens des Herrn Generalleutnants v. Viebahn vorher dargelegten militärischen Interessen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), schon aus den mir höheren allgemeineren Interessen diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Viebahn.
v. Viebahn, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich bedaure sehr, daß ich dem Herrn Vorredner gegenüber gegen die Konsequenzen aus meinen vorherigen Ausführungen doch erheblich Einspruch einlegen muß.
(Heiterkeit.)
Im übrigen würde ich das hohe Haus bitten, dem vom Herrn Vorredner vertretenen Antrag nicht zuzustimmen.
Soweit die Personen des Soldatenstandes in Betracht kommen, würde der Antrag in seinen Konsequenzen darauf hinauslaufen, daß die Entscheidungen der zuständigen Militärbehörde der Nachprüfung auf dem Jnftanzenzuge, welcher für die bürgerliche Unfallversicherung W) geschaffen ist, also durch die Schiedsgerichte und das Reichs-Versicherungsamt, unterzogen würden.
Eine derartige Einrichtung würde mit dem allgemeinen Organismus der Armee, welcher ein in sich geschloffenes Ganzes bildet, nach den verschiedensten Richtungen hin nicht vereinbar sein.
Nun kommt in Frage, ob für die Einrichtung ein praktisches Bedürfniß wäre.
Diese Frage muß ich entschieden verneinen.
Die Sache liegt so: wenn jemand einen Unfall erlitten hat, so wird, wie ich vorhin bereits ausführte, geprüft, ob die Abfindung nach dem Unfallfürsorgegesetz für ihn die günstigere ist oder die Abfindung nach dem Militärpensionsgesetz.
Die günstigere von beiden Abfindungen wird gewählt und dem Mann durch das zuständige Generalkommando zuerkannt.
Wenn der Betreffende glaubt, nicht damit zufrieden sein und höhere Ansprüche machen zu sollen, so ergreift er den Rekurs an das Kriegsministerium.
Im Kriegsministerium wird die Sache weiter geprüft, und, ich glaube, im allgemeinen kann wohl die Zuversicht herrschen, daß irgendwie berechtigte Ansprüche nicht abgewiesen werden.
Sollte aber jemand sich bei der Entscheidung des Kriegsministeriums nicht beruhigen, so steht ihm, wie überhaupt nach dem Militärpensionsgesetz, der Rechtsweg offen; er kann uns also einfach verklagen.
Nun ist es doch eine eigene Thatsache: seit dem Jahre 1886 besteht das Unfallfürsorgegesetz, und seitdem hat noch nicht ein einziges Mal jemand Veranlassung gefunden, die Militärverwaltung auf Grund einer Unfallpension zu verklagen.
Die Praxis spricht also jedenfalls dafür, daß niemand ein Unrecht geschieht, fondern jedem alles zugebilligt wird, was ihm zusteht; und, wie gesagt, wenn jemand höhere Ansprüche zu haben glaubt und der Ansicht ist, daß das, was ihm zusteht, ihm nicht zugebilligt wird, so ist er keineswegs rechtlos, 3486 Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901.
M sondern er hat den Rekurs an das Kriegsministerium bezw.
den Rechtsweg.
Ich glaube also, das hohe Haus bitten zu müssen, dem Antrage nicht stattzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, auch in Bezug auf die Reichsbeamten glaube ich, daß ein Bedürfniß zu dem von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen gestellten Antrag durchaus nicht vorliegt.
Zunächst ist bei allen diesen Entschädigungsfragen zu prüfen, ob der Betreffende noch dienstfähig ist.
Die Entscheidung hierüber muß unbedingt den vorgesetzten Dienstbehörden überlassen werden; sie würde aber nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen den Schiedsgerichten für die Arbeiterversicherung und dem Reichs-Versicherungsamt übertragen werden.
Ich glaube, daß das eine Unregelmäßigkeit in die ganze Handhabung der Pensionsangelegenheiten bringen würde, die wohl auch kaum beabsichtigt sein kann.
Sodann ist über die Höhe der Entschädigung nach dem Reichsbeamtengesetz vom 31.
März 1871 H 14ö ff.
der Rechtsweg zulässig.
Es ist also bereits ein geordnetes Rechtsverfahren für alle aus der Pensionirung entstehenden vermögensrechtlichen Fragen gegeben, und zwar ein Verfahren, welches früher bei Berathung der Unfallversicherungsgesetze sogar als besser und wirksamer bezeichnet worden ist als dasjenige, welches bei der Unfallversicherung Platz greift.
Ich glaube, daß ein praktisches Bedürfniß, auch hier die Entscheidung den Schiedsgerichten und dem ReichsVersicherungsamte zu übertragen, nicht vorliegt, und daß dies überdies in dem Umfange, wie es beantragt ist, füglich nicht geschehen könnte.
lM Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, wenn man auch wünschen könnte, daß ein ähnliches Verfahren für die hier in Rede stehenden Personen eingeführt würde, wie es nach den Unfallversicherungsgesetzen für die im Fabrikbetriebe verunglückten Arbeiter eingeführt ist, so kann man doch andererseits die Gründe, die gegen ein solches Verfahren angeführt sind, um so eher gelten lassen, als die betreffenden Personen auch nach meiner Ansicht nicht geschädigt werden, da sie, wenn sie sich mit der Entscheidung der betreffenden Behörden und Instanzen nicht begnügen wollen, den ordentlichen Rechtsweg beschreiten können.
Ich hätte mich deshalb zu diesem Paragraphen auch nicht zum Wort gemeldet, wenn ich nicht bei dieser Gelegenheit an die verbündeten Regierungen eine Frage zu richten beabsichtigte.
Meine Herren, wenn nun auch für die Personen, welche nach dem Unfallfürsorgegesetz entschädigt werden sollen, kein besonderes Verfahren vorgesehen ist, so wird man doch wohl der Erwartung Ausdruck geben können, daß die in Frage kommenden Behörden bei ihren Entscheidungen die Grundsätze gelten lassen, die durch das Reichs-Versicherungsamt für ähnlicheFälle festgestellt worden sind.
Ich gebe natürlich von vornherein zu, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen hier nicht eine bindende Erklärung für alle Behörden, um die es sich handelt, abgeben können.
Es war auch gar nicht meine Absicht, Derartiges zu erreichen; ich glaube aber, daß man auch von Seiten der verbündeten Regierungen wird anerkennen können, daß auch nach ihrer Ansicht Grundsätze, wie sie für die Unfallversicherung von dem höchsten Gerichtshöfe im Reich, dem Reichs-Versicherungsamt, festgelegt sind, als Maßstab gelten müssen für die Entscheidungen, die die Behörden auf Grund dieses Gesetzes zu treffen haben.
Wenn die Behörden an eine solche (0) Erklärung auch nicht gebunden sind, so können doch die Verletzten, die eine Entschädigung beanspruchen, sich darauf bei der höheren Behörde berufen, und man wird annehmen können, daß wenigstens in den höheren Instanzen ihnen ihr Recht in dem Sinne zu Theil wird, wie es den übrigen versicherten Personen auf Grund der Entscheidungen des Reichs-Versicherungsamtes bisher zu Theil geworden ist und hoffentlich auch in Zukunft zu Theil werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirsktor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Viebahn.
v. Viebahn, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Die gestellte Anfrage kann ich dahin beantworten, daß seitens der Militärverwaltung bei den Entschließungen über zuzubilligende Unfallpensionen im allgemeinen die vom Reichs-Versicherungsamte vertretenen Grundsätze zur Richtschnur genommen werden.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 7 und das dazu gestellte Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
257 der Drucksachen, welches zum § 7 einen neuen Absatz vor den Absatz 1 setzen will.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Albrecht und Genossen und dann über den Paragraphen, wie er sich nach der vorhergegangenen Abstimmung gestaltet haben wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
257 der Drucksachen in dem § 7 vor dem Absatz 1 einen neuen Absatz einschalten wollen, sich von den Plätzen M zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß der tz 7 nach der Fassung der Regierungsvorlage angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Ich rufe nunmehr auf Z 8, der Antrag Hofmann (Dillenburg) zu § 8 ist zurückgezogen, K 9, Z 10, —1§ 11, ß 12 und erkläre diese sämmtlichen Paragraphen als vom Hause in zweiter Lesung für angenommen.
Ich gehe zurück und rufe auf die Einleitung des Art.
1.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; ich erkläre auch diese Einleitung zu Art.
1 für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
2, —schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und darf auch hier annehmen, wenn niemand widerspricht, daß Art.
2 vom Hause in zweiter Berathung angenommen ist.
Dasselbe darf ich annehmen von Einleitung und (Überschrift.
Auch hier widerspricht niemand.
Hiermit ist die zweite Berathung beendigt und unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 2.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen (Nr.
5 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellungen der Beschlüsse zweiter Berathung; 2.
1 Fortsetzung der heute abgebrochenen dritten Berathung des Gesetzentwurfs über das Urheberrecht; Reichstag.
85.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1901.
2487 3. zweite Berathung eines Gesetzes, betreffend Versorgung der Kriegsinvaliden und der Kriegshinterbliebenen (Nr.
211 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Komniission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
246 der Drucksachen).
Berichterstatter für das Gesetz ist der Abgeordnete Graf Oriola, für die Petitionen der Abgeordnete Broekmann.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Graf v. Roon, Ledc- (v) bour, Glowatzki, Graf v. Galen und v. Staudy wünschen aus der II.
resp.
VI.
IX.
und XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 2., 6. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.