Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe dem Hause eine schmerzliche Mittheilung zu machen.
Unser Kollege Herr Karl Ferdinand Freiherr v. Stumm-Halberg, Mitglied des konstituirenden Reichstags des Norddeutschen Bundes und sämmtlicher Reichstage des Norddeutschen Bundes, sowie Mitglied des Deutschen Reichstags vom Jahre 1871 bis zum Jahre 1881 und vom Jahre 1889 bis jetzt, stets für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Trier, ist eine halbe Stunde vor Anbruch des 9.
März in seiner Heimat sanft entschlafen.
Der verstorbene Kollege hat sich bis zu der Zeit, wo ihn die tödliche Krankheit erfaßte, in hervorragender Weise an den Arbeiten des Reichstags betheiligt.
Die Mitglieder des Reichstags werden ihm stets ein ehrendes Andenken bewahren.
Zum Gedächtniß des verstorbenen Kollegen haben Sie sich von Ihren Plätzen erhoben.
246 1778 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1901.
(X) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 6.
März 1901.
Entsprechend dem Beschlusse des Reichstags vom 25. v. Mts.
habe ich den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Reichstagswahl im 12.
Wahlkreis der Provinz Hannover Nr.
101 der Drucksachen des Reichstags 19001901 der Königlich preußischen Regierung mitgetheilt.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen: Ergänzungen zu dem Gesetzentwurf, betreffend Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Etatsjahr 1901, zu dem Reichshaushalts-Etat nebst Anlagen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
IX.
und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Gerstenberger, Dr. Schaedler, Graf v. Kanitz, Will, Dr. Weißenhagen und Pens sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Hitze, Braun, v. Waldow und Reitzenstein in die Budgetkommission; Dr. Freiherr v. Hertling in die IX.
Kommission; Antrick in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Schaedler für 6 Tage, Graf v. Roon für 8 Tage, Frese für 3 Tage.
M Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf v. Carmer für die Zeit bis zum 22. d. Mts.
zur Theilnahme an den Arbeiten des schlesischen Provinziallandtags; Dietz für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren de Witt und Cegielski.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Hanshalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
53 der Drucksachen), mit Ausnahme des Etats für das Schutzgebiet Kiautschou (Anlage VIII).
Berichterstatter für Tit.
5 der einmaligen Ausgaben des Spezial-Etats für das ostafrikanische Schutzgebiet ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), für die übrigen Theile des Etats der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Wir beginnen mit dem Etat für Ostafrika, Seite 6 der Anlage I: fortdauernde Ausgaben, Zivilverwaltung.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Beginn der Berathungen wurden einige Fragen gestellt, die sich auf die Resolutionen bezogen, die wir im vorigen Jahre hier beschlossen haben.
Betreffend die Ausbildung der Kolonialbeamten erklärte der Herr Kolonialdirektor, er sei noch zu kurze Zeit im Amt, um sich in dieser Frage ein selbstständiges Urtheil zuzusprechen, aber im allgemeinen stehe er den Ideen und Plänen seines Vorgängers sympathisch gegenüber, besonders auch rücksichtlick der Ausbildung unserer jungen Kolonialbeamten in den alten Kolonien anderer Staaten, z.
B. in Ostindien; einen Theil des Programms seines Herrn Vorgängers habe er bereits dadurch verwirklicht, daß, wie die Herren im Etat des Auswärtigen Amts finden werden, bereits in diesem Jahre zwei Assessoren nach Hamburg und Bremen geschickt worden sind, um sich dort in der kaufmännischen Praxis auf ihren Beruf vorzubilden.
Aus dem Schoße der Kommission wurde der bereits früher vorgetragene Gedanke einer größeren Autonomie der Kolonien ventilirt; es wurde vorgeschlagen, Ostafrika die laufenden Einnahmen seines Etats zuzuweisen, sodaß dieses Schutzgebiet damit die laufenden Ausgaben zu bestreiten in der Lage wäre.
Die größeren Ausgaben, so z.
B. Gehalt des Gouverneurs und Erhaltung der Schutztruppe, der jährlich abzuführende Betrag an die ostafrikanische Gesellschaft würden dann zu Lasten des Reichs bleiben.
Der Gouverneur würde, zur Erleichterung dieser Ausgabe von einem Beirath unterstützt werden und würde dann seine Einnahmen und Ausgaben in dem vorgezeichneten Rahmen selbstständig zu verwalten haben.
Von derselben Seite, die diese Anregung gab, wurden aber auch gleichzeitig die Bedenken hervorgehoben, die dem Plane entgegenstehen; in erster Reihe die Schwierigkeit, einen geeigneten Beirath zu finden, zunächst wegen der geringen Zahl der Europäer überhaupt, zweitens aber, weil die Firmen nicht alle durch ihre Inhaber, sondern sogar größtentheils durch Prokuristen und jüngere Beamten vertreten seien, die ja nicht immer in der Lage seien, solche politische Aufgaben mit Erfolg zu lösen, außerdem häufig wechseln; der zweite Grund sei der, daß ja bis jetzt die ostafrikanischen Gouverneure nicht gerade sehr sparsam gewirthschastet hätten, wie wir dies ja bereits M) wiederholt in der Kommission sowohl, wie im Plenum constatirt haben.
Das dritte Bedenken liege in den mehr und mehr aufkommenden großen Gesellschaften; der Plantagenbetrieb führe immer mehr zum Betrieb durch große Gesellschaften, und solche würden der autonomen Verwaltung des Schutzgebietes durch ihren weitreichenden Einfluß doch vielleicht unbequem werden können.
Diese Bedenken wurden noch weiterhin dahin ergänzt, daß bis jetzt der Wechsel der Gouverneure ein viel häufigerer gewesen wäre, als dies mit der Stetigkeit der Verwaltung vereinbar gewesen; und außerdem könne man von finanzieller Autonomie gar nicht sprechen, wo ein Staatswesen nicht in der Lage sei, seine Ausgaben aus eigenen Kräften zu bestreiten.
Es sei deswegen im Gegentheil angezeigt, daß Reichstag und verbündete Regierungen noch mehr als bisher das Heft in Bezug auf die finanzielle Verwaltung der Kolonien in der Hand behielten, und zwar schon deswegen, weil bisweilen recht unscheinbar aussehende Ausgaben sehr große und schwere Konsequenzen nach sich zögen.
Auch der Herr Kolonialdirektor bestätigte, daß nach den Berichten des Gouverneurs die Sache noch einigermaßen verfrüht sei; die Hauptsache dabei sei die Vereinfachung der Rechnungsablegung, überhaupt der Finanzverwaltung, und in dieser Richtung wolle er Besprechungen halten mit einem sehr erfahrenen und erprobten Finanzbeamten, der in diesen Tagen aus Ostafrika zurückgekehrt sei, woselbst er zwei Jahre hindurch die Finanzverwaltung kontrolirt habe.
Auf eine Anfrage, betreffend die im vorigen Jahre beschlossene Schürfordnung, erwiderte der Herr Kolonialdirektor, es sei durch Kabinetsordre eine neue Schurfordnung mit wesentlich herabgesetzten Gebühren im Schutzgebiete eingeführt worden.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1901.
1779 (L.) Auch die Schulangelegenheit, auf welche sich im vorigen Jahre zwei Resolutionen des Plenums bezogen haben, ist unseren Wünschen entsprechend geregelt worden.
Ein Einverständniß der Behörden mit den Missionen, respektive deren Schulen, ist hergestellt und darüber hinaus verabredet worden, daß die Missionen beider Konfessionen im Innern denn an der Küste handelt es sich eigentlich nur um Mohamcdaner die Erlheilung des Religionsunterrichts in den Staatsschulen übernehmen würden.
Der Herr Kolonialdirektor hob damals übrigens hervor, daß die Staatsschulen den Mohamedanismus in keiner Weise fördern; im Gegentheil seien die rein mohamedanischen Araberschulen immer mehr vor den Staatsschulen zurückgewichen.
Aus der Mitte der Kommission wurde der Antrag auf Subventionirung der Kolonialschule zu Witzenhausen gestellt.
Nachdem dieser Antrag auch von anderer Seite befürwortet worden, stellte der Herr Kolonialdirektor in Aussicht, im nächsten Jahre eine Forderung für diesen Zweck in den Etat einzustellen und diese Schule bereits in diesem Jahre aus den flüssigen Mitteln so weit wie möglich zu unterstützen.
Eine Besprechung der Währungsfrage in der Kommission wurde auf das Plenum verschoben.
Ich erlaube mir aber darauf aufmerksam zu machen, daß bereits in diesem Etat die für Ostafrika selbst dauernd bewilligten Gehälter in der Rupienwährung ausgebracht sind.
Es wurde allerdings ein Zweifel darüber ausgesprochen, ob diese Art von Aufstellung in doppelter Währung gerade geeignet sei, die Rechnungslegung zu vereinfachen.
Der Titel selbst wurde anstandslos bewilligt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit einige kurze Bemerkungen über den Zustand der Kolonie Ostafrika machen.
(v) Es sind jetzt 17 Jahre, daß die Kolonie vom Deutschen Reiche erworben wurde.
Es sind im Laufe dieser Jahre wiederholt die schönsten Versprechungen gemacht worden von Vortheilen, die einstmals aus dieser Kolonie zu erwarten seien.
Wir können aber heute nach 17 Jahren sagen, daß die Resultate weit hinter dem, was uns von den Kolonialenthusiasten dargelegt und in Aussicht gestellt war, zurückgeblieben sind weit hinter dem!
(Sehr richtig!
bei den.
Sozialdemokraten.)
Die schönen Versprechungen haben sich eben als Phantasiegebilde erwiesen, die nach keiner Richtung Erfüllung gefunden haben und in der Folge auch keine finden werden.
Ein Kenner der ostafrikanischen Kolonie, ein Gustav Meinecke, führt unter anderem aus, daß wir uns über die Entwicklungsmöglichkeit Ostafrikas einer gewaltigen Täuschung hingäben.
Das sagt ein Mann, der als Sekretär der Ostafrikanischen Gesellschaft die Kolonie aus eigener Anschauung kennt, also besser orientirt ist als wir alle, von denen vielleicht keiner in Ostafrika gewesen ist und die Dinge nicht aus eigener Anschauung kennen gelernt hat.
Das ist überhaupt das Schlimme bei unseren Berathungen, daß wir bei den Kolomalverhältnissen angewiesen sind auf die Information einerseits der Regierung, die mit der ganzen Macht ihrer Autorität für die Kolonialpolitik eintritt, andererseits von Leuten, die aus den verschiedensten Ursachen Freunde dieser Kolonialpolitik sind und alles aufbieten, den Reichstag in die von ihnen gewünschte Richtung zu drängen.
Ich muß hier wiederholt hervorheben, was ich bereits in der Kommission bei der Berathung über diesen und die anderen Kolonialetats hervorgehoben habe: es ist eine unbestreitbare Thatsache, daß einerseits die verbündeten Regierungen, andererseits der Reichstag fortgesetzt in eine bestimmte Richtung getrieben werden durch die Agitation der Kolonialgefellschaften, der Kolontalinteressenten.
Es sind dieselben Leute, die im Kolonialrath das große Wort (6) führen, dort über die Gestaltung der Kolonien entscheiden und ihrerseits dabei interessirt sind, daß die Opfer des Reichs nicht nur in der bisherigen Höhe beibehalten, sondern noch nach Möglichkeit erhöht werden.
Meinecke meint auch, daß die Stationen im Innern zum größten Theile verlorene Posten seien, deren Werth vom politischen und wirthschaftlichen Standpunkt aus heute und auf lange Zeit hinaus gleich Null seien.
Das sind Urtheile, die diametral denen gegenüberstehen, die wir hier im Reichstage von Seiten der Kolonialfreunde und namentlich auch von der Regierung zu hören bekommen.
Wie steht es denn nun aber vor allen Dingen mit dem Handel
Man sollte meinen, daß eine Kolonie, die ein halbes Menschenalter im Besitz des Deutschen Reichs ist, und für die sehr erhebliche Opfer im Laufe der Jahre gebracht wurden ich glaube, nicht zu viel zu sagen, wenn ich die Summe, die für Ostafrika aufgewendet worden ist, auf zirka 70 bis 80 Millionen schätze —, irgend welche fortschreitenden Resultate an das Tageslicht brächte.
Das Gegentheil ist aber der Fall.
Wir finden, daß die Handelsresultate in den letzten Jahren sich nicht verbessert, sondern verschlechtert haben, und ich meine, das ist etwas, was uns bedenklich machen muß, ob auf dem bisherigen Wege weiter fortgefahren werden darf.
Der Gesammtumsatz in Waaren an Ein- und Ausfuhr von Ostafrika betrug 1898 16185 000 Mark, im Jahre 1899 aber nur 14 759 000 Mark, war also um ungefähr I V Millionen Mark gefallen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Resultate für das erste Semester des Jahres 1900 waren aber noch ungünstiger, denn diese ergaben nur einen Umsatz von 6 655 000 Mark, sodaß, wenn das zweite Semester des Jahres 1900 ein ähnliches Ergebniß gehabt haben sollte, alsdann der Waarenumsatz abermals um zirka l 'Z Millionen gegen 1899 gesunken ist.
Das (v) ist das Resultat des Gesammthandels.
Man sollte nun meinen und das war der Hauptzweck, der von Seiten der Unterstützer der Kolonialpolitik angestrebt werden sollte —, daß insbesondere deutsche Waaren dort Absatz fänden, daß in erster Linie der deutsche Handel nach den Kolonien gefördert werde.
Aber, meine Herren, das Resultat, was der deutsche Handel in Ostafrika aufzuweisen hat, ist außerordentlich minimal.
Denn im ganzen hat der Waarenverkehr Deutschlands mit Ostafrika im Jahre 1899 nur einen Werth von noch nicht 3 Millionen Mark gehabt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das heißt zirka ein Drittel dessen, was das Reich für die Kolonie aufwendet.
1 Das ist ein so außerordentlich trauriges Resultat, daß es selbst uns, die wir von jeher dieser Kolonialpolitit mit größtem Mißtrauen gegenübergestanden haben, auf das höchste überrascht.
Es ist nur eine einzige Quelle der Einnahmen, die sich im Laufe der Jahre verbessert hat, die, wenn man sie für sich betrachtet und die näheren Umstände nicht kennt, den Glauben erwecken könnte, als stehe Ostafrika in bedeutender Blüte.
Das sind die Einnahmen, die aus der sogenannten Hüttensteuer fließen.
Die Hüttensteuer ist im Jahre 1896 zum ersten Mal eingeführt worden.
Es wurden damals in unseren Etat als Einnahme 100 000 Mark eingestellt; statt dessen wurde ein Ertrag von 300 000 Mark erzielt.
Für bas Jahr 1899 betrug der Etatsansatz 350000 Mark; in Wahrheit wurden eingenommen 850 000 Mark.
Für das Jahr 1900 wurde der Etatansatz auf 560 000 Mark erhöht; es sollen aber über eine Million Mark die Abrechnung liegt noch nicht vor eingegangen sein.
Deshalb ist für 1901 die Einnahme aus der Hüttensteuer mit 1 100 000 Mark eingestellt worden.
Das macht den 246 1780 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1901.
(Bebel.)
() Eindruck, als befänden sich die Eingeborenen Ostafrikas in einem Zustande großer materieller Prosperität, während wohl eher das Gegentheil der Fall ist.
Zunächst möchte ich hervorheben, daß die Steuer, die von den blutarmen Eingeborenen erhoben wird, außerordentlich hoch ist, sodaß, wenn ein ähnliches direktes Steuersystem in irgend einem deutschen Staat zur Anwendung gebracht würde, sicherlich ein Schrei der Empörung sich erheben würde.
Was wird von dem armen eingeborenen Afrikaner verlangt
Er soll jährlich eine Hüttensteuer von 3 Rupien nach dem jetzigen Kurse 4, 20 Mark bezahlen.
Man hat dieser Steuer, als sie eingeführt wurde, nachgerühmt, daß sie erzieherisch wirke, daß sie eine Art Kulturmittel sei, daß man unter allen Umständen darauf dringen müsse, die Eingeborenen zu bestimmten Abgaben an das Staats- und Gemeindewesen heranzuziehen, um sie dadurch zur Thätigkeit anzuspornen.
Gewiß, die Bevölkerung, die keine Mittel, vor allen Dingen keine Baarmittel hat, wird, wenn sie Steuern bezahlen muß, alles aufbieten, um die Steuerbehörde in irgend einer Weise zu befriedigen nicht nur durch Baarmittel, sondern auch durch Arbeit und die Produkte, die sie durch ihre Arbeit erzeugt hat.
Aber wichtig ist für uns, klar zu werden, wie hoch die Steuer auf dem armen Afrikaner lastet, wenn wir die Höhe der Arbeitslöhne in Ostafrika bedenken.
Dann erst erkennen wir, wie viel Tage er gegebenenfalls im Dienste der Kolonie arbeiten muß, um die 3 Rupien an Steuern abzutragen.
Daß man bei der ostafrikanischen Bevölkerung diese Steuer für alles andere als für ein Erziehungsmittel ansieht, beweist, daß in den verschiedensten Theilen dieser Kolonie seit Jahren Aufstände vorgekommen sind, die hauptsächlich auf die Eintreibung dieser Steuer zurückzuführen sind.
Insbesondere ist es der jetzt verflossene Gouverneur in Ostafrika Herr General v. Liebert, der mit äußerster Strenge (v) auf die Eintreibung der Steuer, namentlich in baar, gesehen haben soll.
So wird berichtet, daß er am 21.
August 1899 eine schärfere Eintreibung der Steuer in baar verlangt habe in einer Verordnung, die er an die Vorstände der verschiedenen Distrikte erließ.
Die Wirkung dieser scharfen Eintreibung der Steuer kam in den verschiedensten Aufständen zum Ausdruck, die zum Theil sehr blutig niedergeschlagen wurden.
So berichtet 4) r. Hans Wagner in der kolonialen Zeitschrift vom 11.
Oktober vorigen Jahres, daß in einem Dorf allein 40 Menschen niedergeknallt wurden, weil die Bevölkerung die rückständigen Steuern nicht zahlen wollte.
Wagner behauptet ferner, es seien im Laufe der Jahre an 2000 Menschen bei der Eintreibung der Hüttensteuer ums Leben gekommen.
Das ist doch ein entsetzlicher Zustand.
Die Dinge in Afrika liegen uns sehr fern; wir hören nur von dort, was der Eine oder Andere, der dort lebt, für gut befindet in der europäischen Presse zu veröffentlichen.
Die dort erscheinende Zeitung hütet sich.
über die wahren Zustände der Kolonien zu berichten.
Die Beamten haben ebenfalls nicht das geringste Interesse, die Dinge in der wahren Gestalt zu zeigen; sie haben im Gegentheil das größte Interesse, sie so günstig wie möglich darzustellen.
Wenn die mitgetheilten Thatsachen richtig sind, und Dr. Hans Wagner hat in einer Preßpolemik, die er mit dem General v. Liebert geführt hat, öffentlich erklärt, er sei bereit, die Richtigkeit seiner Behauptung vor Gericht zu beweisen, so haben wir alle Ursache, zu fragen, ob dieses Steuersystem, das dieses Blutsystem erzeugte, aufrecht zu erhalten ist.
Das geht unmöglich, daß solche Menschenopfer für ein paar lumpige hunderttausend Mark oder höchstens für 1 Million gebracht werden.
Es wird weiter berichtet, daß Aufstände, die im letzten Jahre am Kilimandscharo stattgefunden haben, im wesentlichen auf die Eintretbungsmethode der Steuern zurückzuführen seien.
Und es wird behauptet, daß bei einer solchen Expedition, (v) die der sonst als human bekannte Hauptmann Johannes vorgenommen hat, nicht weniger als 19 Häuptlinge hingerichtet worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ich gebe zu, daß solche Maßregeln die Bevölkerung wohl mit Gewalt zur Ruhe verweisen können, daß sie aber die Sympathien für die Herrscher dieses Landes in keiner Weise fördern können; daß sie überhaupt den Kolonien nicht den Vortheil bringen können, der aus einer freiwilligen, aus innerer Ueberzeugung heraus kommenden Bethätigung der eingeborenen Bevölkerung hervortreten würde, liegt auf der Hand.
Es ist dann das Verwaltungssystem, welches auch von Kolonialfreunden auf das lebhafteste angegriffen worden ist.
Z.
B. die außerordentliche Verordnungsfreudigkeit, die der verflossene Generalgouverneur v. Liebert an den Tag gelegt hat.
Die Offiziere und Beamten, die nach Ostafrika kommen, kommen dahin mit deutschen Begriffen; sie meinen, sie müßten in derselben Weise regieren wie Deutschland regiert wird.
Da werden dann über alle möglichen und unmöglichen Dinge Verordnungen erlassen: alles wird reglementirt.
Wenn die im Laufe der Jahre erlassenen Verordnungen gedruckt herausgegeben werden sollten ich glaube zwar, sie sind gedruckt —, so wird man über das Maß der Reglementirerei staunen, was von Seiten der Beamten und Militärs stattgefunden hat.
Man sollte glauben, es sei ein vollständiger Staatsorganismus vorhanden, während es sich doch um ein Land handelt, wo die Bevölkerung so dünn ist, daß auf das Kilometer nur einige wenige Köpfe kommen.
Diese verkehrte Methode der Verwaltung hindert nur die Entwicklung der Kolonie.
Man glaubt nur mit Beamten und Militärs die Kolonie verwalten zu können, während der einzig richtige Weg wäre, daß man das kaufmännische und gewerbliche Element heranzöge.
1 (v) Ich möchte nun noch an den Herrn Direktor des Kolonialamts die Frage richten, ob es richtig ist, was in der „Ostafrikanischeu Zeitung ''aus Ostafrika berichtet wurde, es habe in Dar-es-Salaam ein „Jumbentag ''zur Besprechung der Sklavenfrage stattgefunden.
Dort hat man aber nicht berathen, wie man die Sklaverei abschaffen könne, sondern vielmehr darüber, wie man sie organisire.
Es wurde auf die Unzulässigkeit der Verpfändung freier Leute hingewiesen, und auf Anfrage betont, daß sämmtliche auf diese Weise verpfändeten Freien zurückzugeben seien.
Sklavenverkäufe finde« nur in Dar-es-Salaam statt, heißt es alsdann, doch ist den Akiden und Ober-Aumben nachgelassen, in besonderen Fällen vorläufig Bescheinigungen auszustellen, die jedoch bindende Kraft erst durch die Eintragung beim Bezirksamt erhalten.
Ist dieser Bericht richtig, dann wird die Sklaverei und um sie abzuschaffen, ist einstmals wesentlich die Kolonialpolitik Von gewissen Seiten gefördert worden noch heute in Ostafrika aufrecht erhalten, und zwar innerhalb gewisser Grenzen sogar mit Bewilligung der eingesetzten Behörde; denn hier heißt es ja ausdrücklich, daß die betreffenden Bescheinigungen eine bindende Kraft erst durch die Eintragung beim Bezirksamt erhalten.
Weiter heißt es dann.
Mütter und Kinder dürfen auch im Erbgang nicht von einander getrennt werden, sondern der Ausgleich der Erben hat durch Geld stattzufinden; eventuell sind Mutter und Kinder gemeinschaftlich zu verkaufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also doch Sklaverei in oxtlma lorma.
Sie können nicht vererbt werden, oder Mutter und Kinder Reichstag— 65.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1901.
1781 (4) sind gemeinschaftlich zu verkaufen.
Meine Herren, das heißt, das Programm, das einstmals für die Kolonien aufgestellt worden ist, ist von Grund aus durchlöchert.
Ich möchte den Herrn Direktor für das Kolonialamt bitten, uns mitzutheilen, ob ein solcher Zustand, wie er nach diesem Bericht der „Ostafrikanischen Zeitung ''vorhanden sein soll, in der That in Ostafrika vorhanden ist.
Endlich möchte ich noch an den Herrn Direktor für das Kolonialamt die Frage richten, was dem Hauptmann Kannenberg geschehen ist, der seinerzeit als Stationschef in Ostafrika thätig war, und dem vorgeworfen wurde, daß er Nachts, durch das Schreien eines Kindes gestört, aus dem Hause gesprungen sei und sowohl das Kind wie die Mutter erschossen habe.
Ob der letztere Thatbestand richtig ist, weiß ich nicht; Thatsache ist, daß der Hauptmann Kannenberg längere Zeit hier in Deutschland in Untersuchungshaft gesessen hat, und so ist es wichtig, zu wissen, welches Resultat diese Untersuchung ergeben hat, und ob der Hauptmann Kannenberg bestraft worden ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1), -.
Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte eigentlich nicht die Absicht, heute über die allgemeine Verwaltung Ostafrikas zu sprechen angesichts des Umstandes, daß der jetzige Leiter unseres Kolonialamtes erst so kurze Zeit im Amte ist, und man sich in Bezug auf organisatorische Fragen zweckmäßig erst später mit ihm auseinandersetzt.
Nachdem aber theils durch den Herrn Berichterstatter, theils durch den Herrn Kollegen Bebel verschiedene organisatorische Fragen aufgeworfen worden sind, möchte ich doch auch einige Worte hierzu sagen.
Von dem Herrn Abgeordneten Bebel ist die allgemeine Frage aufgeworfen worden, ob sich denn die Hoffnungen, die sich an Ostafrika geknüpft haben, irgendwie verwirklicht lv) hätten, und er hat dies auf das entschiedenste verneint.
Dann muß man doch fragen, worauf sich denn jene Hoffnungen ursprünglich begründet hatten
Als Deutschland das ostafrikanische Schutzgebiet erwarb, konnte dies nur den Charakter eines Zwischenhandelsgebietes in Anspruch nehmen.
Die Bedeutung von Handel und Wandel bestand darin, daß die im Hinterlande des Schutzgebietes gewonnenen wenigen, aber werthvollen Produkte nach der Küste unseres Schutzgebietes und dann weiter nach Zanzibar gelenkt wurden; mit anderen Worten: es handelte sich um den Elfenbeinhandel.
Dieser Elfenbeinhandel hat in seiner Bedeutung zuerst verloren durch die Bekämpfung des Sklavenhandels; denn das wissen wir alle, daß der Sklavenhandel Hand in Hand ging mit dem Elfenbeinhandel.
Ich werde auf die Frage des Sklavenhandels später zurückkommen.
Also jeder Kenner der Verhältnisse mußte erwarten, daß die Bekämpfung des Sklavenhandels von nachtheiligem Einflüsse auf den Elfenbeinhandel sein müßte, und das ist in der That eingetreten und mußte eintreten.
Dann aber handelte es sich um die Ausbeutung des Elfenbeinmarkts im Innern und um die Frage, nach welcher Küste denn das Elfenbein abfließen könnte.
Als wir das Schutzgebiet erwarben, floß das Elfenbein auf dem Wege des Karawanenhandels nach Dar-es-Salaam, Bagamoyo und Zanzibar ab; seitdem aber haben sich die Verhältnisse, und zwar wesentlich zum Nachtheile unserer Küste geändert.
Es sind Verkehrswege nach allen drei anderen Richtungen entstanden, nach dem Kongo hin, nach dem Süden durch Eröffnung der Wasserwege bis Shire und neuerdings auch nach dem Norden, indem der Elfenbeinhandel immer mehr den Weg nach Mombassa einschlägt, nach der englischen Küste.
Es ist also durchaus nichts Auffälliges, sondern im Gegentheil ganz natürlich, daß jetzt, wo wir Deutsche in Ostafrika selbst an neuen Verkehrsmitteln noch nichts ge- (O) schaffen haben, der alte Handel des Schutzgebiets zurückgeht und zurückgegangen ist.
Ich glaube nun, daß die Bedeutung des Schutzgebietes eben darin liegt, daß wir uns nicht dabei aufhalten sollen, den alten Handel künstlich neu zu beleben, sondern wir müssen versuchen, dem Schutzgebiete eine ganz andere wirthschaftliche Bedeutung zu geben, und diese Bedeutung wird das Schutzgebiet als ein Plantagengebiet gewinnen.
Diese Plantagen wachsen nicht so schnell auf flacher Hand, auch nicht in 17 Jahren, und besonders, nachdem diese Frist von 17 Jahren wesentlich unterbrochen worden ist durch die früheren Kriege.
Ganz besonders aber sind die Plantagen in dem weiteren Hinterlande auch nur auf die Entfernung von 70, 80 oder 100 Kilometer hin unmöglich, wenn wir nicht diejenigen Verkehrsmittel schaffen, mit denen wir uns dann in dem außerordentlichen Etat zu beschäftigen haben werden.
Ich will deshalb auf diese Frage in diesem Augenblick nicht zurückkommen, sondern möchte nur feststellen, daß die wirthschaftliche Bedeutung dieses ganzen Schutzgebietes einen anderen Charakter gewinnen muß und aber auch gewinnen wird, wenn wir es nur nicht an dem Nöthigen fehlen lassen.
Ich kann daher nicht anerkennen, daß der Rückgang des Handels von Ostafrika, der in der That nicht geleugnet werden kann, von irgend welcher weittragenden Bedeutung für die Einschätzung dieses Gebietes ist.
Daran ändern auch die Urtheile von verschiedenen Gegnern dieses Schutzgebietes nichts, auch nicht das Urtheil, das Herr Kollege Bebel angezogen hat, des Herrn Meinecke.
Herr Meinecke ist einmal vier Wochen in Ostafrika gewesen; er ist ja in dieser Beziehung noch in der Vorhand vor mir und vor jedem anderen Redner aus dem Hause; denn meines Wissens ist niemand der Herren Kollegen jemals in Ostasrika gewesen.
Aber ich meine, daß auf die Urtheile von Leuten, die ihr Urtheil namentlich so oft gewechselt (v) haben wie Herr Meinecke, deswegen nicht besonderes Gewicht zu legen ist, weil sie zufällig mal einige Wochen dort gewesen sind.
Herr Meinecke befindet sich übrigens mit seinem Urtheil im ausgesprochensten Gegensatz zu der großen Körperschaft, der er bislang gedient hatte, der Deutschen Kolonialgesellschaft, und es liegen vielleicht auch persönliche Momente vor, die ich wiederhole es zu seinem abweichenden Urtheile geführt haben.
Ich schließe mich nun an an einige Bemerkungen des Herrn Kollegen Bebel.
Er ging von dieser Frage über zu dem Kolonialrath und sagte: in dem Kolonialrath sitzen Interessenten, die immer mehr darauf hindrängen, daß für dieses und andere Schutzgebiete große Aufwendungen gemacht werden, die ihnen also schließlich selbst zu gute kommen.
In mancher Beziehung befindet sich Herr Kollege Bebel hier in Uebereinstimmung mit den Kolonialfreunden, die gerade den Kolonialrath in dieser Richtung reformiren wollen.
Es ist auch die Nothwendigkeit der Reorganisation des Kolonialrathes im vorigen Jahre anerkannt worden; aber ich meine, gerade dieser Punkt zählt zu denjenigen, die sich in dem Augenblick schwer diskutiren lassen, da wir an der Spitze der Kolonialverwaltung einen neuen Herrn haben.
Uebrigens hat der jetzige Herr Kolonialdirektor auch in der Budgetkommission zugesagt, daß er die verschiedenen, von seinem Herrn Vorgänger zugesicherten Reformen weiter bearbeiten werde.
Ich befinde mich also ich wiederhole es in Uebereinstimmung mit Herrn Bebel, der wünscht, daß im Kolonialrath nicht nur Interessenten sitzen.
Ich habe bei früherer Gelegenheit ausgeführt, daß ich ganz besonders wünsche, im Kolonialrath möchten auch alte Afrikaner sitzen, d. h. Herren, die die Verhältnisse an Ort und Stelle kennen gelernt haben, jetzt nicht mehr im Amte sind und keine Interessen mehr dort haben.
1782 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 11.
Marz 1901.
(Dr. Haffe.)
fL) Aber daß diejenigen, die ich nicht als Interessenten, aber auch nicht als Kolonialschwärmer, sondern als Kolonialfreunde ansprechen möchte, nach wie vor dafür reden, schreiben und stimmen, es mögen weitere Aufwendungen für die Entwicklung dieses Schutzgebiets gemacht werden, nun, das ist ja so selbstverständlich, daß es gar nicht erörtert zu werden braucht.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nun gesagt, das einzige Symptom für die scheinbar günstige Lage Ostafrikas bestehe in der günstigen Entwicklung der Hüttensteuer, und er hat dann diese Hüttensteuer kritisirt.
Nun, ich meine, diese Hüttensteuer, mag es sich nun um die jetzt angewandte Form oder um eine etwas modifizirte Form dieser Steuer handeln, wird in der That die wesentliche Vorbedingung für eine weitere kulturelle Entwicklung dieses Gebiets sein.
Denn wie liegt cs hier
Wir haben es in Ostafrika mit einer außerordentlich zurückgegangenen Bevölkerung zu thun.
In diesem großen Schutzgebiet lebten, als wir dasselbe vor 17 Jahren erwarben, etwa 4 z Millionen Menschen.
Diese Zahl ist wesentlich gestiegen, sie beläuft sich jetzt auf etwa 6 Millionen, und ich halte es wiederum für eine ganz besonders wichtige Aufgabe unserer Kolonialverwaltung, dafür zu sorgen, daß diese Bevölkerungszahl immer mehr steigt.
(Sehr richtig!)
Es sind auch alle Vorbedingungen hierfür gegeben.
Wodurch war denn die Bevölkerung so sehr reduzirt
Sie ist zurückgegangen durch die unausgesetzten Sklavenraubzüge, durch den Sklavenraub und Sklavenhandel, und wenn dieser beseitigt wird ich werde noch darauf zurückkommen, ob er in der That schon bis aufs äußerste beseitigt ist oder nicht ich sage: wenn der Sklavenhandel auf die Dauer beseitigt wird, wird die Bevölkerung sich wesentlich vermehren oder vermehren (») können.
Des weiteren bekämpfen wir die periodisch eintretenden Hungersnöthe.
Auch diese werden wir mit Erfolg bekämpfen können, wenn wir die erforderlichen Verkehrsmittel ins Land schaffen.
Und endlich bekämpfen wir die Verminderung der Bevölkerung durch den Karawanenhandel.
Ich darf Sie erneut daran erinnern, daß ein hervorragender Gegner der deutschen Kolonialpolitik in Ostafrika, der frühere Reichskanzler Graf Caprivi, dieses Verhältniß sehr richtig beurtheilt hat, indem er von jener Stelle wiederholt darauf hingewiesen hat, daß die jetzt allein mögliche Form des Kolonialhandels dazu beitrage, die einheimische Bevölkerung zu schikaniren und auch zu dezimiren.
Wenn wir dafür sorgen, daß nicht in jedem Jahre über 80 000 Menschen den Weg von der Küste zu den Seen und zurück machen müssen, wird unter anderem auch die Wirkung eintreten, daß die Bevölkerung sich beruhigt und vermehrt.
In Zukunft wird nun, glaube ich, der Bestand und der gesteigerte Bestand dieser Bevölkerung den Hauptreichthum dieses Schutzgebiets ausmachen, aber nur, wenn diese Bevölkerung zur Arbeit erzogen wird, und ein wesentliches Erziehungsmittel zur Arbeit wird entschieden die Hüttensteuer oder eine ähnliche Steuer sein.
Sie wird namentlich die Wirkung haben, daß sie den Menschen Bedürfnisse anerzieht; denn nur, wenn die Menschen Bedürfnisse haben, werden sie sie befriedigen können, und sie werden also unserer deutschen Industrie und unserem Handel europäische Waaren abnehmen können.
Die Steuer selbst mag ja in ihrem Ertrage erfreulich sein; ich betrachte sie aber nicht als Selbstzweck, sondern als Mittel zum Zweck.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Bebel behauptet hat, daß die Eintreibung dieser Steuer unausgesetzt zur Beunruhigung Ostafrikas führen müsse, so muß ich bekennen, daß meine Informationen für das Gegentheil (o; sprechen.
Ich will nicht behaupten, daß die Denkschriften, die uns vorgelegt sind, die einzigen Informationsquellen sind, die es giebt.
Aber sie sprechen gegen die Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel.
(Zuruf links.)
—Das ist leicht, sagen Sie; aber das ist erklärlich; aber das Material, was Herr Abgeordneter Bebel vorgebracht hat, habe ich nicht prüfen können, und ich glaube auch nicht, daß es einer eingehenden Prüfung wirklich Stand halten wird.
Daß aber im Verlaufe der Beitreibung dieser Steuern 2000 Menschen niedergeknallt worden seien, ist eine Behauptung, die von einem gewissen Wagner stammt, der seit einigen Jahren auch sonst nicht rühmlich auf kolonial-literarischem Gebiet bekannt ist.
Also wenn Herr Wagner diese Behauptung ausspricht, so spricht dies zunächst dafür, daß es nicht wahr ist.
Wir werden ja abwarten müssen, ob diese Behauptung sich anderweit bewahrheitet.
Herr Bebel ist dann auf die Verwaltung und deren Form eingegangen, und hat auch die Thätigkeit des bisherigen Gouverneurs, Generals v. Liebert, kritisirt.
Auch hier befinden sich die Kolonialfreunde vielfach in Uebereinstimmung mit Herrn Bebel.
Auch die Kolonialfreunde, zu denen ich mich rechnen darf, wünschen mit ihm das Zurücktreten des büreaukratischen und militärischen Elements, das Bevorzugen des kaufmännischen Elements.
Aber freilich, wenn ein Gouverneur hingeschickt wird, der irgendwie einen wohlthätigen Einfluß auf das ihm unterstellte Schutzgebiet ausüben soll, so kann er doch schließlich nicht andere Formen wählen als die der Verordnung.
Wie will er denn das
Er kann doch nicht mit allen Menschen, auch nicht mit allen Beamten in seinem Schutzgebiet persönlich verkehren, wenn er sich auch bemüht hat, in dem Schutzgebiet möglichst viel herumzureisen.
Er muß also die (v) Form des Briefes oder der Verordnung wählen, und so entstehen in der That eine Menge derartiger Verordnungen, die in ihrer Zahl mir ja auch nicht besonders sympathisch sind.
Aber ich möchte doch hier, da Herr v. Liebert angegriffen worden ist, für ihn ein Wort einlegen.
Nach den mir zugegangenen Nachrichten zeichnete sich die Verwaltung des Herrn General v. Liebert besonders aus durch Gerechtigkeit, durch Schnelligkeit der Entscheidung vielleicht im Gegensatz zu früheren Gepflogenheiten und durch den außerordentlichen Eifer, die wirthschaftliche Entwicklung des ihm untergebenen Schutzgebiets zu fördern.
Gerade da der Herr General v. Liebert vielfach in der Presse und in der Presse, die ich vorhin schon charakterisirt habe, angegriffen worden ist, halte ich es für meine Pflicht, ein Wort für ihn einzulegen und von meinem Standpunkte aus zu bezeugen, daß seine Verwaltung in diesem Schutzgebiet eine vorzügliche gewesen ist.
Was die von Herrn Bebel angeführte Aumbenkonferenz betrifft, so ist mir der Thatbestand selbst unbekannt; aber ich fürchte doch, daß da ein Mißverständniß untergelaufen ist.
Wenn nämlich Herr Bebel davon sprach, daß gewisse Abmachungen erst bindende Kraft erlangen durch die Eintragung bei den Bezirkshauptleuten, —so scheint mir bis zum Beweis des Gegentheils, daß es sich hier gerade um Befreiung von Sklaven und nicht um Uebertragung des Eigenthums an Sklaven auf Andere handelt.
Wenn Herr Bebel dann gesagt hat, es sei eine andere Organisation der Sklaverei dort vorgenommen worden, und dabei hingewiesen hat auf den ungetheilten Verkauf einer Familie, so handelt es sich hier, wie in vielen anderen Fällen, um eine allmähliche Abschwächung der Härten, die in der Haussklaverei gelegen haben, st Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1901.
1783 () es denn in der That nicht ein Fortschritt, wenn zunächst dafür gesorgt wird, daß nicht nach alter Art im Falle des Erbgangs, im Falle des Uebergangs der Sklaven auf Andere die Familie nicht auseinandergerissen, den Müttern ihre Kinder nicht entrissen werden
Ich erblicke darin durchaus einen Fortschritt, wenn wir haben ja diese Frage in der Budgetkommission auf das eingehendste erörtert —, da man mit einem Federstrich die Haussklaverei nicht beseitigen kann, von regierungswegen wenigstens die Härten dieser Haussklaverei beseitigt werden.
Ich wiederholt, ich will heute systematisch auf die Verwaltung dieser Schutzgebiete und unsere Kolonialpolitik nicht eingehen aus den von mir dargelegten Gründen; da ich aber das Wort habe, möchte ich doch einen Gedanken, den ich in der Budgetkommission ausgesprochen habe, auch im weiteren Kreise wiederholen, nämlich den Wunsch, daß dieses deutsche Schutzgebiet wirthschaftlich sich mehr unabhängig machen möge von Zanzibar, von derjenigen Insel, welche unglücklicherweise dem Schutzgebiet vorgelagert ist, und daß man zu diesem Zweck recht bald von der Rupienwährung zur Markwährung übergehen möge.
Geschieht dies, so werden auch die Rechnungen dieses Schutzgebietes uns nicht mehr in der Weise belästigen, wie dies bisher der Fall gewesen ist, und was zum Theil eben bedingt worden ist durch die Schwierigkeiten der Umrechnung der deutschen Währung in eine fremde Währung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kolonialdirektor.
vr.
Stuebel, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte zunächst eine Ziffer richtigstellen.
Wenn ich nicht irre, hat der Herr Abgeordnete Bebel gesagt, es sei im Laufe der Jahre im Schutzgebiet von Ostafrika die L) außerordentlich hohe Summe von 80 Millionen verwendet worden.
Ich habe vor mir eine ziffernmäßige Zusammenstellung aller Verwendungen, die seither für die verschiedenen Schutzgebiete gemacht worden sind.
Der Betrag, welcher auf das Schutzgebiet von Ostafrika entfällt, beträgt rechnungsmäßig genau 45 035 687 Mark.
(Rufe: Lauter!)
Was die Depression anlangt, in welcher sich der Handel von Ostafrika befindet, so möchte ich dem durchaus nicht widersprechen.
Es ist ganz richtig, daß augenblicklich die Handelsvcrhältnisse infolge der mangelnden Verkehrswege in Ostafrika sich durchaus nicht in dem Zustande befinden, wie das Wohl von Gouvernement und Regierung gewünscht werden könnte.
Aber die Schuld liegt eben wohl hauptsächlich daran, daß mit Schaffung der so nothwendigen Verkehrsmittel immer noch gezögert wird.
Es ist zu hoffen, daß, sobald ein Anfang mit dem Ausbau von Eisenbahnen gemacht wird, auch die Handelsverhältnisse des Schutzgebietes einen Aufschwung nehmen werden.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist dann auf die Häuserund Hüttensteuer zu sprechen gekommen und hat insbesondere auch der Angriffe Erwähnung gethan, die in einer hiesigen Zeitschrift gegen die Verwaltung des Gouverneurs General v. Liebert erhoben sind und darin gipfeln, seine Maßnahmen in Bezug auf die Hüttensteuer seien schuld daran, daß 2000 Menschen ihr Leben verloren hätten.
Ich hatte aus Anlaß dieser Angriffe eine ausführliche Berichterstattung aus dem Schutzgebiete verlangt; diese liegt mir vor und gipfelt in dem Satz, daß nach allem Vorstehenden schließlich die Angabe der »Kolonialzeitschrist '', es seien 2000 Menschen der Hüttensteuer geopfert worden, mit gutem Gewissen als eine phantastische Unwahrheit bezeichnet werden kann.
(Hört!
hört!)
Es ist ja richtig, daß auch in den vergangenen Jahren (V) Aufstände stattgefunden haben, und daß die Häuser- und Hüttensteuer bei diesen Aufständen immerhin auch genannt worden ist, d. h. die Eingeborenen, welche zu einem Aufstande bereit waren, haben sich zunächst geweigert, die Häuser- und Hüttensteuer zu bezahlen; aber das Vorgehen gegen die Eingeborenen bezüglich der Einziehung der Häuser- und Hüttensteuer ist durchaus nicht der Grund für Ausbruch der Unruhen gewesen so wird wenigstens in den mir vorliegenden Berichten durchgehend ausgeführt.
Es handelt sich hier zunächst um einen Strafzug gegen den Häuptling Matschemba im Bezirk Mikindani.
Aber gerade hier war die Häuser- und Hüttensteuer noch nicht zur Erhebung gelangt, sondern der Aufstand hat sich entwickelt aus der Weigerung dieses Häuptlings, auf die Verhandlungen mit den Behörden des Schutzgebiets bezüglich der Bezahlung dieser Häuser- und Hüttensteuer einzugehen.
Der Häuptling hat sich allen Versuchen, mit den Behörden über die Frage der Häuserund Hüttensteuer zu verhandeln, zu entziehen gewußt; schließlich ist er in eine Opposition zur Regierung selbst getreten, hat seine Krieger versammelt, und es ist nichts anderes übrig geblieben, um größeres Unheil zu verhüten, als eine militärische Expedition gegen diesen Häuptling in die Wege zu leiten.
Diese Expedition ist auch in kürzester Zeit zu Ende geführt worden, und es ist dann seitens des Herrn Gouverneurs v. Liebert das zuständige Bezirksamt angewiesen worden, alles zu thun, um die Spuren des Aufstandes zu beseitigen und geregelte Verhältnisse wieder herbeizuführen.
Eine weitere Steuerrevolte, um die es sich handelte, ist im Rufidschi-Distrikt unterdrückt worden.
Wie gering diese gewesen ist, geht daraus hervor, daß ein einziger Unteroffizier mit einer Anzahl von Askaris genügt haben, diese Angelegenheit in kürzester Frist aus der Welt zu schaffen.
Auch hier, wird in dem Bericht erwähnt, habe (v) die Steuerverweigerung nur ein Symptom gebildet, habe aber keinesfalls im ursächlichen Zusammenhang mit dem Ausbruch des Aufstandes gestanden.
Was nun die gegen den Herrn Gouverneur v. Liebert gerichteten Angriffe der hiesigen Presse anlangt, so bin ich dem Herrn Abgeordneten 1) i-.
Hasse außerordentlich dankbar, daß er bereits diesen Angriffen hier im Hause entgegengetreten ist.
Es gereicht aber auch mir zur besonderen Genugthuung, hier ausführen zu können, daß diese Angriffe durchaus grundlos befunden worden sind, insbesondere, daß diese Angriffe nichts mit dem Rücktritt des Herrn Generals v. Liebert von seinem Posten als Gouverneur von Ostafrika zu thun gehabt haben, daß Herr v. Liebert vielmehr aus eigenem Antriebe in die Armee zurücktritt, wo ihm ein höheres Kommando zugedacht ist, und daß die Kolonialverwaltung den verdienten Beamten, dem sie großen Dank schuldet, nur ungern gehen sieht.
Es ist dann auch des Aufstandes am Kilimandscharo und der Hinrichtung von 19 Häuptlingen gedacht worden.
Inzwischen ist der stellvertretende Gouverneur v. Estorff an Ort und Stelle gewesen, und aus dem Bericht des Herrn v. Estorff geht hervor, daß es sich hier um Zustände gehandelt hat, die eine andere Behandlung seitens des Bezirksamtes überhaupt nicht gestattet haben.
Wenn dann gesagt worden ist, daß in Ostafrika zu viel regiert würde, zu viel Verordnungen erlassen würden, so ist mir vor einiger Zeit eine Zusammenstellung über die Verordnungen, die in Britisch-Ostafrika, und diejenigen, die in dergleichen Zeit von unserer Regierung erlassen worden sind, vorgelegt worden.
Darnach ist die Summe der Verordnungen, die in Britisch-Ostafrika erlaffen worden sind, weit größer als bei uns.
Selbstverständlich ist die Kolonialvervaltung der Ansicht, daß es außerordentlich wünschenswerth wäre, daß das kaufmännische Element 1784 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1901.
() gegenüber dem Element der Beamten und Militärs so bald als möglich in die Majorität gelangt; aber auch das hängt mit der wirthschaftlichen Entwicklung des Landes zusammen, die dadurch aufgehalten ist, daß es an den nöthigen Unterlagen zur Zeit noch fehlt.
Was die Frage der Sklaverei anlangt, so gebe ich dem Herrn Abgeordneten Bebel vollkommen zu, daß der Artikel der „Ostafrikanischen Zeitung ''in Dar-es-Salaam, der ihm aufgefallen ist, mir ganz bestimmt nicht minder aufgefallen ist als ihm, und daß ich, der ich damals in meine Thätigkeit eben eingetreten war, mir die Frage vorlegte, ob denn so etwas dort wirklich geschehen sein könnte.
Ich bin dann darüber unterrichtet worden, daß es sich hier ganz zweifellos um eine mißverständliche Berichterstattung handeln müßte.
Diese Aumben-Versammlungen sind bestimmt, die Verwaltungsgrundsätze den Eingeborenen zu erklären, und es kann sich hier uni weiter nichts gehandelt haben, als daß ein Versuch gemacht worden ist, Auswüchse, die der Sklaverei, wohlverstanden der Haussklaverei, immer noch anhaften mögen, thunlichst zu beseitigen.
Ich habe auch daraus Veranlassung genommen, einen Erlaß nach Dar-es-Salaam zu richten, in dem ich besonders darauf aufmerksam machte, daß unter allen Umständen auch der Anschein vermieden werden müsse, als ob es sich bei der Haussklaverei um eine gesetzliche Einrichtung handeln könne.
Was die Frage des Herrn Abgeordneten Bebel bezüglich des Hauptmanns Kannenberg anlangt, so kann ich ihm mittheilen, daß dieser wegen vorsätzlicher Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang und gleichzeitiger schwerer Körperverletzung sowie wegen gefährlicher Körperverletzung, Alles begangen an Beamten in Veranlassung der Ausübung seines Amtes, mit Dienstentlassung und drei Jahren Gefängniß bestraft worden ist.
(Hört!
hört!)
(L) Es handelt sich hier um eine mehr oder weniger unverständliche Sache.
Hauptmann Kannenberg ist ein wissenschaftlich hochgebildeter Mann, der sich hauptsächlich um die Erforschung der ostafrikanischen Sprachen während seiner dortigen Thätigkeit bemüht hat.
Bei Gelegenheit seiner Besprechungen mit verschiedenen Häuptlingen über diese Frage hat er geglaubt, auf einen solchen Widerstand bei diesen Häuptlingen zu stoßen, daß er sich für berechtigt gehalten hat, diesen Widerstand durch Ruthenhiebe zu brechen.
Bei dieser Gelegenheit sind diese Mißhandlungen, wegen deren seine Verurteilung erfolgt ist, eingetreten.
Hauptmann Kannenberg verbüßt seine Strafe im Gefängniß von Harburg.
Was die Anregung des Herrn Abgeordneten Hasse anlangt, das Schutzgebiet von Ostafrika thunlichst von Zanzibar loszulösen, die Abhängigkeit von ihm aufhören zu lassen und zu diesem Zweck von Rupienwährung zur Markwährung übergehen, so kann ich nur wiederholen, was ich in der Sitzung der Budgetkommission bereits gesagt habe, daß ich dies zum Gegenstand einer eingehenden Erwägung mit den betreffenden Handelskreisen machen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Herkling.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin erfreut, aus den Worten des Herrn Vorredners zu entnehmen, daß der Artikel in der „Ostafrikanischen Zeitung ''auf mißverständlicher Berichterstattung beruhte; denn es wäre ja ganz unerhört, wenn seitens der Behörden der Kolonialverwaltung Maßregeln ergriffen werden sollen, die zur Befestigung der Sklaverei führen müßten.
Darüber sind wir alle einig, und das ist, wie wir noch neuerdings zu unserer Freude in der Budgetkommission gehört haben, auch die Meinung der Kolonialverwaltung, daß schlechterdings nichts geschehen darf, was geeignet wäre, die Sklaverei neuerdings zu (2) befestigen.
Freilich gehen unsere Wünsche ja noch weiter: wir wünschen, daß es möglich wäre, die Sklaverei da, wo sie noch besteht, zu beseitigen; aber wir wissen, daß das nicht mit einem Schlage geschehen kann, wie es ja auch nicht geschehen ist am Anfang unserer Zeitrechnung.
Auch damals hat das Christenthum nicht sofort, als es in die Welt trat, die antike Sklaverei beseitigt, wohl aber hat es dieselbe allmählich überwunden, und darum hoffen wir, daß auch heute unsere vom Christenthum getragenen rechtlichen und Humanitären Anschauungen die Sklaverei mit der Zeit beseitigen werden.
Die Frage ist aber doch, ob nicht hier und da Maßregeln ergriffen werden könnten, um auf diese Beseitigung insbesondere auch der Haussklaverei hinzuwirken.
Ich erlaube mir daher in diesem Zusammenhange einen Antrag in Erinnerung zu bringen, der von Seiten meiner Freunde im Jahre 1885 hier im Hause vorgelegt ist und damals eine günstige Aufnahme gefunden hat.
Als es sich um die Diskussion über das Gesetz betreffend Bestrafung des Sklavenhandels und Sklavenraubes handelte, hat der Abgeordnete Gröber namens meiner politischen Freunde beantragt, die verbündeten Regierungen um Einbringung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, welcher die in den deutschen Schutzgebieten unter den Eingeborenen bestehende Haussklaverei und Schuldknechtschaft einer ihre Beseitigung vorbereitenden Regelung unterwirft.
Der Gedanke dieses Antrags ist ja völlig klar; es frägt sich, ob schon jetzt etwa Maßregeln im Bereich der Haussklaverei getroffen werden können, die die Stellung der Haussklaven bessern und auf eine allmähliche Abschaffung der ganzen Institution hinwirken würden.
Ich weiß nicht, ob im Sinne dieses Antrags bisher etwas geschehen ist, möchte ihn aber, ohne ihn neuerdings wieder einzubringen, toi doch der Erwägung der verbündeten Regierungen neuerdings empfehlen.
Ich habe dann noch einen Wunsch auszusprechen.
Die Denkschrift über die Entwicklung der Schutzgebiete, die uns vorgelegt wird, enthält über die Sklavereiverhältnisse außerordentlich wenig; ich habe eigentlich nur einen einzigen Passus gefunden: da, wo von Togo die Rede ist, wird etwas ausführlicher von der Sklaverei gesprochen.
Die Mittheilungen, die dort gemacht werden, sind interessant und günstig insofern, als gesagt wird, daß von Sklaverei im eigentlichen Sinne nicht mehr gesprochen werden könne, daß es sich vielmehr um ein Verhältniß von Hörigen handelt, daß aber die Stellung dieser Hörigen keineswegs ungünstig sei, daß sie als Familienangehörige gerechnet würden; daß namentlich auch unter Umständen die Hörigen einen Erbanspruch an den Besitz der Familie hätten, daß Ehen zwischen Hörigen und Freien vorkämen, und Aehnltches.
Allerdings wird hinzugefügt, daß in dem dortigen Bezirk der Muhamedanismus keinen Anhang gefunden hat, und ich nehme an, daß damit das günstige Urtheil über die Sklavereiverhältnisse in Zusammenhang steht.
Es wäre wünschenswerth, wenn in Zukunft ausführliche Nachrichten gegeben würden über das Verhältniß der Sklaverei auch in anderen Schutzgebieten; es würde vielleicht von Interesse sein, wenn die Missionare aufgefordert würden, ihre Ansichten über die Sklavereiverhältnisse und die möglichen Mittel ihrer Abschaffung abzugeben.
Diesen Wunsch wollte ich noch aussprechen; im übrigen will ich die Diskussion nicht weiter verlängern.
1,.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe zu, daö die Sklavereiangelegenheit nach der Darstellung des Herrn Kolonialdirektors sich etwas anders darstellt.
Aber was mich bei der Frage interessirt, ist, wodurch sich dre Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1901.
1785 (L) Haussklaverei ergänzt.
Ich nehme an, die Haussklaven sterben so gut wie andere Menschen allmählich aus.
Es ist jetzt eine ganze Reihe von Jahren her, daß die Sklaverei für abgeschafft erklärt wurde; nun müssen doch die Elemente, die bisher die Haussklaverei repräsentirt haben, allmählich absterben.
Wo kommt der Ersatz her
das ist wichtig zu wissen.
Wenn wir die Quelle versiegen machen, aus der der Ersatz beschafft wird, so müßte die Haussklaverei sozusagen auf dem Wege des Absterbens beseitigt werden.
Davon ist aber bis jetzt keine Rede, und daher wäre es mir wichtig, zu wissen, welche Maßnahmen getroffen sind, wenn man die Hanssklaverei nicht sofort abschaffen kann, daß sie wenigstens allmählich abgeschafft wird.
Darüber haben wir bis heute noch nichts gehört.
Der Herr Direktor des Kolonialamts hat weiter darzulegen gesucht, daß wegen der Eintreibung der Hüttensteuer vergleichsweise wenig Unruhen ausgebrochen seien.
Aber aus den Darlegungen, die er machte, ging hervor, daß die Hüttensteuer, beziehentlich ihre Eintreibung, ein wesentliches Moment für die Ausstände gewesen sei.
Ich bin hier nicht im Stande, zu beweisen, daß dieses Moment ausschlaggebend gewesen sei; aber die Thatsache besteht, daß Aufstände ausgebrochen sind, bei denen die Erhebung der Hüttensteuer mitgespielt hat.
Das begreife ich auch vollkommen; denn man muß doch das Eine festhalten: wie viel sind denn in Ostafrika überhaupt Menschen vorbanden, die Baarmittel haben, um Steuern bezahlen zu können
und in welcher Weise wird ihnen die Arbeit auferlegt
Daß hierbei auch sehr willkürlich verfahren wird, ist sicher.
Ich habe vorhin die Frage an den Herrn Direktor des Kolonialamts gestellt, wie hoch etwa der Tagelohn sich belaufe.
Es muß doch eine Berechnungsweise stattfinden; cs muß doch gesagt werden: ein Tag Zwangsarbeit macht so und so viel Steuerbetrag aus.
Diesen Betrag kennen zu lernen, ist wichtig, weil alsdann jeder leicht berechnen (L) kann, wie viel Tage Arbeit der Afrikaner opfern muß, um seine Steuern an das Reich, bezw.
an die Verwaltung zu bezahlen.
Der Herr Direktor des Kolonialamts hat dann angegeben, die Aufwendungen für Ostafrika hätten sich bis jetzt aus etwas über 55 Millionen Mark belaufen.
Meine Herren, das sind die direkten Aufwendungen; aber wenn wir die indirekten hinzurechnen, dann dürfte die von mir genannte Summe von 70 bis 80 Millionen voll und ganz erreicht werden.
Und gegenüber diesen Aufwendungen, behaupte ich, sind die Resultate außerordentlich geringfügig.
Der Herr Direktor des Kolonialamts meinte, der Mangel an Straßen, an geeigneten Verkehrswegen habe den Handel zurückgehen lassen; aber es sind doch im Laufe der Jahre, seitdem die Kolonie in deutschem Besitz ist, eine ganze Reihe Wege geschaffen worden.
(Widerspruch rechts.)
Bitte, Herr v. Kardorff: wofür haben wir denn das Geld ausgegeben
Das ist doch zu einem erheblichen Theil zu Aufwendungen sür Verkehrswege ausgegeben worden, und außerdem haben wir die Bahn, welche die.
Qstafrikanische Gesellschaft angefangen, mit sehr erheblichen Mitteln weitergebaut.
Darum kommen wir nicht herum, und die Erklärungen, die hier gemacht worden sind, genügen mir in keiner Weise; auch nicht das, was der Herr Abgeordnete Dr. Hasse angeführt hat.
Er sagte, der Rückgang des Handels sei darauf zurückzuführen, daß der Elfenbeinhandel andere Wege eingeschlagen habe.
Nein, weine Herren, das ist nicht richtig.
Der Elfenbeinhandel fft zurückgegangen, weil allmählich die Elefanten alle geworden sind, weil auch in dieser Beziehung Raubwirthschaft getrieben worden ist, weil die Thiere heerdenweise oder in großen 'Mengen abgeschossen oder sonst vernichtet wurden.
Auf diese Weise ist der Handel entwerthet und fällt nur noch unwesentlich ins Gewicht.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Ich möchte auch wissen, woraus wir entnehmen (0) wollen, daß bei der Uebernahme der Kolonie durch das Reich 4 2 Millionen Menschen gegenüber heute 6 Millionen vorhanden waren.
Daß gegenwärtig etwa 6 Millionen Menschen dort leben, ist das Resultat der Schätzung, die vor einigen Jahren stattgefunden hat; früher aber hat keine Schätzung stattgefunden, und daß gerade durch die deutsche Verwaltung in der Kolonie eine wesentliche Menschenvermehrung stattgefunden hat, das läßt sich schlechterdings nicht beweisen.
Viel mehr Menschenopser, als der Transport der Lasten von den Seen nach der Küste u. s. w. fordert, sordern die Heuschreckenplage, die Dürre und die daraus folgenden Hungersnöthe, die, wie wir im vorigen Bericht gelesen haben, Massen von Menschen dahinraffen.
Daß unsere Kolonialmittel in Zukunft daran Wesentliches ändern könne, erlaube ich mir zu bezweifeln.
Sie sehen, wie wenig England in Indien auf diesem Gebiete geleistet hat, wie ohnmächtig es gegen die Mächte der Natur angekämpft hat, und das dürfte auch uns in Ostafrika in noch weit höherem Maße treffen.
Ob es richtig ist, daß infolge der Eintreibung der Hüttensteuer im Laufe der Jahre 2000 Menschen ihr Leben verloren, das zu beweisen wird Sache des Dr. Hans Wagner sein.
Ich habe mich nur auf ihn berufen.
Die Zahl ist mir auch ganz nebensächlich; es war mir nur darum zu thun, daß dieses System der Steuereintreibung zu Aufständen geführt hat, und infolge dessen viele Menschen geopfert wurden.
Dazu kommt, daß, um ein paar 1000 Mark Steuern einzutreiben, kostspielige Expeditionen unternommen werden, wofür die materiellen Opfer vielleicht noch größer sind als die Vortheile, die in gewissen Fällen dadurch errungen werden.
Auch nach dieser Richtung ist die Methode der Steuereintreibung jedenfalls eine sehr verkehrte.
Wenn ich schließlich auf die Verordnungswuth des Generals v. Liebert Bezug genommen habe, so ist das in (r ) dem Sinne geschehen, daß über eine Menge von Dingen Verordnungen erlassen wurden, von denen man nach deutschen Begriffen hätte Abstand nehmen sollen.
Das ist, was ich meinem Vorredner zu entgegnen hätte.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Stuebel.
Dr. Stuebel »Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Bebel bloß noch die Daten mittheilen, die sich auf den Arbeitslohn in Ostafrika beziehen.
Der Arbeitslohn in Ostafrika ist allerdings sehr verschieden an der Küste und im Innern.
Für die Einziehung der Häuserund Hüttensteuer kommt aber hauptsächlich das Küstengebiet in Betracht, und hier beträgt der tägliche Arbeitslohn Vs bis V Rupie, das sind etwa 45 bis 70 Pfennig.
Was die Frage anlangt, wie die Haussklaverei sich fortsetze, so kann ich darauf nur antworten, daß die Haussklaverei sich eben durch die Geburt fortsetzt.
Und was die Vermehrung der Einwohnerzahl anlangt, so ist diese eingetreten, nachdem mit der deutschen Okkupation die Sklavenjagden aufgehört haben, und überhaupt Ordnung und Ruhe ihren Einzug in das Schutzgebiet gehalten haben.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Auskunft, die wir soeben von dem Herrn Kolonialdirektor erhalten haben, liegt die Sache also derart, daß die Eingeborenen, welche die Hüttensteuer nicht baar bezahlen können, günstigsten Falles, d. h. an der Küste, jährlich 8 bis 12 Tage Frohnarbeit leisten müssen!
247 1786 Reichstag.
65.
Sitzung.
In der Frage der Sklaverei hat der Herr Kolonialdirektor zu meinem Erstaunen offen die Ansicht vertreten, daß die Haussklaverei sich durch die Geburt fortsetze, sodaß diese barbarische Einrichtung demnach endlos fortdauern würde.
Nun kann man zwar unter den Parteien dieses Hauses verschiedener Meinung sein über die Art bezw.
über das Tempo, in welchem die Haussklaverei abzuschaffen ist.
Der Reichstag hat in der That nicht daran gedacht, dieselbe auf einen Schlag zu beseitigen, an einem Tage die alten und jungen Haussklaven aus dem Hause ihrer bisherigen Herren zu entfernen und sie nun suchen zu lassen, wie sie weiter kommen können; sondern man war der Meinung, daß Verfügungen dahin zu treffen seien, daß eine der schlimmsten Eigenschaften der Sklaverei nach der anderen beseitigt werde, und damit allmählich, aber so schnell als möglich die Sklaverei selbst verschwinde.
Aber die Voraussetzung bei alledem müßte doch sein, daß zum allermindesten auf deutschem Gebiet kein Sklave mehr geboren werden könne!
Wenn dies aber nicht so wäre, wenn in den Schutzgebieten eines Landes, dessen Kolonialpolitik wesentlich unter dem Aushängeschild der Bekämpfung der Sklaverei unternommen worden ist, jeden Tag neue Sklaven geboren werden können, sodaß der Sklaverei thatsächlich keine Grenze gesetzt ist, dann sollte man doch vor allen Dingen jenen schönen Aushängeschild frischweg aufgeben.
Man hat freilich in der Kommission darauf hingewiesen, daß wir den Sklavenraub und den Sklavenhandel bekämpfen.
Dem muß aber doch eins entgegengehalten werden: solange die Sklaverei selbst fortbesteht, solange in jedem Ort Sklaven in großer Zahl vorhanden sind, und deren Reihen sich ohne eine gesetzliche Begrenzung fortgesetzt ergänzen können, so lange wird auch der Anreiz zum Sklavenraub und Sklavenhandel nicht beseitigt werden.
Wir haben in früheren Jahren (s) wiederholt darüber gesprochen, daß Anzeichen vorhanden sind, daß in Ostafrika und anderwärts, wenn auch wohl in kleinerem Maßstabe, der Sklavenhandel noch fortgesetzt wird.
Unter anderem habe ich vor ein paar Jahren auf die aus englischen Missionsquellen entnommenen Angaben hingewiesen, daß die auf den zanzibarischen Inseln in großem Maßstabe vorhandene Sklaverei durch die Zufuhr von Sklaven, die auf dem Weg des Schleichhandels auch von Ostafrika her stattfinde, stete Erneuerung finde.
Sklavenhaltung und Sklavenhandel sind eben nicht von einander zu trennen.
Des weiteren dürfen diejenigen, die sich als Gegner der Sklaverei erklären, deren thatsächlichen Fortbestand auch nicht derartig beschönigen, wie es in der Kommission geschehen ist.
Verschiedene von Mitgliedern derselben haben nämlich die Sache so dargestellt, wie wenn die Aufhebung der Sklaverei für niemand unangenehmer und schädlicher wäre als für die Sklaven selbst.
Wenn sich die Herren aber die Geschichte der Sklaverei in Nordamerika oder auch die der Sklaverei, der Leibeigenschaft und der Hörigkeit in unserem eigenen Lande ansehen, so werden sie finden, daß man zu allen Zeiten und überall ungefähr dieselben Argumente gebraucht hat.
Man kann zugeben, daß in dieser Frage allmählich und wohl.
überlegt werden muß; aber Art und Tempo müssen wesentlich anders werden; alle Neugeborenen müssen unbedingt frei werden, und alle Beschönigungen möge man bei Seite lassen.
Oder aber Sie müssen erklären, daß Sie sich überzeugt haben, daß es nicht möglich oder wünschenswerth sei, die Sklaverei zu beseitigen, und bekennen sich offen zu ihr.
Dazu, glaube ich, wird aber doch wohl niemand den Muth haben.
Schließlich möchte ich nur noch einen Punkt berühren, der mit der ganzen Verwaltung unserer SchutzMontag den 11.
März 1901. gebiete zusammenhängt.
Ich habe bereits im Ausschuß (6) erklärt, daß die prinzipielle gegnerische Stellung meiner Partei zur Kolonialpolitik durchaus nicht in sich schließt, daß uns nun etwa alles, was in den Kolonien geschieht, völlig gleichgiltig ist.
Man kann sich vielmehr nicht nur persönlich sehr wohl für Kolonialdinge interessiren, sondern, nachdem wir die Schutzgebiete nun einmal haben, müssen wir auch darauf dringen, daß die dortigen Einrichtungen so viel als irgend möglich verbessert werden, und zwar sowohl im Interesse der Schutzgebiete und ihrer Bevölkerungen, als auch in dem des Reiches selbst.
Nun ist aber das A und O aller Fehler in der Verwaltung der Schutzgebiete in dem Mangel an einem richtig ausgebildeten Beamtenpersonal.
Diese Frage ist auch in der Kommission leise gestreift worden.
Der Herr Kolonialdirektor hat darauf eine Auskunft gegeben, die mich aber in keiner Weise befriedigen konnte.
Der Herr Kolonialdirektor hat nämlich gemeint: man könne bei der Zeit, die die Mehrzahl unserer Beamten und Offiziere besonders wegen des Klimas in den Schutzgebieten zuzubringen pflegten, denselben nicht zumuthen, daß sie vorher erst eine längere besondere Ausbildung durchmachen sollen.
Das heißt doch eigentlich nichts anderes, als daß unsere Beamten für alle Zukunft so gut wie ganz unausgebildet denn die paar Monate, die sie erst vorher zur Vorbereitung kommandirt werden, haben doch sehr wenig Werth in die Kolonien gehen und dann, anstatt ihr Amt als ihre Lebensaufgabe anzusehen und darnach auszuüben, es nur als eine vorübergehende Beschäftigung betrachten, der sie sich rein aus einer augenblicklichen persönlichen Neigung widmen.
Man sollte in dieser, wie anderer Richtung, doch von anderen Nationen lernen, die bereits eine längere Kolonisationsarbeit hinter sich haben, und namentlich von dem Volke, das sich auf diesem Gebiete ganz besonders geschickt gezeigt hat, den Holländern.
Denn was man sonst auch gegen sie vom (G humanitären Standpunkt aus einwenden möge, so ist doch so viel sicher, daß diese Nation in ihren indischen Besitzungen es wenigstens fertiggebracht hat, mit einem verhältnißmäßig geringen Beamtenetat wesentliche Erfolge zu erzielen.
In Holland wird aber der systematischen Ausbildung der Kolonialbeamten das größte Augenmerk geschenkt, indem man die künftigen Beamten auf der Kolonialschule nicht nur im Verwaltungsdienst ausbildet, sondern auch mit allem, was Land und Leute, Bodenkultur und Handel betrifft, vor allem auch mit der Sprache der Eingeborenen vertraut macht.
Während des mehrjährigen Schulgangs werden nicht geeignete Elemente ausgeschieden, und auf diese Weise erzieht man Leute, die naturgemäß unvergleichlich andere Eigenschaften zum Kolouiald'ienst haben als unsere meist rein improvisirten Kolonialbeamten.
Solange wir nicht in derselben Weise vorgehen, solange wir nicht ganz andere, strenge Anforderungen an unsere Beamten stellen und von ihnen verlangen, daß sie ihr Amt nicht länger als einen Sport zur Ausfüllung einiger Jahre, sondern als einen ernsten und bleibenden Beruf betrachten, in dem sie sich so lange nützlich zu machen haben, als es die Verhältnisse und ihre Gesundheit ermöglicht, so lange werden wir in unseren Schutzgebieten niemals bessere Resultate erzielen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
l) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir betrachten die endliche Abschaffung der Sklaverei als eins der Hauptziele der Kolonisation; aber es handelt sich eben um das Tempo, das bei der Lösung dieser Aufgabe eingeschlagen werden soll und kann.
Das hat auch der Herr Abgeordnete v. Vollmar ausdrücklich zugegeben; er schildert es aber als einen entsetzlichen Zustand, daß in unseren Kolonteen noch Kmder 1787 Reichstag.
65.
Sitzung.
(A-) geboren werden, die Sklaven werden.
Das ist gewiß bedauerlich; aber ich möchte den Herrn Abgeordneten v. Vollmar bitten, uns doch einmal ein praktisch durchführbares Mittel zu nennen, wie das verhindert werden soll.
Es giebt in Ostafrika unzählige Dörfer wie viel es giebt, weiß man noch gar nicht —, in die noch nie ein Europäer gekommen ist; also wenn der Herr Abgeordnete v. Vollmar will, daß die Kinder, welche in diesen uns bisher gänzlich unbekannten Dörfern geboren werden, gleich nach ihrer Geburt für frei erklärt werden, dann ist doch zunächst einmal erforderlich, daß ein Mitglied unserer Schutztruppe dorthin kommt und dort eine entsprechende Polizeiverordnung verkündigt.
Meine Herren, wenn wir das erreichen wollen, müßten wir unsere Schutztruppeu mindestens verzehnfachen.
Was aber würde der Erfolg sein
Natürlich würde in den Dörfern, in denen dieses verkündigt wird, eine derartige Verkündigung entweder ignorirt werden und das würde in den meisten Fällen geschehen —, oder es würde sofort ein Aufstand ausbrechen, und dann könnten wir überhaupt gar nicht Truppen genug hinschicken, um alle diese Aufstände zu unterdrücken, die dadurch entstehen würden, daß wir gewaltsam die Sklaverei abschaffen wollen.
Meine Herren, wir wollen uns doch kein F für ein U machen.
So liegen die Verhältnisse, und es hat keinen Zweck, im Reichstage über solche Sachen so zu sprechen, als ob niemand wüßte, um was es sich eigentlich handelt.
Meine Herren, wenn wir in Ostafrika die Aufgaben der Kolonisation erfüllen und insonderheit die Sklaverei, auch die Haussklaverei, dort endgiltig beseitigen wollen, dann kann es nur dadurch geschehen, daß wir die Kultur in dieses Land hineintragen, und diese Kultur können wir nur Hineintragen, wenn wir Eisenbahnen bauen.
Wenn Herr v. Vollmar also die Sklaverei in Ostasrika in möglichst schnellem Tempo beseitigen will, dann kann ich ihm (u) nur anheimgeben, für die Herstellung von Eisenbahnen zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Stuebel.
I) i-.
Stuebel, KaiserlicherWirklicherGeheimerLegationsrath, Direktor im Auswärtigen Amte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Ich möchte bloß einige Worte dem Herrn Abgeordneten v. Vollmar erwidern.
Ich glaube, ich bin von ihm in der Budgetkommission nicht ganz richtig verstanden worden.
Ich habe dort von den Schwierigkeiten gesprochen, welche sich der Ausbildung der Kolonialbeamten vor allem deshalb in den Weg stellen, weil man nicht voraussehen kann, wie lange ein solcher Beamter in den Kolonien überhaupt anwesend sein wird, ob er nicht sehr bald durch die klimatischen Einflüsse bewogen werden wird, die Kolonie wieder zu verlassen.
Der Schluß aber, den ich aus diesem Vordersatze ziehen wollte, war nicht der, daß man den kolonialen Beamten nicht eine besondere Ausbildung geben wollte, sondern daß eine besondere koloniale Ausbildung wohl wünschenswerth ist, daß aber die Entsendung in weitere Kolonien am besten nicht vor der Entsendung in unsere Kolonien stattfände, sondern später, wo es sich herausgestellt haben wird, daß wir es mit einem geeigneten Kandidaten für unseren Kolonialdienst zu thun haben.
Das war wenigstens der Gedanke, dem ich in der Budgetkommission Ausdruck geben wollte.
Ich selbst bin ganz bestimmt der Ansicht, daß es außerordentlich nützlich sein würde, mit der Zeit zu einer besonderen Ausbildung auch der Kolonialbeamten zu kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf v. Stolberg denkt jede Gelegenheit benutzen zu müssen.
Montag den ll.
März 1901. um für die von ihm gewünschte Zentralbahn Propaganda (0) zu machen.
Er meint meinem Parteigenossen v. Vollmar gegenüber, wenn er die Sklaverei abschaffen wolle, so sei dazu der passendste Weg, Eisenbahnen zu bauen.
(Zuruf rechts.)
Ja, verehrter Herr Graf!
Aber Ostafrika ist doppelt so groß wie Deutschland.
Wenn wir also in ähnlichem Maße Eisenbahnen in Ostafrika bauen wollten, würde uns das einige hundert, ja Tausende von Millionen kosten, und was wir damit erreichten, wäre mehr als fraglich.
Wir werden das bei der Zentralbahn noch erörtern.
Es sind eine Reihe Mitglieder unter uns, die behaupten, daß diese Bahn niemals die Zinsen tragen wird.
Indessen das ist ein Kapitel, was hier augenblicklich nicht zur Debatte steht; darüber werden wir uns später noch unterhalten.
Nachdem nun vom Herrn Direktor des Kolonialamts die Mittheilung gemacht worden ist, daß die Kinder der Haussklaven die Sklaverei so lxso fortsetzen, damit also die Haussklaverei verewigt wird, haben wir hier einzusetzen und dafür zu sorgen, daß in den deutschen Kolonien dasselbe Recht und dasselbe Gesetz maßgebend wird, das in allen englischen Kolonien maßgebend ist und dahin lautet, daß die Kinder von Sklaven mit dem Tage der Geburt freie Leute sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses muß durchgeführt werden, und erst wenn dieses durchgeführt wird, ist Aussicht vorhanden, daß allmählich die Haussklaverei beseitigt wird.
Wie jetzt der Rechtszustand dort liegt, ist keine Möglichkeit dazu vorhanden.
Ich bin erstaunt, daß man von Seiten der Kolonialverwaltung eine derartige Erklärung hier abgiebt, als sei das etwas ganz Selbstverständliches.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
1 Ml v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bezüglich der Sklaverei doch darauf aufmerksam machen, daß rechtlich von uns der Bestand der Sklaverei weder in Ostafrika noch in irgend einer anderen Kolonie anerkannt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Kinder sind also in dem Moment, wo sie geboren werden, freie Leute.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie dürfen nicht zurückgeführt werden auf Verlangen ihrer etwaigen Herren.
Was wir aber weiter dazu thun sollen, das wird auch der Herr Abgeordnete v. Vollmar schwerlich herausbekommen.
Ich weiß nicht, wie man anders verfahren sollte, als die Regierung jetzt verfährt; sie kann gar nicht anders Verfahren.
Mit einem Male lassen sich solche Jahrtausende alten Zustände doch nicht aus der Welt schaffen.
Ich möchte aber den Herrn Abgeordneten Bebel, der sich so sehr darüber aufregt, daß diese unglücklichen Dörfer Hüttensteuer zahlen müssen und gezwungen werden, Wege zu bauen, sagen: das ist ein Zwang, dem wir unsere Bevölkerung auch unterwerfen (sehr richtig!
rechts), und zwar sehr streng unterwerfen.
Wenn also jemand verpflichtet ist, einen Weg zu bauen oder zu unterhalten, und er thut es nicht, so kann von der Polizeibehörde angeordnet werden, daß der Weg auf seine Kosten gebaut wird; wenn er aber die Kosten nicht bezahlen kann und ich habe solche Fälle erlebt —, so wird er einfach eingesperrt.
Ist das also eine solche Härte, wenn wir dort die Dörfer in Ostafrika anhalten, Hüttensteuer zu zahlen und eventuell ihre Beiträge durch Wegebau abzutragen
Ich finde das nicht.
Die Negerstämme werden doch selbst die Wohlthaten unserer Herrschaft darin 247'1788 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 11.
Marz 1961.
() empfinden, daß sie vom Sklavenhandel und Sklavenrauh unter der deutschen Herrschaft befreit sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade Ostafrika ist eins der Hauptgebiete gewesen, aus dem sich die anderen Länder, z.
B. Arabien, mit Sklaven versorgt haben, und die Sklavenjagden hatten dort nicht aufgehört.
Dieser Zustand hat jetzt ein Ende gefunden.
Das wird auch der Herr Abgeordnete Bebel zugeben, und wir haben deshalb ein gewisses Recht, den Leuten Steuern aufzuerlegen, um sie durch diese in die Zivilisation hineinzuführen und Wege zu bauen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
(Der Abgeordnete Bebel meldet sich zum Wort.)
Ich bedaure, daß sich der Herr Abgeordnete nicht so gemeldet hat, daß ich es bemerken mußte.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Punkt der Sklaverei ist in der Kommission an einer anderen Stelle besprochen worden.
Ich möchte aber noch aus der Diskussion hervorheben, daß seitens der Kolonialverwaltuug ausdrücklich darauf hingewiesen worden ist, daß die Sklaverei überhaupt rechtlich bei uns gar nicht mehr anerkannt wird, daß also, wenn ein Sklave seinem Herrn entläuft, der Herr überhaupt gar kein Vindikationsrecht gegen den Sklaven hat; daß, wenn der Sklave mißhandelt wird, der Herr bestraft wird, als wenn er einen Freien mißhandelt hätte.
Dazu wird in manchen Fällen ausdrücklich auch das faktische Verhältniß gelöst, und der Sklave bekommt einen Freibrief und wird ein freier Mann.
Das Letztere ist in der Kommission nicht gesagt worden, wenn ich gewissenhaft sein soll; aber es ist thatsächlich der Fall.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
lw Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel bis inklusive 8 vom Hause in zweiter Lesung für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Tit.
9 betrifft die Schutztruppe, und da finden Sie hier zunächst eine neue Forderung für einen Hauptmanu erster Klasse.
Die Nothwendigkeit derselben wurde folgenderweise begründet.
Der Gouverneur von Ostafrika ist Chef der Schutztruppe, ist aber natürlich in der Ausübung dieses Kommandos durch sehr viele andere wichtige Dienftgeschäste behindert, sodaß thatsächlich der etatsmäßige Stabsoffizier die Truppen befehligt.
Natürlich muß er in Krankheits- und Urlaubsfällen und sonst vertreten werden und Hilfe haben.
Das ist eins.
Aber der Nächstliegende Grund ist der: man hat das ostafrikanische Schutzgebiet in zwei Revisionsbezirke getheilt, und zwar finden Besichtigungen statt nicht nur in Bezug auf den Dienstbetrieb und das Personal, sondern auch in Bezug auf das Material, weil die ganzen Uniformstücke in den Tropen überhaupt und namentlich in den Stationen, wo die Mannschaften isolirt in kleinen Gruppen zusammenstehen, leiden.
Diese Revisionen sollen periodisch ausgeführt werden, und man hat sich die Eintheilung so gedacht, daß der Hauptmann erster Klasse einen Bezirk hat und der etatsmäßige Stabsoffizier den anderen.
Ferner finden Sie auf Seite 21 unten eine Forderung für 120 Rekruten.
Die Sache hat ihre Vorgeschichte; im vorigen Jahre war schon eine Forderung für eine Ersatz- oder Depotkompagnie gefordert worden, die Sache wurde auch für recht verständig und praktisch gehalten; wir haben aber damals nicht feststellen können, ob die 120 Rekruten thatsächlich eine Verstärkung der Schutztruppe bedeuten oder nicht.
In diesem Jahre ist (6) die Sache dahin vollständig aufgeklärt worden, daß es sich nicht um eine Vermehrung der Schutztruppe handelt, sondern lediglich um den Ersatz der Abgänge.
Diese Abgänge sind berechnet auf 350 Mann pro Jahr, und es wurde in der Kommission der Zweifel ausgesprochen, ob diese 120 Mann dafür genügen würden.
Jedenfalls ist aber die Einrichtung deswegen sehr zweckmäßig, weil von dieser Depotkompagnie aus der Bedarf an Mannschaften ini Innern übersehen werden, und bei Zeiten disponirt werden könne, sodaß es nicht mehr vorkommen wird, daß manche Kompagnien weniger stark sind als andere, weil über den Ersatz nicht bei Zeiten oder nicht richtig disponirt worden ist.
Ich kann Sie also namens- der Kommission nur bitten, diese Mehrforderung anzunehmen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen, der Titel selbst von keiner Seite angefochten.
Wenn keine besoudcreAbstimmung verlangt wird, erkläre ich den Titel für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Dieselben sind genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
14, Flottille.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei 0, Flottille, finden Sie einen kleinen Mehransatz bei „Weiße '', bei „Farbige ''und bei den sächlichen und vermischten Ausgaben.
Es handelt sich im wesentlichen um eine Mehrausgabe für den Dampfer „Hedwig Wißmann ''.
Derselbe ist, wie Sie wissen, von dem Tanganika-Komitee dem Reich geschenkt worden und fährt auf dem Tanganika.
Die Erfahrungen, die wir mit dem Dampfer „Karl Wißmann ''geinacht haben, der nur auf dem Nyassa fährt, sind sehr günstig; er hat in diesem Jahr 20 000 Mark Mehrfracht gehabt als im vorigen Jahre, weil er der beste Dampfer auf dem Nyassa ist.
Der Dampfer auf (D) dem Tanganika bedeutet ein großes kulturelles Förderungswerk, und es ist freudig zu begrüßen, daß wir so weit sind, aus dem Tanganika einen mächtigen deutschen Dampfer zu haben.
Dafür also die Mehrforderungen in Tit.
14, 15 und 16.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Der Antrag der Budgetkommission ist von keiner Seite beanstandet; ich erkläre daher, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, Tit.
14 für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
15 und Tit.
16 und erkläre auch diese für genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
17.
Der Herr Referent hat das Wort.
Prinz v. Arenberg.
Abgeordneter, Berichterstatter: Die Diskussion über den Tit.
17: „Für den Eisenbahnbetrieb '', wurde auf Tit.
2 der einmaligen Ausgaben verschoben.
Hier wurde nur bemerkt, im Voranschlag der Betriebseinnahmen und -ausgaben auf der fertiggestellten Strecke der Bahn sei die Unterhaltungsouote für die Gebäude viel zu niedrig mit einem Sechstel berechnet; bei unseren heimischen Kasernenbauten würde bereits 1 Prozent berechnet.
Ueberhaupt erschienen die Ansätze jener Aufstellungen ziemlich illusorisch, wenn mau auch zugeben müsse, daß der Mehrertrag der Bahn doch schon fühlbar sei.
Nach den letzten Berichten hat im lausenden Jahre die Bahn Tanga—Muhesa wiederum größere Erträge aufzuweisen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, erkläre ich auch Tit.
17 für genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
18, allgemeine Fonds, Tit.
19, vertragsmäßige Zahlung.
Dieselben sind genehmigt.
Wir gehen über zu II, einmalige Ausgaben, Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1901. r
89 Tit.
1, Für Bauten und zu dem Antrage der Budgetkommission.
Für Bauten 148 000 Mark (abgesetzt sind 250 000 Mark).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Prinz v. Arenberg.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die 250 000 Mark, die der Herr Präsident eben erwähnte, beziehen sich ans die Wasserversorgung von Dar-es-Salaam und sind mit Zustimmung der Kolonialverwaltung abgesetzt worden.
Im vorigen Jahre waren 70 000 Mark für eine Wasserleitung angesetzt.
Man hat nun das sechsfache Quantum Wasser in der Nähe der alten Fundstätte gefunden und will nun dies Quantum ausnutzen.
An sich ist dies eine erfreuliche Thatsache; denn bei Dar-es-Salaam handelt es sich nicht bloß um die Wasserversorgung der Stadt, sondern auch um die Wasserversorgung der Schiffe im Hafen, und da kann man nie genug Wasser haben.
Aber in diesem Jahre stehen die Kostenanschläge noch nicht fest, sodaß die Sache nicht dadurch gefährdet wird, wenn sie noch auf ein Jahr zurückgestellt wird.
Ich beantrage also, die Position nur in der ebengenannten Höhe zu bewilligen.
Der Rest der Forderung bezieht sich auf den Ausbau von Stationen im Innern.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Ein Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage liegt nicht vor.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, erkläre ich auch diesen Titel nach den Beschlüssen der Budgetkommission für genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
2 mit dem Antrag der Budgetkommission.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier handelt cs sich um zwei Dinge: (6) Fortführung der Eisenbahn Tanga-Muhesa bis Korogwe, wofür eine dritte und letzte Rate verlangt wird, und die Fortsetzung der Bahn von Korogwe bis Mombo; hier werden 1 550 000 Mark verlangt.
Die Position wurde deswegen auch bei der Debatte in zwei Theile zerlegt und demgemäß auch berathen.
Auf die Bemerkung, es liege in diesem Falle nicht nur eine Etatsüberschreitnng, sondern eine ganz neue Rate vor, indem ja im vorigen Jahre hier eine zweite und letzte verlangt wurde, und in diesem Jahre eine dritte und letzte Rate, wurde seitens eines Vertreters der Kolonialverwaltnng erklärt, es hätten bereits vor zwei Jahren Bedenken obgewaltet, ob mit dieser Summe die Verwaltung auskommen könnte.
Inzwischen sei der erste Ingenieur verstorben, und die Sache sei dadurch verzögert worden.
Außerdem seien die Wasser- und Negenverhältnisse im vorigen Sommer ganz außerordentlich ungünstig gewesen.
Dazu kämen auch noch die hohen Eisenpreise.
Die Stationsgebäude mußten vergrößert werden, auch die Lokomotivschuppen und dergleichen mit Rücksicht auf die Zunahme des Verkehrs; endlich und vor allem seien die Löhne sehr gestiegen, nicht etwa infolge von Streiks, sondern weil die Neger viel weniger arbeiten, als man angenommen hatte, infolge dessen mehr eingestellt werden müßten, und man zu europäischen Vorarbeiten in größerem Maßstabe seine Zuflucht zu nehmen genöthigt war.
Wir erfuhren weiter, daß die Bahn Muhesa-Korogwe inklusive rollendem Material pro Kilometer 72 600 Mark kostet.
Sie ist theurer als vorausgesehen, weil sic eine Wasserscheide überschreitet und überhaupt mit Terrainschwierigkeiten zu kämpfen hat.
Dagegen hat die Bahn Tanga-Muhesa, also die alte Stammbahn, dem Reich und der Ostafrikanischen Gesellschaft zusammen gekostet pro Kilometer 84 550 Mark.
Wie die Herren wissen, ist die alte Stammbahn Tanga-Muhesa zuerst recht mangelhaft von der Ostafrikanischen Gesellschaft ge- (6) baut worden und mußte, allerdings zu billigem Preise, gekauft und vom Reich wieder vollständig in Stand gesetzt werden.
Die ganze Strecke von der Küste nach Mombo wird pro Kilometer 65 000 Mark kosten.
Dazu wurde aus dem Schooße der Kommission bemerkt, die Bahn würde uns nunmehr jährlich 260 000 Mark kosten, ohne daß auch nur die Betriebskosten gedeckt werden, und dabei sei der vorjährige Anschlag, der sich als so ungenügend erwies, im Neichs-Eisenbahnamt nachgeprüft und begutachtet worden.
Ich habe eben schon bemerkt, daß der Verkehr auf dieser Bahn sich in dem vorigen Jahre mäßig, aber doch schon merklich gehoben hat, und daß er sich im laufenden Jahre weiter hebt.
Was nun die Begutachtung durch das Neichs-Eisenbahnamt betrifft, so wurde entgegengehalten, daß sich diese Begutachtung nur auf die Spurweite und einzelne Erhöhungen des Anschlages bezogen habe, nicht aber auf die Ausgiebigkeit der Kostenanschläge überhaupt.
Diese Position von 950 000 Mark wurde von der Mehrheit der Kommission bewilligt mit der Motivirung, daß die Bahn einmal in Angriff genommen und sehr weit gediehen sei sie wird im Laufe dieses Jahres noch in Betrieb kommen —, und man sie infolge dessen nicht als Torso liegen lassen könne.
Dagegen wurde beantragt, die Forderung für die Fortsetzung der Bahn von Korogwe bis Mombo zu streichen, weil sie so ungenügend begründet sei, überhaupt aber aller Anlaß vorliege, bei der gegenwärtigen Finanzlage alle nicht absolut dringlichen Ausgabe »möglichst einzuschränken resp.
sie auf das nächste Jahr zu verschieben; hier aber sei die Dringlichkeit in keiner Weise erwiesen.
Demgegenüber wurde hervorgehoben, daß die Hinausschiebung dieses Baues eine in jedem Fall durchaus uuwirthschastliche und recht theure Maßregel sei; man müsse die Beamten beurlauben, die Maschinen müßig (i ) liegen lassen; die Regenzeit und die Tropengüsse würden die Dämme zerstören, und die Bahn würde nachher nur noch um so viel theurer kommen.
Deswegen wurde von einer Seite beantragt, wenigstens 550 000 Mark für die Bahn zn bewilligen, und zwar wurde folgendermaßen gerechnet: die Strecke Mnhesa-Korogwe wird im Laufe des Sommers fertig werden, darauf könne man noch 6 Monate Arbeitszeit rechnen, und die übrigen 6 Monate würden mit Arbeiten für diese bewilligten 550 000 Mark ausgefüllt werden.
Der Herr Kolonialdirektor schloß sich diesem Wunsche an und erklärte, er müsse auch seinerseits cs als sehr bedauerlich bezeichnen, und nicht nur als bedauerlich, sondern als theuer und unwirthschaftlich, wenn die Arbeiten an dieser angefangenen Bahn, die schon ziemlich weit fortgeschritten sind, Plötzlich unterbrochen würden; dann kämen die Regengüsse, wie ich bereits bemerkt habe, und die ganze Arbeit würde in der nächsten Arbeitssaison, wo man die Beamten wieder kommen lassen und die Arbeiter wieder zusammentrommeln müßte, viel theurer kommen.
Außerdem wurde aus der Kommission noch hervorgehoben, daß man doch darauf gefaßt sei, 2 Millionen Mark für die andere Bahn Dar-esSalaam—Mrogoro aus dem Etat zu streichen; man könne darum hier ein Uebriges thun und ein Drittel der geforderten Summe es handelt sich um 550 000 Marl von den geforderten 1500 000 Mark hier einstellen.
Trotzdem ist bei der Abstimmung dieser Theil der Forderung gefallen, es sind die 1 500 000 Mark gestrichen worden.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete lK.
Hasse.
Dr. Haffe.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat schon darauf hingewiesen, daß es sich hier um zwei verschiedene Forderungen handelt.
Ans die erste Forderung im Betrage von 950 000 Mark, deren 1790 Reichstag.
65.
Sitzung.
(1 Bewilligung von der Budgetkommission beantragt wird, will ich nicht eingehen; ich möchte aber einige Worte zur zweiten Forderung von 1550 000 Mark für die Fortsetzung der Bahn bis Mombo sagen.
Die historische Entwicklung dieser Angelegenheit ist die, daß im vorigen Jahre von uns die Mittel für die Vorarbeiten für die Fortsetzung dieser Strecke angefordert und unter dem ausdrücklichen Vorbehalt bewilligt wurden, daß durch diese Bewilligung der Vorarbeiten keine Präjudiz für die erste und zweite Rate geschaffen werden solle.
Nun sind die Vorarbeiten inzwischen vorgenommen worden, und in diesem Etat wird die erste Rate für diesen Bau angefordert; sie ist aber nur mit drei Zeilen in der Erläuterung begründet, und diese mangelhafte Begründung ist die hauptsächlichste Veranlassung dafür, daß die Kommission geglaubt hat, diese Forderung streichen zu sollen.
Ich bedaure nun, daß man so radikal verfahren ist und die ganze Summe gestrichen hat, und daß der von einer Seite gestellte Vermittlungsantrag, die Summe von 550 000 Mark in diesem Jahre zu bewilligen, nicht Annahme gefunden hat.
Ich bedaure dies deshalb, weil die Wirkung hiervon die sein wird, daß die mit Mühe zusammengestellte Kolonne an europäischen Arbeitern, ganz besonders aber auch an einheimischen Arbeitern, nun aufgelöst werden muß, in alle Winde zerstieben und nicht wieder zur Verfügung stehen wird, wenn es sich um den großen Eisenbahnbau Dar-es-Salaam—Mrogoro handeln wird.
Nun könnte man dem entgegenhalten, daß die dortige Eisenbahnverwaltung in dem'neuen Etatsjahre immerhin noch einen Betrag von 950 000 Mark zu verbauen haben wird, und das ist vielleicht auch der Trost gegenüber dieser ganzen harten Maßnahme.
Aber es wurde seitens der Kolonialverwaltung darauf hingewiesen, daß diese 950 000 Mark nicht in dem ganzen Etatsjahre verbaut (L) werden sollen, sondern aus an sich anerkennenswerthen Gründen die Beendigung der Strecke bis Korogwe bis zum I. Juli, spätestens bis zum 1.
Oktober d. I. erwartet werden dürfe.
Ich wiederhole: es ist eine an sich zu billigende wirthschaftliche Maßnahme; denn je eher die Bahn in Betrieb kommt, desto früher kann sie Betriebseinnahmen erzielen.
Aber die Wirkung wird nun sein, daß vom 1.
Oktober d. I. die dornge Verwaltung über Mittel nicht verfügt, um irgend welche Eisenbahnbauten vorzunehmen.
Ich kann dem nicht vorgreifen, was uns bei Tit.
5 dann beschäftigen wird.
Vielleicht wird die Angelegenheit sich dann so gestalten, daß die Kräfte nicht auseinander getrieben werden müssen.
Ich will nur meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß nicht wenigstens der Vermittlungsantrag Annahme gefunden hat, und der Hoffnung, daß im nächsten Jahre eine solche Rate Annahme finden wird.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich befinde mich wesentlich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner; ich möchte allerdings auch mit einem Wort auf die erste Forderung zurückkommen.
Diese Nachforderung von 950 000 Mark, so gerechtfertigt sie nach der vorgenommenen Prüfung an sich ist, hat wesentlich dazu beigetragen, die zweite Forderung des Weiterbaues zu erschweren und für dieses Mal unmöglich zu machen.
Ich glaube, daß das doch ein Fingerzeig für die verbündeten Regierungen sein wird, daß die Ansätze so vorsichtig wie möglich gefaßt werden, da solche Nachforderungen stets die Neubewilligungen außerordentlich erschweren.
Was nun die Ablehnung der zweiten Forderung in der Kommission betrifft, so hat der Herr Vorredner schon hervorgehoben, daß die mangelhafte Begründung mit als Montag den 11.
März 1901. die Hauptursache hierfür anzusehen ist.
Ich meine, wenn (0) uns umfassendes Material vorgebracht wäre, was thatsächlich für die schleunige Fortführung der Bahn nach Mombo sprach, daß dann vielleicht der Beschluß ein anderer geworden wäre.
Allerdings muß ich hinzufügen: vielleicht.
Die Ablehnung ist doch wesentlich nicht aus prinzipiellen Gründen erfolgt.
Auch diejenigen, welche gegen die Neubewilligung sprachen, haben in großer Zahl anerkannt, daß die Fortführung des Bahnbaues an sich nothwendig ist, daß man nur damit warten müsse, um gegenüber der in Tit.
5 geforderten größeren Eisenbahnlinie nicht die Stimmung im Reichstage zu irritiren, da zwei Bahnen gleichzeitig gefordert worden sind.
Nun, es ist mir mitgetheilt worden, daß die Ausführung gerade dieser Fortführung der Bahn nach Mombo eine ganz außerordentlich leichte ist.
Es handelt sich in der Ebene des Panganithales um eine Strecke, in welcher die vorher besprochenen Bahnbauten thatsächlich bereits in vielen Beziehungen hergestellt sind, sodaß das Planum für die zukünftige Bahn im wesentlichen schon fertig sein soll.
Das Gcbirgsland Usambara ist als der wichtigste Kulturfaktor in unserem Kolonialbesitz in Ostafrika anzusehen, der um so werthvoller wird, je weiter man sich von der Küste ans entfernt.
Wir haben zu Anfang am Rande des Gebirges Pflanzungen versucht; sie sind nun immer mehr nach dem Westen vorgeschoben worden.
Die bis jetzt zukunftsreichste Plantage für Kaffee, Sakkari, liegt bereits im Westen von Usambara.
Bei der Langsamkeit des Kaffeebaues werden ja erst mit der Zeit größere Erträge hierher kommen.
Die Sakkari-Plantage hat aber schon in diesem Jahre 600 Zentner guten Kaffees nach Deutschland importirt im Werthe von ungefähr 50 000 Mark.
(Hört!
hört!)
Das ist das Ergebniß des ersten Erntejahres, und wir haben von nun an mit steigenden Erträgnissen von dieser (v) und anderen Kaffeeplantagen zu rechnen.
Mombo, der Punkt, bis zu welchem die Bahn ausgedehnt werden soll, ist der eigentliche Stapelplatz für West-Usambara.
Von hier aus führen die Wege ins Gebirge aufwärts, in die Gegend von Kesai, wo das Gouvernement Kulturversuche macht, wo sich später auch die Ansiedlung deutscher Landwirthe ermöglichen lassen wird.
Von bort aus führen Wege auch nach dem Gebirge, wo der bekannte Gelehrte Stuhlmann ein großes Sanatorium für Ostafrika anzulegen gedenkt, etwa nach Art des berühmten Buitzenzorg bei Batavia, wodurch die Holländer wesentlich zur Verbesserung der Verhältnisse ihrer Kolonien beigetragen haben.
Von Mombo geht auch der Weg nach Hohenfriedeberg ab, wo sowohl von evangelischer wie katholischer Seite die bis jept erfolgreichste Mission betrieben worden ist.
Ich möchte hervorheben, daß gerade in diesem Theile von Usambara auch die Arbeiterverhältnisse am allergünstigsten sind, daß dort eine verhältnißmäßig intelligente und arbeitswillige Negerbevölkerung vorhanden ist, die sich Viel besser in die europäischen Verhältnisse hineingelebt hat, als dies sonst dort der Fall ist.
Hier sind auch im Gebirge reiche, werthvolle Holzbestände, die nach Fertigstellung der Bahn an die Küste gebracht und verwerthet werden können.
Es ist in der Kommission gesagt worden, daß dieses Gebiet zum Theil sumpfig sei.
Namentlich auf Grund eines Privatbriefes eines Missionars ist das gesagt worden; das ist aber ein Mißverständniß.
Sumpfig ist die Gegend von Korrogwe aus nach der anderen Seite am Luengera entlang, wo man bisher nach Hohenfriedeberg hinauf mußte, wohin man später nach Fertigstellung der Bahn über Mombo gelangen kann.
Welchen Einfluß der Bahnbau dort ausübt, habe ich unter anderem einem Briefe aus Korrogwe entnommen, wohin die Bahn noch nM fertiggestellt ist, wohin die Bahn im Bau begriffen ist, Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1901.
1791 (L.) wo aber eine vollständige Umwälzung schon im Hinblick auf die demnächstige Fertigstellung der Bahn stattfindet.
Man hat den Ort in Stadtloose eingetheilt, Kaufleute siedeln sich an; kurz, das wirthschaftliche Leben beginnt in dieser Region, wo noch vor kurzem eine vollkommene Wildniß war.
Deshalb habe ich auch keine Besorgniß, daß die Betriebskosten dieser Bahn sehr bald gedeckt werden, und nach den steigenden Einnahmen, auf die der Herr Referent hingewiesen hat, glaube ich, wird diese Hoffnung als begründet erscheinen, und sie würden um so eher gedeckt werden, wenn wir die Fortsetzung nach Mombo erreichen, von wo der Zugang in das Parngebirge uns erschlossen würde, und weiterhin nach dem Kilimandscharo, jenes außerordentlich zukunftsreiche Gebiet.
Nun glaube ich, daß der Herr Vorredner darin vollkommen recht hat, daß die Nichteinstellung eines Betrages in den diesjährigen Etat zur Folge haben wird, eine sehr ernste Schädigung des Bahnbaues überhaupt herbeizuführen.
Ich glaube, wir werden dadurch nicht ersparen, sondern im Gegentheil Mehrausgaben für die Zukunft dadurch hervorbringen; denn es liegt in der Natur der Sache, daß, da der Bahnbau nun einmal im Gange ist, eine Unterbrechung außerordentlich schädlich wirken inuß.
Trotzdem sehe ich davon ab, den Vermittlungsvorschlag, der in der Budgetkommission gestellt war, hier in zweiter Lesung zu erneuern und zwar einerseits im Hinblick auf den schwachen Besuch der heutigen Sitzung, (sehr wahr!)
sodaß ein solcher Versuch, wie mir von der linken Seite mitgetheilt wurde, an sich etwas Bedenkliches haben würde (Heiterkeit), und dann auch deshalb, weil es in der That eine Reihe von einflußreichen Mitgliedern des Reichstags giebt, Ost welche prinzipiell für diesen Bahnbau sind und die Bewilligung wünschen, aus parteitaktischcn Gründen im Hinblick auf Tit.
5 heute aber gegen diesen Antrag stimmen würden, sodaß ein falsches Bild über die eigentliche Stimmung des Hauses sich ergeben müßte.
Ich glaube indeß, gerade gegenüber dem Umstand, daß doch die große Mehrheit des Reichstags prinzipiell für die Fortführung dieses Bahnbaus nach Mombo ist und dafür einzutreten gewillt ist, daß es möglich wäre, daß der Herr Kolomaldirektor nun möglichst schleunig sich Material aus Afrika darüber verschafft, wie lange der Bau bis Korrogwe dauert, ob wirklich nur ein halbes Jahr ins Land gehen wird, bis die Eröffnung stattfindet, ob es kürzer oder länger dauern wird, und welcher Schaden erwachsen würde, wenn bis zum nächsten Etatsjahr mit der Bewilligung zu warten wäre.
Ergiebt sich auf Grund dieser Erkundigung und des Materials, welches auf diese Weise beschafft wird, daß wirklich ernstliche finanzielle und sonstige Schäden daraus entstehen, wenn wir bis zum nächsten Etatsjahr warten, so, glaube ich, wird der Herr Kolonialdirektor bei der voraussichtlichen Länge unserer gegenwärtigen Tagung vielleicht Gelegenheit haben, in einem Nachtragsetat eine Forderung hier vorzubringen, und ich glaube und hoffe, daß ein solcher Nachtragsetat große Geneigtheit beider Mehrheit des Reichstags finden würde, daß es wohl dann noch möglich wäre, das leider diesmal Versäumte nachzuholen und die Bewilligung für den Bau der Bahn bis Mombo von dem Zeitpunkt ab durchzusetzen, wo die Strecke bis Korrogwe fertiggestellt ist- Für die ganze koloniale Entwicklung unseres wichtigsten afrikanischen Besitzes ist jedenfalls die möglichst schnelle Erschließung eines für den Plantagenbau so geeigneten Landes wie Usambara die nothwendige Voraussetzung, und ich hoffe deshalb, daß wir uns nicht zum letzten Mal mit diesem Gegenstände in dieser Session beschäftigt haben, sondern daß wir bei einem Nachtragsetat (0) noch Gelegenheit haben, das heute Versäumte nachzuholen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat einen Antrag nicht gestellt, und das ist auch ganz klug bei der Zusammensetzung des Hauses.
Ich kann mich daher auf wenige Worte beschränken.
Meine Herren, in den Augen der Kolonialpolitiker seiner Richtung ist immer diejenige Gegend von Afrika die schönste, in der gerade eine Bahn gebaut werden soll.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Wenn es sich um Dar-es-Salaam handelt, ist Dar-esSalaam, und wenn es sich um Usambara handelt, ist Usambara die werthvollere von beiden.
Es wird dann immer ein Zaubergemälde von den Reichthümern entrollt, welche durch einen Bahnbau erschlossen werden können.
Was also den Kaffeebau anbetrifft es ist ja die bekannte Kaffeebahn, die gebaut werden soll —, so hat gerade die Statistik erwiesen, daß auf der fertigen Strecke der Bahn lange nicht so viel Kaffee zum Transport gekommen ist, wie man uns gegenüber bei den Anschlägen noch vor kurzem angegeben hat.
Ich habe außerdem in der Kommission den Bericht der Plantagengesellschaft nach einer nationalliberalen Zeitung verlesen, der nichts weniger als verlockend ist in Bezug auf den Kaffeebau und die dortigen Plantagen.
Der Herr Vorredner meinte, je früher die Bahn fertig würde, um so rascher würde sie Ueberschüsse liefern.
Umgekehrt!
Es ist mit voller Sicherheit anzunehmen, daß hier ein Betriebsdefizit entsteht.
Man hat uns zwar einen Anschlag vorgelegt, wonach die ganze fertige Strecke bis Korrogwe einen Ueberschuß von im ganzen 840 Mark ergeben werde für die 6 Millionen, die hineingesteckt sind.
Aber ein einziger Blick darauf zeigt, daß man bei (v) der Berechnung dieses Ueberschusses, bet den Prozentsätzen für den Verbrauch der Betriebsmittel angenommen hat, daß die Lokomotiven 50 Jahre und die übrigen Wagen 100 Jahre halten.
(Heiterkeit.)
Man hat für die letzteren bloß ein Prozent für den Verschleiß hier gerechnet und bloß ein Viertel Prozent für die Erneuerung des Oberbaumaterials; mau hat also auf 400jährige Erhaltung des Oberbaues gerechnet.
(Heiterkeit.)
Es ist leicht auszurechnen, daß, wenn man auch nur nach den südwestafrikanischen Ansätzen diesen Verschleiß berechnet, man schon zu einem ganz ansehnlichen Defizit selbst nach dem Anschlag eine Rechnung ist bisher nie erstattet worden kommt.
Es sind die Arbeiterverhältnisse als so besonders günstig bezeichnet worden.
Aber das ist gerade eine Bahnstrecke, von der bekannt wurde, daß im vorigen Jahre plötzlich 400 Arbeiter, als die Erntezeit und die Zeit der Fruchtbestellung kam, ausrissen, weil sie es für besser hielten, sich dieser Arbeit zu widmen als dem Bahnbau.
Meine Herren, ich muß gestehen, daß ich in der Kommission eine Weile diese Bahn bis Mombo sehr viel günstiger angesehen habe, als der Brief eines Missionars, der an den Herrn Abgeordneten Dasbach gerichtet ist, verlesen wurde) worin der Missionar schreibt, daß, wenn die Bahn nicht bis Mombo weitergeführt werde, er den Weg von seiner Misstonsanstalt nach der Station mehrere Stunden bis an den Hals im Wasser machen müsse.
(Hört!
Hort!
links.
Heiterkeit.)
Ich schloß daraus allerdings auf ein gewisses sumpfiges Terrain.
Man muß bedenken, bei einem Bahnbau machen auf einen Theil des Hauses die Missionare immer besonderen Eindruck.
Aber wir haben von dem Herrn 1792 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1901.
(D Kollegen Arendt gehört, daß der Missionar sich geirrt hat, daß er auf einer ganz anderen Seite, die durch den Bahnbau nicht berührt wird, bis an den Hals im Wasser gehen muß.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben alle Ursache, bei dieser Usambara-Bahn vorsichtig zu sein; denn das ist die Bahn, bei der wir auf der fertigen Strecke erfahren haben, daß, obgleich das Reichs-Eisenbahnamt den Voranschlag nachgeprüft hatte, und der Anschlag infolge dessen um MO 000 Mark erhöht wurde, doch jetzt noch 950 000 Mark, das heißt 40 Prozent mehr über den vom Reichs-Eisenbahnamt geprüften Anschlag hinaus, erforderlich sind, um die bisherige Strecke fertigzustellen.
Das können wir natürlich nicht ablehnen, nachdem man einmal den Bahnbau bewilligt hat; aber um so vorsichtiger muß man doch sein, ehe man irgend einen Pfennig für eine weitere Strecke bewilligt.
Es fehlt auch alle und jede Mittheilung darüber; es heißt nur, die Vorarbeiten sind vollendet, es kostet im ganzen 3 Millionen Mark.
Ein weiterer Anschlag liegt nicht vor, auch keine Statistik über die wirthschaftlichen Verhältnisse.
Es ist sehr schwierig, sich aus den Berichten über Ostasrika, die in diesem Jahre überhaupt viel mangelhafter sind als im vorigen Jahr, ein klares Bild zu machen über die einschlagenden Verhältnisse.
Es ist schließlich in der Kommission angeführt worden: wenn nicht die Fortsetzung bewilligt wird, so müssen die Arbeiter, die leitenden Beamten entlassen werden; denn die Strecke bis Korogwe wird schon im Juli fertig.
So lautet das im Entwurf gar nicht.
Es heißt: bis Juli wird Korogwe erreicht.
Nun weiß doch jedermann, daß, wenn auch ein Planum erreicht wird bis zu einem Orte, dann die ganze Bahn doch noch nicht fertig ist.
Selbst, wenn der Betrieb schon eröffnet werden kann bis (L) zum Endpunkte, sind noch eine Menge Arbeiten auf dieser Strecke zu vollziehen, und dann kommen 950 000 Mark noch außerdem für Arbeiten in Betracht, die als Nachforderung gegen den vorjährigen Anschlag verlangt sind.
Ich meine überhaupt, selbst wenn dadurch ein paar tausend Mark verloren gehen, dadurch, daß die Arbeiter nicht weiter beschäftigt werden, so kann das nicht entscheidend sein, um sich in einen neuen Bahnbau einzulassen, für den alle Unterlagen fehlen.
Nun sagt der Herr Vorredner, möglichst schleunigst sollen die Sachen gemacht werden.
Ja, warum denn die Eile
In Afrika hat man überhaupt viel mehr Zeit als in anderen Erdtheilen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist bloß die Leidenschaft der Afrikaner in Berlin, die alles so eilig haben, mit dem Bahnlau anzufangen.
Ein Nachtragsetat soll vorgelegt werden.
Da möchte ich mich doch mit denjenigen, die sich für eine geordnete Finanzwirthschaft interessiern, aus allen Parteien vereinigen, um von vornherein wiederum Widerspruch zu erheben, daß die Wirthschaft mit dem Nachtragsetat sich irgendwie wiederholt, welche die Uebersichtlichkeit über unsere Finanzen zerstört; denn es heißt geradezu eine Prämie darauf setzen, daß die Ressorts nicht rechtzeitig fertig werden mit ihren Voranschlägen oder sie vor dem Hause nicht rechtzeitig begründen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
j) r. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Richter auf seine letzte Bemerkung antworten.
Ich habe die Forderung des Nachtragsetats damit begründet, daß sich bei einer näheren Feststellung des Thatbestandes durch den Herrn Kolonialdirektor herausstellen kann, daß vom finanziellen Standpunkt die Reichs-Finanzverwaltung einen Nachtheil er- (Ot leidet, wenn der Bahnbau unterbrochen wird, und erst im nächsten Etat die Mittel eingestellt werden.
Ich glaube, daß ein Nachtragsetat in solchen Fällen, wo augenblicklich nicht übersehbare Schäden sich im Lauf der Zeit herausstellen, denen durch einen Nachtragsetat nachgeholfen werden kann, gerechtfertigt ist; denn er liegt im Interesse der Reichsfinanzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube also, daß die allgemeinen Bemerkungen des Herrn Vorredners vom finanziellen Standpunkte aus hier gegen einen Nachtragsetat nicht sprechen.
Da ich nun einmal das Wort genommen habe, möchte ich auch noch auf den Missionar zurückkommen.
Der Herr Vorredner hat meine Bemerkung nach dieser Richtung hin mißverstanden.
Der betreffende Missionar, der an den Herrn Kollegen Dasbach geschrieben hat, hat angegeben, daß er jetzt auf seinem Wege nach seiner Missionsstation durch Sumpf waten müsse; er hat aber nicht gesagt, daß die Strecke, die er jetzt zurückzulegen hat, auf dem Wege nach Mombo liegt.
Seine Missionsstation ich bin ja nicht weiter unterrichtet, nehme aber an, daß es eine der Missionen in der Nähe von Hohenfriedeberg ist erreicht er durch das Thal des Luengera.
Dieses Thal ist sumpfig, deshalb muß er da durch den Sumpf gehen.
Wenn er jetzt am Pangani entlang nach Mombo gehen wollte, so würde das für ihn ein kolossaler Umweg sein; den kann er jetzt zu Fuß nicht machen.
Wenn aber die Eisenbahn dort hingeht, so kann er trotz des Umwegs schnell ans Ziel kommen.
Es ist also durch den Brief in keiner Weise erwiesen, daß die Strecke von Korogwe nach Mombo durch Sumpf führt, und ich habe in meinen früheren Ausführungen schon dargethan, daß mir von einem Herrn, der diese Gegend ganz vor kurzem bereist hat, mitgetheilt ist, daß das Planum auf der Strecke von Korogwe bis Mombo that- M) sächlich schon fertig ist, sodaß der Bahnbau durch die Ebene des Pangani ganz außerordentlich schnell und leicht vor sich gehen wird.
Vizepräsident 1), -.
v. Frege-Weltzien: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde dem Hause vorschlagen, zunächst über die Regierungsvorlage abzustimmen: 1 Tit.
2, zur Fortführung der Eisenbahn Tanga—Muhesa bis Korogwe, dritte und letzte Rate 950 000 Mark, und zur Fortsetzung der Bahn bis Mombo, erste Rate 1 550 000 Mark.
Nach dieser Abstimmung würde eventuell über den Antrag der Budgetkommission abzustimmen sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat bei dem vorigen Titel selbst erklärt, daß, da kein Antrag gestellt sei auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage, diese also nicht zur Abstimmung zu kommen brauche.
Ich meine also, über die Regierungsvorlage braucht gar nicht abgestimmt zu werden.
Vizepräsident Di-, v. Frege-Weltzien: Ich bemerke darauf, daß ich mich vollkommen mit meinen bisherigen Vorschlägen im Einklang befinde.
Es ist bei dem bezüglichen Titel keine Anregung von irgend einer Seite des Hauses auf Aenderung der Beschlüsse der Budgetkommission gekommen; im vorliegenden Falle sind aber verschiedene Wünsche zum Ausdruck gekommen.
Es kann deshalb zunächst über die Regierungsvorlage und dann über den Antrag der Budgetkommission abgestimmt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1901.
1793 M Iir.
Haffe, Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung möchte ich bemerken, daß der Herr Präsident vorher unter Zustimmung des Hauses so verfahren ist, daß er aber nicht so zu verfahren braucht; er kann auch so verfahren, wie er jetzt verfahren will, und es sprechen Gründe dafür, daß so verfahren wird.
Vizepräsident v, -.
v. Frege-Weltzien: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich habe ums Wort gebeten zur Geschäftsordnung vor der Abstimmung.
Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Ich lasse mich nicht überrumpeln.
(Heiterkeit.
Pause.)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Meine Herren, nachdem keine besondere Abstimmung über die Regierungsvorlage verlangt wird, und die Herren sich ausdrücklich vorbehalten haben, auf ihre Wünsche, die ich aus dem Hause berücksichtigen mußte, zu anderer Zeit zurückzukommen, will ich darauf verzichten, die Regierungsvorlage zur Abstimmung zu bringen und mich lediglich darauf beschränken, über den Antrag der Budgetkommission abstimmen zu lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Dann ziehe ich meinen Zweifel zurück.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche gemäß dem Antrage der Budgetkommission Tit.
2, zur Fortführung der Eisenbahn Tanga—Muhesa bis Korrogwe, dritte und letzte Rate 950 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist (2) angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
3.
Der Herr Referent hat das Wort.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich hier um ein Krankenhaus, welches aus den Mitteln der Wohlfahrtslotterie in Tanga errichtet worden ist, und um die Einrichtung desselben.
Im ganzen werden 48 200 Mark gefordert.
Namens der Budgetkommission beantrage ich die Bewilligung.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Der Titel selbst ist von keiner Seite angefochten; ich erkläre denselben, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, für genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
4.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
4 handelt es sich um Gewährung von Beihilfen an indische Ackerbürger, und zwar, uni die rationellere Betreibung der Reiskultur in der Kolonie zu fördern.
Die Kommission hat die Forderung als durchaus zweckmäßig erachtet, und ich bitte um deren Genehmigung.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Auch hier wird keine besondere Abstimmung verlangt.
Ich erkläre den Tit.
4 für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath vr.
Stuebel.
vr.
Stuebel, Wirklicher Geheimer Lcgationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es wird das hohe Haus interessiren, zu hören, daß den gesetzgebenden Körperschaften unmittelbar ein Gesetzentwurf, betreffend die Uebernahme Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
einer Zinsgarantie des Reichs für das Anlagekapital (0) einer Eisenbahn von Dar-es-Salaam nach Mrogoro zugehen wird.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier um die Herstellung einer Eisenbahn von Dar-es-Salaam nach Mrogoro.
Ich muß mich zunächst darauf beschränken, die Verhandlungen in der Kommission nur kurz zu skizziren, und thue dies deswegen, weil die Mitglieder, die bereits in der Kommission gesprochen haben, sich, wie ich mich überzeugt habe, auch im Plenum zum Wort gemeldet haben, und ich dem Hause nicht zumuthen kann, zweimal dasselbe zu hören, ich auch den einzelnen Rednern nicht den Stoff vorweg nehmen will.
Die Verhandlungen in der Kommission gestalteten sich folgendermaßen.
Der Herr Kolonialdirektor legte zunächst den Standpunkt der verbündeten Regierungen zu dieser Frage fest: den verbündeten Regierungen kommt es in erster Linie auf den Bau der für die Entwicklung dieses Schutzgebietes für unentbehrlich erachteten Eisenbahnlinien an.
Ob diese Bahn durch das Reich oder durch eine Privatgesellschaft gebaut wird, ist eine Frage von sekundärer Wichtigkeit.
Bei Aufstellung des Etats war nur der in derselben vorgeschlagene Weg, nämlich der des Baues durch das Reich, gangbar, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Verhandlungen, welche man mit den Privatgesellschaften dazu eingeleitet hatte, damals stockten.
Weil man indessen einsehen mußte, daß vielleicht der Bau durch das Reich im Reichstag auf Schwierigkeiten stoßen würde, hat man die Verhandlungen weiter betrieben und ist in letzter Zeit zu einem positiven Abschluß dieser Verhandlung gelangt.
Die Mittheilungen, die wir seitens des Herrn Reichskanzlers bekommen haben, also der Vertrag mit dem Konsortium, die Statuten der Gesellschaft und das Schreiben M) des Herrn Reichskanzlers sind demnach nur aufzufassen als die Ergänzung resp.
die Richtigstellung der Erläuterungen zu dem Etat, die ja mit dem heute vorhandenen Thatbestände nicht mehr im Einklang stehen.
Natürlich muß, wenn eine Privatgesellschaft diesen Bau unternehmen will, ein Gesetz erfolgen.
Es kann die Sache nicht durch den Etat gemacht werden, weil das Reich nicht bloß nach dem Vertrage in den ersten Jahren provisorisch nichts zu leisten hat, sondern weil der ganze Vertrag sich auf 87 Jahre ausdehnt.
In der darauffolgenden sehr eingehenden Diskussion wurde von den grundsätzlichen Gegnern der Kolonialpolitik die Nothwendigkeit respektive die Ertragsfähigkeit der Bahn grundsätzlich geleugnet, sodann aber auch das vorgeschlagene Abkommen mit den Privatgesellschaften nach allen Seiten beleuchtet und sehr eingehend bemängelt.
Die Majorität der Kommission sprach sich für das Zustandekommen der Bahn aus.
Von diesen Mitgliedern plädirten einige für den Bau durch das Reich; andere dagegen erklärten den Bau durch eine Privatgesellschaft als eine eoiulitio sins gua iinn.
Von den: Herrn Reichsschatzsekretär wurde in die Diskussion der Gedanke geworfen, das Reich sollte die Bahn zwar bauen, aber Bau und Betrieb an Privatunternehmer in festen Akkord geben, um auf diese Weise Etatsüberschreitungen zu vermeiden.
Dieser Gedanke wurde auch von einzelnen Mitgliedern sehr warm aufgegriffen.
Diese Anregung sowohl wie die verschiedenen in der Kommission herrschenden Meinungen verdichteten sich zu einem Antrage und zu zwei Resolutionen.
Der Antrag lautete dahin, das Dispositiv des Etats dahin abzuändern, daß es lautet: Zur Herstellung einer auf Grund eines festen Bauvertrages durch Privatunternehmer zu er248 1794 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den II.
März 1901.
M bauenden Bahn vonDar-es-Salaam nach Mrogoro, erste Rate 2 000 000 Mark.
Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Ebenso wurde auch die Position im Etat abgelehnt.
Eine weitere Resolution lautete dahin: der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag noch in dieser Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach dem der Bau einer Eisenbahn von Dar-es-Salaam nach Mrogoro durch eine Privatgesellschaft mit Zuhilfenahme einer Zinsgarantie seitens des Reiches auszuführen ist.
Auch diese Resolution wurde abgelehnt.
Zur Annahme gelangte schließlich eine Resolution, die Sie im mündlichen Bericht vorfinden, und welche lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, behufs Erbauung einer Eisenbahn von Dar-es-Salaam nach Mrogoro, entweder auf Grund eines mit einem Privatunternehmer abgeschlossenen Vertrages oder mit Hilfe des Privatkapitals auf annehmbarer Grundlage dem Reichstage eine Gesetzesvorlage zu machen.
Ich habe dazu zu bemerken, daß diese Resolution ursprünglich ohne Alternative gedacht war und einfach hieß: mit Hilfe des Privatkapitals auf annehmbarer Grundlage dem Reichstag eine Gesetzesvorlage zu machen.
In diese Resolution wurde erst durch ein Amendement die Alternative hineingebracht, sodqß es hieß: entweder auf Grund eines mit einem Privatunternehmer abgeschlossenen Vertrages oder mit Hilfe des Privatkapitals u. s. w. Bei der Abstimmung wurde die Resolution in der letzteren Form mit einer sehr geringen Majorität ange (L) nommen.
Ich fühle mich verpflichtet, auszusprechen, daß die Majorität auf zwei Stimmen beruhte, und daß von dieser Majorität sich zwei Herren von vornherein als Gegner der Kolonialpolitik überhaupt, insbesondere als Gegner dieser Eisenbahnanlage, ausgesprochen und uur bemerkt hatten, wenn solche Bahn gebaut werden müßte, so wäre es ihnen noch lieber, wenn sie auf Reichskosten gebaut würde als durch Privatkapital.
Es liegt also dem Plenum aus den Kommissionsbeschlüssen nur der letzte Antrag vor, welcher die Alternative stellt zwischen dem Staatsbau mit einem abgeschlossenen Vertrage und der Verdingung an Privatunternehmer oder aber dem Bau durch Privatunternehmer.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß wir die Diskussion und Abstimmung über die Resolution der Budgetkommission heute absetzen und nur den Tit.
5 gcschäfrsordnungsmäßig erledigen, bei welchem die Kommission Streichung beantragt hat.
Mit diesem Vorschlag ist das Haus, da kein Widerspruch erfolgt, einverstanden
Ich konstatire dies.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, werde ich erklären, daß Tit.
5 nach dem Vorschlage der Budgetkommission gestrichen ist.
Es widerspricht niemand.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich habe mich zu Tit.
5 gemeldet und verzichte hiermit auf das Wort.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Tit.
5 ist gestrichen.
Wir gehen über zu Tit.
6.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich bitte doch eine Abstimmung bei Tit.
5 herbeizuführen, damit diejenigen, welche prinzipiell auf dem Standpunkt stehen, in erster (0) Linie den Bau der betreffenden Eisenbahn aus Reichsmitteln bewilligen zu wollen, doch auch zu ihrem Rechte kommen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das ist durch meinen vom Hause angenommenen Vorschlag für heute erledigt; wir können jetzt nicht darauf zurückkommen.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt sind wir schon bei Tit.
6.
(Sehr gut!
links) Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier handelt es sich wesentlich um die Fortführung von Telegraphenlinien, welche wir bereits beim Post-Etat bewilligt haben.
Ich beantrage die Bewilligung.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, erkläre ich Tit.
6 als nach den Vorschlägen des Herrn Referenten angenommen.
Ich rufe auf Tit.
7 und eröffne die Diskussion über den Antrag der Budgetkommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
7 handelt es sich um eine rein ökonomische Forderung, um die Bereitstellung eines eisernen Bestandes an Ausrüstungsgegenständen für die Schutztruppe.
Es hat sich herausgestellt, daß der bisherige Modus der Herstellung der Ausrüstungen für die Schutztruppe ein kostspieliger ist.
So oft dieses Bedürfniß draußen hervortritt, werden die Bestellungen hierher geleitet, und dann wird losgearbeitet.
Diese Bestellungen treffen sehr oft in der sogenannten Saison ein, wo die Löhne viel theurer sind, und es ist deshalb sowohl für die Arbeiter wie für die Reichsverwaliung viel Vortheil- M) Hafter, wenn man das auf die verschiedenen Jahreszeiten vertheilen kann, sodaß die Arbeiter dann beschäftigt werden, wenn die Saisonarbeit abnimmt.
Es handelt sich also wesentlich darum, in den einzelnen Kolonien eiserne Bestände an Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenständen zu schaffen und die je nach Bedarf wieder aufzufrischen.
Die Kommission war damit vollständig einverstanden; nur schlägt sie Ihnen vor, die Position herabzusetzen, um das Tempo einigermaßen zu verlangsamen, und statt 118 000 Mark 60000 Mark hier zu bewilligen.
Ich beantrage die Genehmigung.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Wortmeldungen liegen nicht vor; ich werde, wenn keine besondere Abstimmung über die Regierungsvorlage beantragt wird, und Niemand widerspricht annehmen, daß das Haus dem Vorschlage seiner Budgetkommission zustimmt.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zu HI, Reservefonds.
Ich erkläre denselben für genehmigt.
Wir gehen über zur Einnahme, Seite 3 des Etats.
Ich rufe auf Tit.
1, -2, 3, 4.
Die Titel sind genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
5.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, erkläre ich den Reichszuschuß für genehmigt vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung— Ich konstatire das.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet von Kamerun.
Ich rufe auf Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auf einzelne Anfragen aus der Kommission gab der Herr.
Kolonialdirektor folgende Auskunft.
Dw Anwerbung der Schutztruppe, welche im Ansang auf große Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1901.
1795 (L.) Schwierigkeiten gestoßen war, hat sich schließlich noch gut und glatt vollzogen, sodaß die Truppe jetzt vollzählig ist.
Der in der vorigen Etatsberathung vielgenannte nmhamedanische oder arabische Häuptling Nabeh ist gestorben oder gefallen; seine Macht ist aber nicht gebrochen, vielmehr macht sein Sohn den Franzosen noch einiges zu schaffen.
Daun war die Rede von zwei Fällen von Mißhandlungen, die im „Hamburger Korrespondenten ''erwähnt worden waren.
In einem Falle war ein Neger geprügelt worden, weil er sich fälschlicherweise den Titel Prinz beigelegt hatte (Heiterkeit), und im zweiten Falle war ein anderer gehauen worden, weil er nicht gegrüßt hatte.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kolonialdirektor erklärte, beide Fälle wären ihm zur Kenntniß gekommen und von ihm gerügt worden, überhaupt lege er Werth darauf, daß die Prügelstrafe mehr und mehr eingeschränkt werde und nur.
in den allerdringendsten Fällen zur Anwendung käme; er habe das Erforderliche bereits veranlaßt und die Behörden draußen benachrichtigt.
Vizepräsident llr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich bei diesem Titel zum Worte gemeldet, um Verhältnisse zur Sprache zu bringen, bezüglich deren ich der Ansicht bin, daß sie hier im Reichstage bekannt und genannt werden sollten, und bezüglich deren ich nachher den Herrn Kolonialdirektor bitten werde Untersuchungen anzustellen.
Meine Herren, es ist seinerzeit durch die Kaiserliche Verordnung vom 15.
Juni 1896 vorgeschrieben worden, daß in Kamerun den Eingeborenen Land zugewiesen (L) werde, das nicht nur für ihr jetziges Auskommen genügend sei, sondern auch für die Zukunft.
Diese Kaiserliche Verordnung ist nun leider in einer Weise zur Ausführung gekommen, die zu den schwersten Bedenken Veranlassung giebt.
Man hat den einzelnen Hüttenbesitzern bezw.
Familien nur 1 Hz bis 2 Hektar Land zugewiesen, in einem Falle hat man z.
B. für 20 Hütten nur 22 Hektar zugetheilt, und in einem anderen Falle für 100 Hüttten nur 150 Hektar, von denen obendrein 50 Hektar absolut unbrauchbar bleiben werden, weil sie sumpfig sind.
Man hat die Eingeborenen gezwungen, bei Anlage der großen Pflanzungen selbst die Plätze herzugeben, auf denen seither ihre Hütten standen, und sie genöthigt, anderswohin überzusiedeln aus das ihnen so kärglich zugemessene Land.
Wenn nun dieses Neuland steinig oder sumpfig oder sonst für den Anbau durchaus ungeeignet, vielleicht im Urwald gelegen ist, wo keine genügende Viehweide vorhanden ist, und keine Palmen stehen, welche die Neger nothwendig für Bauholz und Brennholz, für Oelgewinnung u. s. w. brauchen, so ist ein solches Verfahren eine Härte gegen die Eingeborenen, die in keiner Weise zu rechtfertigen ist.
Es ist bedauerlich, daß die Kaiserliche Regierung in Kamerun die Anlegung und den Betrieb riesiger Plantagen in jeder Weise zu fördern sucht, während doch die Vorbedingungen entschieden nicht in entsprechendem Grade vorhanden sind.
Die Anlage der großen Pflanzungen führt zu solcher Härte gegen die Eingeborenen, daß ich nicht glaube, daß dies im Sinne des deutschen Volkes ist.
Wenn die Eingeborenen gezwungen werden, ihre Hütten in Reihen, in geschlossenen Dörfern anzulegen, so mögen sich dafür allerlei Gründe geltend machen lassen; aber die Voraussetzung muß doch sein, daß die Neger auch den guten Willen dazu haben; man kann sie doch nicht zu derartigen einschneidenden Aenderungen gewaltsweise kommaudiren.
Es sind zum Theil religiöse Be- (0) denken, welche die Kamerunneger abhalten, die Plätze zu verlassen, auf denen seither ihre Hütten gestanden sind.
Es sind auch religiöse Bedenken, welche sie abgeneigt machen, sich in geschlossenen Massen ansiedeln zu lassen.
Das sind Dinge, die unter Negerstämmen nicht Knall und Fall übers Knie gebrochen werden können.
Hätte die deutsche Regierung von vornherein für die Entwicklung Kameruns den Weg beschritten, der heute schon von Seiten des Herrn v. Vollmar wenn ich mich recht erinnere empfohlen wurde, den Weg, die Eingeborenen heranzuziehen, daß sie Farmen anlegen und die tropischen Produkte liefern, hätte man ihnen etwa 100 Hektar pro Familie zugemessen und dann ihre Produkte angekauft, so wären wir entschieden weiter gekommen als niit der Begründung riesiger Plantagen, die keine Arbeiter finden.
Damit komme ich auf die zweite Frage, die ich besprechen wollte, nämlich auf die Arbeiterfrage.
Es ist sür die kolossal großen Plantagen außerordentlich schwer, Arbeiter zu gewinnen.
Denn die Eingeborenen, die je auf solchen Plantagen gearbeitet haben, werden derart behandelt, daß sie ihre Landsleute abschrecken, künftig dahin zu gehen.
Die Ernährung dieser Arbeiter ist eine höchst ungenügende, sie bekommen schlechten Reis und Salzfische.
Die Bezahlung ist eine äußerst geringe, 6 bis 8 Mark pro Monat, und die Behandlung ist gewöhnlich eine derartige, daß es gar kein Wunder ist, wenn die Neger davonlaufen und ihre Landsleute warnen, jemals unter die Fuchtel der Weißen zu kommen.
Eine Folge dieses Arbeiterinangels ist nun, daß jeder Weiße das Recht hat, schwarze Arbeiter „anzuwerben ''.
Da geht er hinaus auf die Negerdörfer und bringt mit Anwendung von List und Gewalt schließlich einen Haufen Eingeborene zusammen, unter Umständen ganz junge Leute, darunter viele Mädchen, ja geradezu Kinder.
Diese (v) „Arbeiter ''werden nun auf die Plantage gebracht und sollen hier streng arbeiten.
Sie werden nothdürftig in Wellblechbaracken untergebracht.
Wohl sind amtliche Verordnungen darüber vorhanden, wieviel Luftraum auf den Kopf kommen soll.
Aber wenn bei uns in Deutschland schon viele amtliche Verordnungen auf dem Papier stehen, so ist das in Afrika noch viel mehr der Fall.
Wenn bei uns eine Fabrikinspektion vorhanden ist, welche nach diesen Dingen sieht, so wäre eine solche Aufsicht in Afrika nickt minder nöthig.
Aus allen Mittheilungen, die mir zugegangen sind, geht hervor, daß die gegenwärtige Oberleitung der Kolonie Kamerun unter dem Gouverneur v. Puttkamer, kurz gesagt, nicht ist, wie sie sein sollte.
Ich werde für diese Behauptung Beweise beibringen, die mir zum Theil erst in der letzten Zeit zugegangen sind.
Ich will diese Beweise nicht im einzelnen hier zur Sprache bringen, werde sie aber dem Herrn Kolonialdirektor zur Verfügung stellen behufs eingehender Prüfung.
Die Beschwerden, welche mir vorgetragen wurden, sind derart, daß ich sagen muß: die Kaiserliche Regierung muß alles Interesse daran haben und auch der hohe Reichstag, daß derartige Mißstände in unseren deutschen Kolonien nicht weiterhin vorkommen.
Meine Herren, die enge Freundschaft mit den Pflanzern und den Plantagengesellschaften wird nach allgemeiner Ansicht derer, welche die Verhältnisse in Kamerun genau kennen, der Kaiserlichen Negierung dereinst noch theuer zu stehen kommen!
Denn das Verhältniß der Regierung zu den Eingeborenen wird gerade durch diese Begünstigung der Plantagenbesitzer in einer ganz bedrohlichen Weise gestört und das immer mehr, je häufiger die oben genannten Arbeiteranwerbungen in der seitherigen Weise fortgesetzt werden.
248 1796 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1901.
() Meine Herren, unbefriedigend ist auch die Bezahlung und Behandlung des weißen Plantagenpersonals.
Diese Weißen sind zum großen Theil sehr schlecht bezahlt.
Sie sind hinausgegangen in der guten Meinung, sie kämen sozusagen in ein irdisches Paradies, wo es eine helle Lust und Freude sei, selbst zu arbeiten und die schwarzen Arbeiter zu beaufsichtigen.
Statt dessen kommen sie in ein ungünstiges Klima, werden sehr häufig krank; kurz, sie sind in Verhältnissen, die es ihnen wünschcnswerth machen, so bald als möglich wieder nach Europa zu gehen.
Sie sind aber kontraktmäßig auf mindestens drei Jahre gebunden.
Die Reisekosten betragen 450 Mark.
Diese werden ihnen zunächst vom ohnedies kleinen Gehalt abgezogen, und erst nach IV Jahren Dienstzeit wird ihnen das Reisegeld vergütet.
Dabei steht in jedem Kontrakt, daß, wenn die „Leistungen ungenügend ''seien, diese Angestellten jederzeit von der Gesellschaft entlassen werden können.
Nach einer solchen Entlassung sitzen sie dann in Kamerun zur Verfügung der Kaiserlichen Regierung, und wenn die Regierung sie nicht in ihre Dienste nimmt, so sind sie faktisch ich würde sagen, auf das Pflaster geworfen, wenn es sich nicht um Kamerun handelte, wo die Wegebauten noch so zurück sind, daß wir gar keine Begriffe davon haben.
Noch ungünstiger ist aber die Behandlung der Neger, der Eingeborenen.
Daß die Prügelstrafe dann und wann zur Anwendung kommt, beanstanden die Weißen im allgemeinen nicht; aber daß die Ausführung dieser Strafe sehr häufig eine brutale und harte ist, und daß Persönlichkeiten dazu berechtigt sind, die manchmal selbst Prügel verdienten, steht ebenfalls fest.
Das heiße Klima macht die Europäer nervös und aufgeregt.
Ist nun der betreffende Europäer von der Zivilisation Europas nur so lange im Zaum gehalten, als er von zivilisirten Landsleuten gleicher Hautfarbe umgeben ist, so bricht bei ihm (L) draußen in den Kolonien eine Rohheit aus, die man von Weißen, von sogenannten „gebildeten Männern, gar nicht erwarten sollte.
(Hört!
hört!)
Diese Rohheit führt zu den bedauerlichen Ausbrüchen, die der Kolonialverwaltung zum Theil bekannt sind.
Wie die jetzt im Gang befindliche Untersuchung gegen den Hauptmann v. Besser beweist, ist die Kunde von diesen Dingen schließlich auch nach Berlin gedrungen.
Ein mir nahestehendes Blatt, die in Stuttgdrt erscheinende „Deutsche Reichspost ''hat seinerzeit in zwölf Artikeln hintereinander eine ganze Reihe der schwersten Anklagen über „Mißstände in Kamerun ''erhoben; ich werde dieses Material dem Herrn Kolonialdirektor zur Verfügung stellen, behufs weiterer Prüfung.
Ich will zunächst abwarten, was in der Sache weiter geschieht; wenn aber nichts geschehen sollte, wenn im Kolonialamt einfach durch die Brille des Herrn v. Puttkamer gesehen wird, und schließlich nach den aus dem Gouvernement in Kamerun eingehenden Berichten alles für gut befunden wird, dann werde ich mir die Freiheit nehmen, die Fälle im einzelnen doch noch von der Tribüne des Reichstags aus zur Sprache zu bringen.
Ich werde später wieder danach fragen, was geschehen ist.
Es sind seitens kaiserlicher Beamter Dinge vorgekommen, namentlich auch auf sittlichem Gebiet, angesichts deren wir sagen müssen: das sollte sich ein mit der Kaiserlichen Regierung irgendwie in Beziehung stehender Beamter überhaupt nicht zu schulden kommen lassen.
Den Fall v. Besser habe ich schon genannt.
Ich will nur noch einen Fall vr.
Esch anführen, dem in Kamerun offen der Vorwurf gemacht wurde, er habe einen Kameruner Häuptling durch Todesandrohung dahin gebracht, ihm eine seiner Frauen zu überlassen.
Dr. Esch hat dem Missionar, welcher die Sache an die (0) Oeffentlichkeit brachte, mit Klage gedroht; die Klage ist aber unterwegs irgendwo stecken geblieben wo, weiß1ich1nicht.
Der Herr1Missionar1steht als Zeuge zur Verfügung; er ist jetzt in Deutschland1und1würde1sich freuen, 1 wenn Dr. 1 Esch Veranlassung nähme, ihn zu verklagen vor deutschen Gerichten, damit man untersuchen könnte, was an der Beschuldigung wahr ist.
So viel hat 1) --.
Esch schon zugegeben, er habe allerdings von dem betreffenden Häuptling eine Frau verlangt, habe sie aber „gut bezahlt ''— und damit hält er alles für geordnet; das ist, wie es scheint, in Kamerun so Sitte unter gewissen Europäern.
Die Kaiserliche Regierung sollte einige verheiratete Beamte in jede der Kolonien hinausschicken.
So gut, wie Missionare ihre Frauen mitnehmen, können das auch Kaiserliche Beamte.
Ich bin fest überzeugt: wenn die Wirthschaft, wie sie heute unter dem System Puttkamer in Kamerun herrscht, von Frauenaugen beobachtet würde, von gebildeten deutschen Frauen, so wäre sie unmöglich mit dem Augenblick, wo die Frauen dort eintreffen.
Ich will mich auf diese Bemerkungen vorerst beschränken und erkläre wiederholt: das Material zu diesen Beschwerden werde ich dem Herrn Kolonialdirektor zur Verfügung stellen und mich später wieder darnach erkundigen, was in der Sache geschehen ist.
Zum Schluß muß ich bemerken: wenn unsere deutsche Kolonialpolitik dahin führen sollte, daß schließlich die Eingeborenen sagen müßten, „hätten wir nur niemals die schwarz-weiß-rothe Flagge gesehen!
so wäre das im höchsten Grad bedauerlich.
(Sehr gut!)
Ich weiß wohl und spreche das offen aus, daß es in den Kolonien anderer Staaten, z.
B. Englands, Frankreichs und so weiter nicht besser bestellt ist; nach gewissen Berichten, die ich bekommen habe, sogar noch schlechter, (v) Das ist aber für uns Deutsche keine Entschuldigung.
Wir können und sollen in dieser Beziehung der Welt ein anderes Bild kolonialer Entwicklung geben.
Das ist der Wille unseres Kaisers und gewiß auch der Wille der leitenden Persönlichkeiten, die hier in Frage kommen.
Der Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe hat unter dem 25.
Oktober 1898 einen Befehl herausgegeben, der über den amtlichen Verkehr mit den Eingeborenen unserer Kolonien in so schöner Weise spricht, daß ich sagen mußte, als ich dieses Schriftstück wiederholt las: wollte Gott, daß dieser Befehl auch nur einigermaßen befolgt würde!
Es kann doch für die Kaiserliche Regierung nicht angenehm sein, wenn sie wahrnehmen muß: wir können in Berlin die besten Absichten haben, die schönsten Erlasse und Befehle herausgeben, draußen aber wird „kamerunisch ''gewirthschaftet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kolonialdirektor.
lör.
Stuebel, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich wäre dem Herrn Abgeordneten Schrempf natürlich sehr dankbar, wenn er mir das Material zur Verfügung stellte, damit ich in die Lage käme, die nöthigen Erhebungen in dieser Sache anzustellen.
Im übrigen sind von dem Herrn Abgeordneten zwei der allerschwierigsten Fragen der Kolonialpolitik hier berührt worden: die Frage der Plantagen wirthschaft und die Frage der schwarzen Arbeiter.
Der Herr Abgeordnete wird doch von der Kolonialverwaltung jedenfalls dieselbe günstige Stellung gegenüber den Deutschen, die in der Plantagenwirthschaft in Kamerun beschäftigt sind, erwarten, als er sie von mir gegenüber den Schwarzen erwartet.
Es wird also sich immerhin darum handeln, die richtige Mitte zu finden, die die Interessen der einen Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1901.
1797 (L.) Seite mit den Interessen der anderen Seite thunlichst aussöhnt.
Ich kann aber die Versicherung geben, daß ich es mir jedenfalls angelegen lassen sein werde, jeden Mißstand, der in Kamerun zu Tage getreten sein und insbesondere sich auf eine schlechte Behandlung der Eingeborenen beziehen sollte, abzustellen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
10.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Mein Herren, es handelt sich hier um eine Mehrforderung von 27 100 Mark für Farbige.
Diese Mehrausgabe bezieht sich wesentlich auf die Polizei, und zwar aus die Polizei, die zum Schutze der Plantagen nothwendig ist; daraus entstehen 26 500 Mark persönliche Mehrkosten.
Außerdem finden Sie bei den sächlichen Mehrausgaben 25 000 Mark für Bekleidung dieser Leute und für Schuhe, die jetzt auch der Schutztruppe gegeben werden, was natürlich eine erhebliche Verbesserung ist.
Ich empfehle die Bewilligung dieses Titels.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
10 ist nicht angefochten; er ist vom Hanse bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
11, 12, 13 und erkläre diese Titel vom Hause für bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter.
Berichterstatter: Meine Herren, bei den einmaligen Ausgaben zur Aus (u) führung der Arbeiten wurde angefragt, ob die Verlegung der Schutztruppe von Neue-Joß-Platte nach Deidodorf sich empfehle, oder ob nicht anzunehmen sei, daß der Schwerpunkt der Kolonie mehr und mehr von Kamerun nach Victoria sich verlegen werde.
Ein Vertreter der Kolonialverwaltung, der die Sache aus eigener Wahrnehmung kennt, erklärte, es wäre in absehbarer Zeit nicht denkbar, daß sich der Schwerpunkt in dieser Weise verlege.
Es wurde eine längere Erklärung zu Protokoll gegeben, die ich den Herren, die sich dafür interessiren, gerne zur Verfügung stelle; ich möchte aber Bedenken tragen, diese lange Erklärung hier zu verlesen.
Ich beantrage namens der Kommission die Bewilligung der verlangten Mehrforderung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Dasselbe erkläre ich von Tit.
2.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
3 handelt es sich um die Beschaffung eines Seedampfers an Stelle der sehr abgenutzten und reparaturbedürftigen „Nachtigall ''.
Der Kostenanschlag hat bis zur Fertigstellung des Dampfers nicht geliefert werden können.
Es war im Juli.
Seit der Zeit ist er beigebracht worden.
Die Lieferung ist unter dem üblichen Vorbehalte der Firma Meyer in Papenburg übergeben worden, und es soll der Dampfer inklusive Transport nach Kamerun loko Kamerun kosten 640 000 Mark.
Die Kommission war der Ansicht, daß die Forderung erstens durchaus nothwendig sei, zweitens der Dampfer theurer sein dürfe, weil er viel haltbarer sein müsse.
Jede Außerbetriebsetzung macht nicht nur sehr theure Neparaturkosten, sondern auch die Charterung eines Dampfers für die Zwischenzeit nöthig.
Die Kommission empfiehlt Ihnen, (O) die Summe zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
3 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn als vom Hause genehmigt.
Dasselbe erkläre ich von Tit.
4.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5.
Hier beantragt die Kommission, 13 000 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann Ihnen nur empfehlen, diese Herabsetzung um 13 000 Mark vorzunehmen.
Wir haben die Sache in der Kommission geprüft; im Verhältniß zu den Herabsetzungen, die wir bei Ostafrika gemacht haben, ist auch diese hier durchaus zweckentsprechend.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, so werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission bestritt und statt 53 000 nur 40 000 Mark genehmigt.
Da niemand widerspricht, ist das der Beschluß des Hauses.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
6, Kosten einer Expedition in der Richtung auf den Tschadsee, entspann sich eine Diskussion darüber, ob diese Summe von o OOO Mark in diesem Jahre bewilligt werden soll, da es noch ungewiß sei, ob die Expedition überhaupt zu Stande käme.
Es wurde darauf geantwortet, diese Ungewißheit bestehe schon seit einer Reihe von Jahren, und die Möglichkeit, diese Expedition in diesem Jahre vorzunehmen, hänge von der Möglichkeit ab, die Küste von der Schutztruppe zu entblößen.
Da es aber ganz gut denkbar ist, daß im Laufe des Jahres diese für die Entwicklung des Schutz- (v) gebietes hochwichtige und sehr nothwendige Expedition doch stattfindet, war die Mehrheit der Kommission der Ansicht, diese Summe zu bewilligen.
Ich empfehle Ihnen das Gleiche.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
6 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Wir kommen zu lil, Reservefonds.
Ich eröffne die Diskussion.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; die eröffnete Diskussion ist geschlossen.
Ich werde annehmen, daß der Reservefonds vom Hause bewilligt ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen über zu der Einnahme, Seite 2.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3.
Diese Titel sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4, Reichszuschuß.
Die Kommission schlägt vor, den Reichszuschuß vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung des Zuschusses zu bewilligen.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus Tit.
4 nach dem Antrag seiner Kommission angenommen hat.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Wir gehen nunmehr über zur Anlage HI: Togo, fortdauernde Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, Zivilverwaltung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier wurde ein Gegenstand besprochen, der eigentlich zu einem späteren Titel gehört.
Es betrifft dies die Schutztruppe, und es wurde von allen Seiten 1798 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1901. l anerkannt, daß es eine flagrante Ungerechtigkeit sei, die Schutztruppe von Togo anders zu behandeln als die anderen.
Die Schutztruppe von Togo heißt nämlich noch Polizeitruppe.
Diesem Umstand ist es zu verdanken, daß die weißen Angehörigen dieser Schutztruppe, die Offiziere sowohl wie die unteren Chargen, in Bezug auf die Pensionsverhältnisse nicht mit den anderen Schutztruppen gleichgestellt sind; vielmehr haben sie den einzigen Vortheil, daß ihnen die Dienstzeit doppelt angerechnet wird.
Die Kommission erkannte allseitig an, daß möglichst bald und gründlich Wandel zu schaffen und die Polizeitruppe von Kamerun möglichst bald in eine Schutztruppe zu verwandeln sei, damit diese Ungerechtigkeit aufhöre.
Der Herr Kolonialdirektor erklärte: es seien Verhandlungen in die Wege geleitet und er hoffe auch mit thunlichster Beschleunigung dieser Diskrepanz ein Ende zu machen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten, —vom Hause bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und konstatire die Annahme dieser von mir aufgerufenen Titel seitens des Hauses.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier handelt es sich wesentlich um den Bau eines Wohnhauses für den Gouverneur.
Auch hier konnte im Juli, als der Etat aufgestellt wurde, der Kostenanschlag noch nicht beigebracht werden.
Er lautet jetzt: für Haus inklusive Büreau und Fremdenwohnung im ganzen 165 000 Mark.
Die Kommission fand diesen Anschlag angemessen und empfiehlt Ihnen die Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (L) die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten, —vom Hause bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier finde »Sie wieder die vielbesprochene Landungsbrücke.
Sie erinnern sich aus der früheren Diskussion des Etats, daß diese Brücke absolut nothwendig ist wegen der geradezu lebensgefährlichen Brandung, und daß als ein nothwendiges Komplement zu der Brücke noch eine ganz kurze Eisenbahnstrecke gehört.
Es sind jetzt auch Kostenanschläge für diese Brücke eingetroffen: sie kostet aufgestellt am Platz ohne Betriebsmaterial und Nebenanlagen, aber mit 4 Kilometer Geleisen, 466 000 Mark oder pro Tonne loco 450 Mark.
Mit Rücksicht auf die Dringlichkeit dieser Forderung war die Kommission mit dem Preise, den sie auch sonst für angemessen hielt, einverstanden und empfiehlt Ihnen die Genehmigung.
Dann möchte ich noch bemerken, daß Sie bei Togo keine Forderung für die Ausrüstungsgegenstände der Schutztruppe finden, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil, als im vorigen Jahre der Aufstand der Aschantis ausbrach, eine große Menge solcher Gegenstände herübergeschickt wurde.
Gerade diese Lieferungen im vorigen Jahr haben Anlaß gegeben, das System zu ändern.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, Tit.
2 vom Hause angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion zu III, Reservefonds.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; die eröffnete Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre auch III, Reservefonds, als vom Hause angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Hier rufe ich auf Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: (O) Meine Herren, bei Tit.
1 hat eine sehr lange Diskussion über den Werth und die Bedeutung der Hüttensteuer stattgefunden.
Nachdem aber die Diskussion heute im Hause bereits stattgefunden hat, verzichte ich auf den Bericht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist vom Hause angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4 und erkläre auch diese als vom Hause angenommen.
Wir gehen über zum südwestafrikanischen Schutzgebiet (Anlage IV), und zwar zu den fortdauernden Ausgaben, Tit.
1, Zivilverwaltnng.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter: Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auf verschiedene Anfragen antwortete der Herr Kolonialdirektor, die Rinderpest sei allerdings im Schutzgebiete wieder aufgetreten, aber nur bei jungen, eingeimpften Thieren; infolge dessen sei die gegenwärtige Lage in keiner Weise besorgnißerregend, und würde man schon diesen Ausbruch der Pest im Keime ersticken.
Es wurde ferner angefragt, ob in der letzten Zeit ein Burentrekk im größeren Maßstabe stattgefunden habe.
Diese Frage wurde verneint.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die wirthschaftlichen Resultate dieser Kolonie jetzt nicht weiter zu sprechen kommen; ich will nur konstatiren, daß auch hier der Reichszuschuß im ärgsten Mißverhältniß zu den Resultaten steht.
Was mich veranlaßt, das Wort zu nehmen, ist hauptsächlich, einige Anfragen an den Herrn Kolonialdirektor zu richten.
Zunächst möchte ich einmal anfragen, wie es mit den Grund- und Bodenverhältnissen in Swakopmund steht, d. h. wem der Grund und Boden gehört.
Ich bin über- (v) rascht worden, von einem Manne, der dort einige Jahre lebte, zu hören, daß er bei einem Wirthschaftsgebäude, das er errichtete und für das er 400 Quadratmeter Land brauchte, für jedes Quadratmeter 2 Mark bezahlen mußte.
Das ist ein Preis, der schon stark nach europäischen Verhältnissen schmeckt; denn es werden viele Gegenden in Deutschland sein, in denen man für das Quadratmeter Land keine 2 Mark zu zahlen hat.
Ob dies Privatspekulation ist, oder ob die Einnahmen aus diesem Verkauf die Regierung bezieht, das möchte ich wissen.
Im weiteren ist mir mitgetheilt worden, daß von den in Swakopmund beim Hafenbau und Bahnbau beschäftigten deutschen Arbeitern keine Jnvaliditäts- und Altersversicherungsmarken verlangt würden, d. h. also, daß die dort beschäftigten Arbeiter für die Dauer ihrer Arbeit dort den Wirkungen dieses Gesetzes entzogen werden.
Meine Herren, das ist aber für diese Arbeiter von erheblicher Wichtigkeit.
Es sind Arbeiter, die 2, 3 und mehr Jahre abwesend sind, und wenn dann ein solcher Ausfall an Jnvaliditätsmarken eintritt, so kann es leicht vorkommen, daß, wenn sie nach Deutschland zurückkehren, hier in ein Arbeitsverhältniß eintreten und dabei invalid werden, sie alsdann wegen des mehrjährigen Ausfalls an Beiträgen keine Rente beziehen können.
Wenn das, was ich eben hier anführe, richtig sein sollte, dann möchte ich dringend bitten, dafür Sorge zu tragen, daß diese Arbeiter der deutschen Jnvaliditäts- und Altersversicherung unterworfen werden.
Wir haben sodann vor zwei Jahren hier eine größere Debatte gehabt über die Einfuhr deutscher Mädchen zum Zweck ihrer Ansiedelung beziehentlich Verheiratung rn Südwestafrika.
Es wurden zu diesem Zwecke der Uebersiedelung auch vom Reich 25 000 Mark Beitrag verlangt.
Der Reichstag hatte sich auf die Einwände hauptsächlich Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1901.
1799 (D von dieser Seite des Hauses hin veranlaßt gesehen, damals diesen Beitrag abzulehnen.
Nun hat, soviel ich weiß, die Südwestafrikanische Kolonialgesellschaft die Einfuhr solcher Mädchen betrieben.
Ich möchte aber von hier aus meine Stimme erheben und nachdrücklich davor warnen, daß in Deutschland sich fernerhin Mädchen finden lassen, die bereit sind, nach Südwestasrika auszuwandern.
Mir ist von einem Mann, der mehrere Jahre in Südwestafrika gelebt hat, mitgetheilt worden, daß die Erfahrungen, die diese Mädchen dort in der großen Mehrzahl gemacht haben, keineswegs erfreuliche für sie seien: von zirka 60 bis 70 Mädchen seien heute ungefähr nur noch 25 dort, von denen allerdings der größte Theil verheiratet ist; der andere Theil hat so schnell wie möglich die Rückkehr angetreten.
Der Mann, dem ich diese Mittheilung verdanke, erzählte, daß mit dem Schiff, mit dem er im November Swakopmund verließ, nicht weniger als 4 dieser kurz zuvor dorthin übersiedelten Mädchen wieder zurückgefahren seien.
Er sagte weiter, daß auch verschiedene von den Verheirateten ihren Ehemännern ausgerissen seien, einige hätten Selbstmord begangen, kurz es sind solche Erfahrungen seitens dieser Mädchen gemacht worden, daß nur nachdrücklich davor gewarnt werden kann, daß Mädchen auf die Verlockung der Südwestafrikanischen Gesellschaft hin sich weiter zur Uebersiedelung herbeilassen.
Endlich möchte ich noch auf einen Fall zu sprechen kommen, den ich schon bei der vorjährigen Etatsberathung hier erwähnte.
Meine Herren, Sie wissen wohl noch, daß der Prinz Prosper Arenberg in Südwestasrika einen Bastard in der schmählichsten Weise ermordet hatte.
Der Prinz wurde nach Deutschland überführt und soll, wie mittlerweile bekannt geworden ist, zu einer längeren Gefängnißstrafe verurtheilt worden sein.
Da es mir auffallend erschien, daß wegen eines Mordes nur auf Ge (L) fängnißstrafe von 15 Jahren, wie die Zeitungen berichtet haben, erkannt worden sei, so nahm ich Veranlassung in der Budgetkommission den Herrn Kolonialdirektor zu fragen, was an der Sache Thatsächliches sei.
Darauf habe ich die Antwort bekommen, daß der Prinz Prosper Arenberg von einem hiesigen Kriegsgericht wegen Mordes zum Tode und Ausstoßung aus der Armee verurtheilt wurde, daß aber das Todesurtheil auf dem Wege der Gnade in 15 Jahre Zuchthaus verwandelt, und—damit nicht genug eine zweite Begnadigung eingetreten sei, indem an Stelle der 15 Jahre Zuchthaus 15 Jahre Gefängniß gesetzt wurden.
Meine Herren, eine solche Begnadigung muß außerordentliches Aufsehen erregen.
Wenn einmal in Deutschland ein Mörder der Gnade theilhaftig wird- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, ich kann nicht zugeben, daß Sie einen speziellen Akt des Kaisers, welcher eine Begnadigung enthält, hier kritisiren.
Die Begnadigung ist ein Recht der Krone, worüber sie niemandem Rechenschaft schuldig ist, und Sie können diesen speziellen Akt nicht kritisiren.
(Sehr richtig ', rechts.)
Ich habe es zugelassen, wenn über das Begnadigungsrecht allgemein hier gesprochen wurde; aber einen speziellen Akt der Gnade des Kaisers werde ich nicht zulassen, daß er hier kritisirt wird.
(Bravo!
rechts.)
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich erlaube mir zu bemerken, daß wir verschiedentlich, beim MilitärEtat namentlich, Guadcnakte, die bei Duellen vorgekommen sind, hier erörtert haben und zwar auch an einzelnen Fällen.
Wir sind dabei von der Ansicht ausgegangen, daß diese Gnadenakte durch einen Minister gegengezeichnet werden (sehr richtig!
links), und daß es sich hier bei meiner Kritik nicht um eine Handlung des Kaisers, sondern um einen Staatsakt bandelt, den ein Minister ich weiß nicht, ob in diesem Falle der Herr Kolonialdirektor oder wer sonst die zuständige Person ist zu verantworten hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, in den früheren Fällen hat sich 's immer um eine prinzipielle Frage gehandelt die konnte diskutirt werden —, aber nicht um einen speziellen Fall.
Ich erkläre nochmal, daß ich Sie dringend ersuche, von einer Kritik spezieller Begnadigungsfälle abzusehen.
Bebel, Abgeordneter: Ich erkläre noch einmal, ich bin anderer Ansicht; aber der Herr Präsident hat das Recht mir in dieser Beziehung Vorschriften zu machen.
Wenn, ich nicht weiter auf die Sache eingehen kann, dann bin ich allerdings genöthigt, zu schweigen; aber ich denke, mein Schweigen wird draußen die geeignete Wirkung finden.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Auch diesen erkläre ich für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst verlangt niemand das Wort.
Tit.
3 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4, -5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11.
Ich erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel als vom Hause bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit 12, zu sächlichen und vermischten Ausgaben.
Dazu beantragt die Budgetkommission, 2 944 880 Mark zu bewilligen und davon 168 500 Mark künftig wegfallen zu lassen; abgesetzt sind 140 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, über diesen Sammeltitel entspann sich eine längere Diskussion.
Zunächst wurde seine Unübersichtlichkeit gerügt, auch die Schwierigkeit, die Vermehrung der einzelnen Ausgaben nachzuprüfen, und ebenso wurde es bedenklich gefunden, daß so bedeutende Summen gegenseitig übertragbar gemacht würden.
Eine Resolution, welche die Einstellung dieser Ausgaben so weit wie möglich in das Dispositiv des Etats verlangt, wurde mit Majorität angenommen, obwohl der Herr Kolonialdirektor erklärte, diese Aenderung müsse sich dann auch auf die anderen Etats erstrecken und eine Vermehrung des Beamtenpersonals erheischen.
Wenn Sie zum Beispiel Tit.
8, „zu sächlichen und vermischten Ausgaben '', im ostafrikanischen Etat ansehen, so werden Sie bemerken, daß dort das Detail ebenso groß ist als hier.
Dasjenige Mitglied der Kommission, welches diese Spezialisirung des Etats verlangte, hat ausdrücklich erklärt, es könnten natürlich nicht alle Ausgaben, die rechts vom Strich stehen, auf einmal als etatsmäßige links vom Strich gesetzt werden, sondern es handle sich um die Heraussuchung derjenigen Ausgaben, welche als stehende zu betrachten sind.
So finden Sie darunter zum Beispiel einen Beitrag an die Eastern und South African Telegraph Company, ferner Ausgaben für die Uebernahme der Seelsorge für die weiße Bevölkerung; diese Ausgaben können ganz unbedenklich als stehende Ausgaben in den Etat aufgenommen werden.
Die Position I , zur Verpflegung von Kriegs- und Strafgefangenen, wurde im Betrage von 140 000 Mark von dem Herrn Kolonialdirektor selbst aufgegeben, indem er erklärte er werde Maßregeln treffen, damit diese Kriegsgefangenen freigegeben würden.
Eingehende Mittheilungen, welche wir von einem Offizier erhielten, der 1800 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1901.
M selbst dies Kriegsgefangenenlager befehligt hat, haben folgenden Thatbestand ergeben.
Es handelt sich im eigentlichen Sinne des Worts gar nicht um Kriegsgefangenschaft, sondern es sind Kanas, Hottentotten und andere sehr wilde und wenig zivilisirte Stämme, welche zu der Zeit von Hendrik Witboy bei jeder Gelegenheit und bei jedem Aufstand die Waffen ergriffen und sehr vielen Unfug im Lande stifteten, auch Räubereien u. s. w. sich zu Schulden kommen ließen.
Man hat diese Leute in der Nähe von Windhoek angesiedelt, sie wohnen in Hütten mit Frau und Kind.
Sie fühlen sich so wenig als Kriegsgefangene, daß sie in der letzten Zeit, obwohl sie garnicht mehr bewacht wurden, noch nie die Flucht ergriffen; sie bekommen dort Kleidung und gute Nahrung, während sie in ihren Einöden von Wurzeln, Heuschrecken u. s. w. leben.
Von einer eigentlichen Sklaverei ist auch schon deswegen nicht die Rede, weil sie für die Arbeit, die sie thun, allerdings auch thun müssen, ein Entgelt bekommen.
Trotzdem war die Kommission der Ansicht, daß es nicht gerechtfertigt sei, diese Kriegsgefangenschaft jetzt, nachdem die Unruhen längst erstickt sind, weiter fortzusetzen, und deswegen werden die Leute jetzt auf freien Fuß gesetzt werden.
Ob ihnen das gerade ein sehr große Freude machen wird, wurde in der Kommission bezweifelt.
Jedenfalls kann der gegenwärtige Zustand nicht weiter aufrecht erhalten werden.
Es sind somit von diesem Betrage von 170 000 Mark nur 30 000 Mark ausrecht erhalten worden für die Zivilstrafrechtspflege.
Ein weiterer Wunsch der Kommission ging dahin, in den einzelnen Etats, die für die Schutztruppe gemachten Ausgaben zu gruppiren.
Wie die Herren bemerkt haben, stehen die einzelnen Ausgaben unter den Titeln: „für Weiße '', „für Farbige ''und unter „sächliche und vermischte Ausgaben '', sodaß man die Uebersichtlichkeit verliert und nicht zu erkennen vermag, wie viel mehr in (2) dem einen Jahre verlangt wird und für was.
Auch die Aenderungen in der Organisation der Schutztruppe sind sehr wenig übersichtlich.
Die Erfüllung dieses Wunsches wurde uns von der Kolonialverwaltung zugesagt.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat bereits die zu diesem Titel gestellten Resolutionen mit in den Bereich seiner Ausführungen gezogen; ich stelle sie daher mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Stuebel.
vr.
Stuebel, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte die Anfragen beantworten, die der Herr Abgeordnete Bebel an mich gestellt hat, zuerst in Bezug auf die Eigenthümerschaft des Grund und Bodens in Swakopmund.
Das Eigenthum des Grund und Bodens in Swakopmund gehört der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika und zwar als Rechtsnachfolgerin aus den LüderitzVerträgen.
Die Regierung hat über diesen Grund und Boden in keiner Weise zu verfügen.
Die Preise, die gefordert werden, werden von der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika gefordert.
Was die Frage l anlangt, inwieweit die Arbeiter Invalidenrente nach Maßgabe des deutschen Gesetzes beziehen oder nicht, so habe ich zu erwidern, daß das deutsche Arbeiterinvalidengesetz in Südwestafrika nicht gilt, daß aber die Verwaltung grundsätzlich allen denen, die in Deutschland eine solche Invalidenrente bekommen würden, dieselbe auch in Südwestafrika zugebilligt hat und auch weiter zubilligen wird.
Was endlich die Frage der Einwanderung von Mädchen in Südwestafrika anlangt, so steht die Kolonialverwaltung dieser Einwanderung vollkommen fern.
Es ist die Deutsche Kolonialgesellschaft, welche aus einem (0) Fonds, der ihr dazu zur Verfügung steht, die Einwanderung nicht nur von Mädchen, sondern auch von Männern und Familien nach Südwestafrika leitet.
Daß aus Anlaß von Einwanderung von Mädchen unerfreuliche Verhältnisse in Südwestafrika sich gezeigt haben sollen, daß insbesondere von solchen Mädchen Selbstmord geübt worden ist, ist uns in der Kolonialverwaltung vollkommen unbekannt geblieben; ich will aber gerne Veranlassung nehmen, aus den hierüber gemachten Mittheilungen eine bezügliche Anfrage an das Gouvernement in Windhoek zu richten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich habe zu einem Punkt noch eine kurze Bemerkung zu machen, nämlich betreffs der Jnvaliditätsversicherung der dort beschäftigten Arbeiter.
Meines Erachtens genügt es nicht, daß die Neichsverwaltung den Arbeitern, wenn sie infolge ihrer dortigen Beschäftigung invalid werden, eine solche Rente zubilligt.
Es handelt sich meines Erachtens auch darum, daß den Arbeitern die Kontinuität der Versicherung ermöglicht wird während ihrer dortigen Beschäftigung.
Ich meine, das ließe sich auf sehr einfache Weise erreichen.
Südwcstafrika gehört zwar, soviel ich weiß, nicht zum Deutschen Reiche ich habe hierin zu wenig staatsrechtliche Begriffe—, aber es ist eine deutsche Kolonie, und so kann doch auf dem Wege der Verordnung angeordnet werden, daß die dort im Reichsdienste beschäftigten Arbeiter in derselben Weise, als wenn sie in Deutschland beschäftigt wären, dem Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz unterworfen werden.
Ich weiß nicht, ob staatsrechtliche Bedenken bestehen, aber, soweit ich das beurtheilen kann, ist das nicht der Fall.
Ich möchte dringend bitten, daß der Herr Kolonialdirektor sich die Frage noch einmal überlegt und sich darüber klar wird, ob nicht eine solche Verordnung zu erlassen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Tit.
12 selber, und da niemand beantragt hat, die höhere Summe der Regierungsvorlage wieder einzusetzen, so werde ich, wenn niemand widerspricht, gleich den Antrag der Kommission zur Abstimmung bringen.
Dann werde ich abstimmen lassen über die Resolution.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Tit.
12 nach den Anträgen der Kommission angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Desgleichen werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus die von der Kommission vorgeschlagene Resolution angenommen hat.
Auch dieses ist der Fall.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
13 und erkläre auch diesen als vom Hause angenommen.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Hier rufe ich auf Tit.
1, -2 und erkläre diese beiden Titel als vom Hause angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
3 der einmaligen Ausgaben wird verlangt: Beihilfe für eine Expedition zur vollständigen Klarstellung der Verhältnisse hinsichtlich der geplanten Stauwerkanlagen.
Meine Herren, diejenigen von Ihnen, die sich mit Südwestafrika beschäftigt haben, wissen, daß ein großer Theil der Fruchtbarkeit des Kaplandes und der angrenzenden Gebieistheile auf diesen Stauwerkanlagen beruht.
Es ist absolut unmöglich, in Südafrika ohne Stauanlagen Landwirthschaft zu treiben, und die Buren haben darin ganz Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1901.
1801 (L.) Erkleckliches geleistet.
Selbstverständlich fehlt es in unserer Kolonie an derartigen Anlagen.
Man hat erst nach und nach angefangen; es sind nur erst Rudimente davon vorhanden, und es würde sich darum handeln, die ganze Sache für uns nunmehr nutzbar zu machen.
Im vorigen Jahre wurden schon Projekte von Stauanlagen, an denen das Reich sich betheiligen sollte, in der Budgetkommission besprochen.
Damals aber herrschte keine Geneigtheit.
Auch heute ist nicht die Rede von einer Betheiligung des Reiches bei irgend welchen Stauanlagen, sondern nur vom Studium der Frage, von Untersuchungen und von eingehender Prüfung der Sache, und zwar zahlt die Kolonialverwaltung 25 000 Mark als Beitrag zu solchen Studien.
Die Kommission hielt dieses Geld für sehr gut verwendet, glaubt auch, daß die Frage in unserem Schutzgebiet sehr dringend ist, und bittet Sie, diese Position anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und Tit.
3 vom Hause angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei einer Besprechung wegen der Ablösung der Schutztruppeu wurde die Frage gestellt, wie viele von den Schutztruppenleuten in der Kolonie zurückgeblieben wären.
Es wurde geantwortet, es seien im ganzen 377.
Davon sind einzelne als Unterbeamte beim Gouvernement und sonst in Diensten, andere sind Gewerbetreibende, die dritte Klasse Landleute.
Diese Zahl von 377 Mann erstreckt sich auf den Zeitraum seit 1896.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, Tit.
4 vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
5, 6 und 7, erkläre auch (L) diese vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dieser Titel 8 ist der Eisenbahntitel.
Es wurde uns über den Bahnbau in Südafrika folgende Mittheilung gemacht.
Die in der Denkschrift zum Etat auf Seite 27 ff.
das ist der Voranschlag der Betriebseinnahmen und Ausgaben der fertiggestellten Eisenbahnstrecke Swakopmund-Karibib in Anlage 1 des Etats erwähnte 1 Million Mark voraussichtlicher Etatsüberschreitung sei nur aus Vorsicht eingestellt worden, sie stelle sich nicht als eigentliche Etatüberschreitung dar, da sie wahrscheinlich nur zu einem sehr geringen Theile verbraucht werden und auf die Gesammtsumme angerechnet würde.
Der erste Anschlag dieser südwestafrikanischen Bahn habe auf 12 Millionen gelautet; als aber der spätere Erbauer an Ort und Stelle gewesen, sich die ganze Trace persönlich angesehen, namentlich die enorme Steigerung der Eisenpreise in den letzten Jahren in Betracht gezogen hätte, erhöhte er seinen Kostenanschlag auf 13 500 000, also um I Vr Millionen Mark, was bei einem solchen Bahnbau gewiß nicht zu viel ist.
Die Strecke kostet demnach 32 000 Mark pro Kilometer.
Die Schwierigkeiten seien groß; also ist das auch kein übermäßiger Betrag im Gegentheil.
Die letzte Strecke von Karibib nach Windhoek wird zum Theil, auf ungefähr 40 Kilometer, eine sehr schwierige, durch Felsenklüfte führende sein; da werden sich die Kosten des Kilometers belaufen auf ungefähr 3
500 Mark.
Diese Summe ist aber schon vorgesehen im Kostenanschlag, sodaß sie zu keiner Erhöhung führen wird.
Auf eine besondere Anfrage wurde uns geantwortet, die Transportberechnungen respektive die Ersparnißberechnungen gegen den gegenwärtigen Transportmodus Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
seien ganz richtig vorgenommen, und es fände sich unter (6) dem als Regierungsgut veranschlagten Transportgut nicht eine Tonne Baumaterial; mithin sei die Berechnung durchaus zuverlässig richtig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, Sie wissen, daß der Bau der Eisenbahn von Swakopmund nach Windhoek zunächst lange aufgehalten wurde durch die entgegenstehenden Gerechtsame der englischen Südwestafrikagesellschaft, und daß es erst langwieriger Verhandlung mit ihr bedurfte, um dort überhaupt die Eisenbahn bauen zu dürfen.
Es giebt mir dies Veranlassung, mit einigen Worten auf die Behandlung dieser Gesellschaft und der anderen Gesellschaften einzugehen, die Sie hier in der Denkschrift auf Seite 165 und dem Anhang gefunden haben.
Da muß ich zunächst aussprechen, daß die wenigen Sätze, mit denen auf Seite 165 der Denkschrift die Thätigkeit der konzessionirten Gesellschaften in Südwestafrika behandelt wird, in keiner Weise genügt.
Wir haben wiederholt früher der Kolonialverwaltung gegenüber den Wunsch ausgesprochen, sie möge uns in eingehender Weise über das Mittheilung machen, was an sich neuerdings Rechtens ist in Bezug auf diese Gesellschaften; sie möge uns weiter aber auch Mittheilung machen über das, was die Gesellschaften in Verfolg ihrer Konzessionen geleistet haben.
Es ist früher ausdrücklich anerkannt worden, daß namentlich das Erstere besondere Schwierigkeiten bietet; aber schon der vorige Vorgänger, ja sogar der vorvorige Vorgänger des jetzigen Herrn Kolonialdirektors hat uns ausdrücklich zugesichert, er wolle dem Reichstage eine kartographische Darstellung der Konzessions- und Besitzverhältnisse dieser großen Gesellschaften in Südwestafrika zugehen lassen.
Ich begreife es ja, daß gerade jetzt beim Uebergang der Verwaltung dies übersehen worden ist; ich möchte aber erneut (v) diese Bitte an die Kolonialverwaltung richten.
Das einzig Werthvolle über diese Konzessionsverhältnisse finden Sie, und zwar in dankenswerther Weise, in dem erneuten Abdruck der Verträge, die mit diesen Gesellschaften abgeschlossen worden sind, in dem Anhang zur Denkschrift auf Seite 228ff.
Wer diese Urkunden durchlieft, der wird gewiß mit mir den Eindruck gewinnen, daß eigentlich die Regierung, das Gouvernement von Südafrika sich mit Haut und Haar an diese Gesellschaften verkauft hat, denn alle Rechte sind diesen Gesellschaften eingeräumt.
Sie verfügen über das Land einschließlich der Regierung selbst, was ich z.
B. aus dem H 7 der mit jener Gesellschaft abgeschlossenen Verträge schließe.
Nun, das sind ja an und für sich formell erledigte Dinge, und ich bedaure nur die jetzige Kolonialverwaltung, daß sie diesen Besitzstand hat antreten müssen.
Aber eines könnte sie angesichts der schwierigen Sachlage doch thun, nämlich dafür sorgen, daß, wenn gewisse Fristen, die wiederholt hier erwähnt sind, abgelaufen sind, es sein Bewenden hat, und diejenigen Nachtheile gegenüber den Gesellschaften eintreten, die in den ursprünglichen Verträgen bedungen wurden.
Ich finde nun, daß allemal die Verträge prolongirt worden sind, wenn es dazu kam, daß die Frist gegen die Gesellschaften nachtheilig wirken sollte.
Ich möchte die dringende Bitte aussprechen, zwar nicht das Recht gegen die Gesellschaften zu brechen das geht nicht, und das wird man von einer deutschen Verwaltung nicht verlangen können —, aber daß man sich wenigstens streng an die wenigen'rigorosen Bedingungen halten möge, die immer noch einen Anhalt bieten, um die Gesellschaften zu zwingen, das wenigstens auszuführen, was sie versprochen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kolonialdirektor.
249 1802 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1901.
M Dr. Stuebel, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Eine kartographische Darstellung der Besitzverhältnisse in Südwestafrika hoffe ich dem hohen Hause noch vor der dritten Lesung mittheilen zu können.
Eine solche Darstellung ist in Vorbereitung begriffen, und man sagt mir, daß sie in den nächsten Tagen fertig werden soll.
Was die Behandlung der Gesellschaften in Südwestafrika seitens der Kolonialverwaltung anlangt, so kann ich die Versicherung geben, daß die Grundsätze, die eben von dem Herrn Abgeordneten Dl-.
Hasse als wünschenswerth mir entgegengehalten worden sind, schon in meiner seitherigen Thätigkeit von mir zu den meinigen gemacht worden sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
8 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
9 werden zur Fortführung des Baues einer Hafenanlage in Swakopmund, 4.
Rate, 500 000 Mark gefordert.
Auf Anfrage wurde uns geantwortet, daß diese Hafenanlage hoffentlich am 1.
Oktober 1902 in Betrieb gesetzt werden könne; wenigstens erlaubten die Berechnungen eine solche Voraussicht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.

Tit.
9 ist bewilligt.
Dasselbe konstatire ich von Tit.
10 und Tit.
11.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
12.
Zu Tit.
12 beantragt die Budgetkommission, 71 000 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: (v) Meine Herren, bei dieser Position: zur Vermehrung der Artillerie und Schaffung einer Reserve der Artillerie- und Infanterie-Munition, wurde ausdrücklich hervorgehoben, die Forderung habe keinen anderen Zweck als den, die Ruhe im Schutzgebiete gegen alle Eventualitäten aufrecht zu erhalten, ohne deswegen die Schutztruppe vermehren zu müssen.
Es ist selbstverständlich, daß auch nur eine geringe Macht an Artillerie sehr viele Leute an berittener Infanterie spart, weil man dadurch in die Möglichkeit kommt, die Wasserplätze zu besetzen.
Es wurde bei der Gelegenheit auch die Burenfrage aufgerollt, und es wurde ausdrücklich anerkannt, daß wenn die Buren in unser Schutzgebiet kommen, sie mit offenen Armen und freundlich aufgenommen werden sollen, daß aber selbstverständlich gegenüber den Buren wie gegen jeden anderen die Ordnung aufrecht erhalten werden müsse, und daß, wenn man das wolle, man doch überhaupt nicht daran dächte, etwa gegen die Buren Gewalt anzuwenden.
Es sei dies eine Maßregel wie jede andere zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung.
Auch die Möglichkeit einer Bureneinwanderung wurde besprochen und festgestellt, daß es ein noch nie dagewesener Zustand sein würde, wenn in einer Kolonie, wo reichlich gerechnet, 1600 Deutsche und im ganzen vielleicht 2000 Europäer wohnen, nun auf einmal ein großer Zuzug von 10-, 15-, 20000 Buren stattfände.
Aber diese Eventualität war nicht als wahrscheinlich angesehen.
Bei aller Freundschaft gegen unsere Nachbaren ist es wünschenswerth, daß man die Schutztruppe so ausrüste, daß sie ohne Vermehrung ihres Bestandes allen 'Eventualitäten gewachsen ist, um so mehr, als es ganz unmöglich ist, die Schutztruppe von hier aus zu verstärken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben es hier mit einer ersten Rate zu thun: als Gesammtsumme, welche für den angegebenen Zweck verwendet (0) werden soll, sind uns in der Kommission 1400000 Mark genannt worden.
Die Herren werden zugeben, daß nicht nur dieser Betrag an sich sehr erheblich ist, sondern daß auch die ganze Forderung eine recht ungewöhnliche ist.
Und dieser Charakter des Außergewöhnlichen ist noch verstärkt worden durch die Art, wie die Sache in der Kommission behandelt worden ist.
Dort ist nämlich die Forderung u. a. damit begründet worden, daß die Buren einen großen Trekk zu uns unternehmen könnten, und daß deshalb die vorgeschlagene Bewaffnung zur Aufrechterhaltung der deutschen Autorität in Südwestafrika „für alle Fälle ''nothwendig sei.
Bei Besprechung dieses Punktes hat sich nun in der Kommission u. a. ergeben, daß bei manchen Herren, die sich bei antienglischeu Demonstrationen, in Burenversammlungen u. s. w. sehr sympathisch äußern, diese Burenbegeisterung anscheinend eine recht platonische zu sein scheint; denn es ist in der Kommission recht viel Schlechtes über die Buren gesagt worden, indem man sagte, daß die Buren nicht arbeiten wollten, grausam gegen die Eingeborenen seien, vor allem aber nicht leicht zu regieren seien, das heißt, sich nicht so leicht völlig unterwerfen würden.
Kurz, man hat die Sache so hingestellt, als ob es ein wahres Unglück wäre, falls die Buren zu uns kämen.
Ich meinerseits bin nun im Gegentheil der Ansicht, daß die Buren für Länder von der Art des südwestafrikanischen Schutzgebiets sich als ein tüchtiges Element, als erfolgreiche Pioniere erwiesen haben, und daß wir es demnach nur sehr begrüßen könnten, wenn die Buren in großer Anzahl nach Südwestasrika zu uns kommen würden wobei ich ihnen allerdings in erster Reihe wünsche, daß sie in ihrem eigenen Lande bleiben könnten und zwar unter den Bedingungen, die für ihr Leben dort nothwendig sind.
(Sehr gut!)
Falls sie aber doch zu uns kommen sollten, dann sollten (v) wir sie mit offenen Armen empfangen und jedenfalls in anderer Weise begrüben als mit dem Artilleriematerial, das nun zu diesem Zweck angeschafft werden soll!
Auf alle Fälle müßte die Kolonialverwaltung angesichts der Ungewöhnlichkeit der Forderung die Verpflichtung haben, ihre Forderung in einer ganz anderen und verständlichen Weise zu begründen, als dies bisher geschehen ist.
Denn in der Kommission hat man bloß ganz allgemein gesagt: da wir die Schutztruppe nicht vermehren, so wollen wir sie durch Ausstattung mit Artilleriematerial verbessern und für alle Fälle bereit machen.
Das sieht ja nach etwas aus, ist aber doch offenbar keine Begründung, die als für einen so eigenartigen Vorgang und eine derartige Summe ausreichend angesehen werden kann.
Ich möchte deshalb wünschen, daß auch andere Parteien uns in der Forderung unterstützten, daß die Regierung uns stichhaltigere Gründe für ihr Postulat angiebt, als sie dies in der Kommission gethan hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Vorredner eine in der Budgetkommission von einem Mitgliede gethane Aeußerung einigermaßen verallgemeinert hat.
Ich glaube nicht, daß diese Aeußerung von irgend einer Seite Zustimmung gefunden hat; ich persönlich habe im Laufe der Diskussion meinen entgegengesetzten Standpunkt betont.
Es muß ja jedem Mitgliede einer Kommission freistehen, seine Meinung zu äußern.
Aber eine solche Verallgemeinerung, wie sie der Herr Vorredner daran geknüpft hat, kann rch doch nicht als berechtigt anerkennen.
Leider ist der Herr, gegen den sich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Vollmar richteten, gegenwärtig nicht anwesend.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1901.
1803 (L) meinerseits muß aussprechen: ich glaube, wenn die Buren nach Deutsch-Südwestafrika kommen, so ist das außerordentlich wünschenswerth und würde zur Hebung unserer Kolonie wesentlich beitragen.
(Sehr richtig!)
Aber das muß ich doch dem Herrn Abgeordneten v. Vollmar gegenüber bemerken, daß gerade angesichts der kriegerischen Verhältnisse in jenen Theilen Afrikas, von denen wir noch nicht wissen können, wie lange sie ausgedehnt werden, wie häufig sie Wiederholung finden werden, angesichts solcher bis an die Grenze unserer Kolonie reichenden Verwicklungen es doch nothwendig ist, daß Deutschland seine Kolonie mit einer entsprechend starken und achtunggebietenden Macht versieht.
Denn, gegen wen sich eine solche bewaffnete Macht richten kann, muß dahingestellt bleiben; es mögen die Buren sein, es kann auch im Laufe der geschichtlichen Entwicklung einmal nach einer anderen Richtung gehen.
Aber auf jeden Fall müssen wir in der Lage sein, unsere Kolonie vertheidigen zu können, und dazu gehört doch vor allen Dingen eine artilleristische Ausrüstung.
Deshalb bin ich in der Kommission für diese Forderung eingetreten und werde es auch hier gern thun; ich hoffe, daß sie die Zustimmung des Reichstags finden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haffe.
vr.
Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete v. Vollmar seine Bemerkungen so gemacht hatte, daß man hätte verstehen können, daß sie sich gegen ein bestimmtes Mitglied der Kommission richten sollten, so würde ich keinen Anlaß haben, hier das Wort zu nehmen.
Er hat aber seine Bemerkungen so verallgemeinert, daß man namentlich vielleicht außerhalb dieses Hauses annehmen könnte, sie richteten sich gegen mich und ähnliche Freunde der Buren.
Nur um in dieser (L) Beziehung jedes Mißverständniß zn beseitigen, möchte ich einiges von dem wiederholen, was ich in der Budgetkommission ausgeführt habe: daß ich die Buren als nothwendiges, wichtiges nnd hocherfreuliches Element der Besiedlung unseres Schutzgebiets betrachte, daß ich wünsche, sie werden mit offenen Armen aufgenommen, und daß alles geschieht, um ihnen ihren Aufenthalt zu erleichtern.
Aber ich muß ähnlich wie der Herr Kollege vr.
Arendt doch auch darauf hinweisen, daß wir zur Zeit nicht im Stande waren, die Schutztruppe dort zu vermehren, daß ihre Vermehrung im Augenblick vielleicht auch unliebsam gedeutet worden wäre, und daß es aus militärischtechnischen Gründen deshalb nützlich war, gerade die Vermehrung der Artillerie dort anzubahnen.
Ich möchte auch hier wieder, wie in der Kommission, bemerken, daß es sich im Schutzgebiet um die schwierige Frage handelt, seine Neutralität zu wahren gegenüber solchen Truppen der einen oder anderen Partei, welche über die Grenze gedrängt werden und nach den Grundsätzen des Völkerrechts doch entwaffnet werden müssen, gleichgiltig, wer sie sind.
Aus allen diesen Gesichtspunkten möchte ich Ihnen empfehlen, diese Summe zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich verstehe nicht recht, wie es kommt, daß heute im Plenum ganz andere Gründe für diese Forderung geltend gemacht werden, als früher in der Budgetkommission geltend gemacht worden sind.
Daß dies der Fall, läßt sich doch gar nicht bestreiten.
Zur Begründung dieser Forderung wurde in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß ein zahlreiches Eindringen von Buren in unser südwestafrikanisches Schutzgebiet zu erwarten sei, und hervorgehoben, daß einer solchen Einwanderung fremder Volksmassen gegenüber eine Verstärkung des deutschen (0) Machtaufgebots geboten erscheine.
Demgegenüber ist auch nicht in dem Maße, nicht mit dem Nachdruck, wie das heute hier geschehen ist, auf eine angeblich aus anderer Richtung drohende Gefahr Bezug genommen worden.
Ich muß aber doch auch sagen, wenn für die artilleristische Armirung unserer Schutzmacht in Südwestafrika wirklich eine Gefahr aus der anderen Richtung, die jedoch greifbar deutlich aus den Worten der Herren Vorredner zu erkennen gewesen ist, ausschlaggebend wäre, daß dann erst recht die Aufbringung von insgesammt 1400 000 Mark für solche Zwecke nicht zu verantworten wäre.
Was will denn eine solche artilleristische Armirung überhaupt bedeuten
1400 000 Mark, vertheilt auf 5, 6 Jahre, fallen doch für das Verhältniß unseres südwestafrikanischen Schutzgebiets zu seiner englischen Nachbarschaft überhaupt gar nicht ins Gewicht!
Die eventuell für Landungszwecke verfügbaren Truppen und Geschütze eines einzigen englischen Kreuzers, eines einzigen englischen Panzers wären ja doch mehr als ausreichend, um die Machtverstärkung, die angeblich durch die hier angeforderte Munitionsvermehrung erzielt werden soll, wieder wettzumachen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, die ganze Frage kann unmöglich nach der Richtung gegen England hin zugespitzt werden.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Redners von der äußersten Linken wäre es aber doch wohl nothwendig, daß die Begründung der Etatsposition auf breitere Basis gestellt, daß von Seiten des Vertreters der Kolonialverwaltung erschöpfendere Klarstellung des Sachverhalts gegeben würde, als sie bisher amtlicherseits beliebt worden ist.
(Zustimmung links.)
Denn das ist doch nicht zu verkennen, daß es eine eigenartige Wirkung nach außen üben muß, wenn hier in Titel 12 zunächst 321000 Mark angefordert wurden, M) ohne daß auch nur in den Erläuterungen von der Absicht einer späteren Erhöhung dieses Betrages die Rede gewesen wäre, und wenn hernach mit einem Male ohne stichhaltige Begründung ein vielfach höherer Betrag, ein Gesammtbetrag in Höhe von 1400 000 Mark für den gleichen Zweck in Aussicht genommen wird, eineGesammtforderung, von welcher nun aber nicht der volle ursprünglich eingestellte Posten, sondern ein um 71000 Mark niedrigerer Betrag und zwar als erste Rate angefordert wird.
Der ganze Vorgang hat etwas Schleierhaftes, Absonderliches, Ungwöhnliches an sich, und da, meine ich, wäre es Pflicht der Kolonialverwaltung, das ihrige zu thun, um den Wandel ihrer Ansichten und Absichten greifbarer und haltbarer zu motiviren, als sie das bisher im Plenum gethan hat.
(Heiterkeit.)
Die Verhandlungen der Budgetkommission können die Kolonialverwaltung nicht von dieser Verpflichtung entbinden; denn bekanntlich wird über diese Verhandlungen die Oeffentlichkeit nur in unverbindlicher und unverläßlicher Weise unterrichtet.
Schon aus diesem Grunde müssen wir wünschen, um der Unterstellung zu entgehen, als sei die Mehrheit der Budgetkommission gegen die Zulassung eines Burentrekks nach Südwestafrika feindlich gesinnt gewesen, schon aus Rücksicht auf das Ausland müssen wir wünschen, daß die Kolonialverwaltung klare und feste Stellung nehme zu der Veränderung des Etatstitels.
Darin stimme ich persönlich mit den Herren Kollegen Hasse und Arendt durchaus überein, daß ich eine Einwanderung von Buren nach unserem südwestafrikanischen Schutzgebiet für höchst wünschenswerth halten würde.
Wir könnten ja doch froh sein, wenn Südwestafrika überhaupt besiedelt würde.
(Sehr richtig!
links.)
249'1804 Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 11.
März 1901.
() Aus allen diesen Gesichtspunkten müssen wir verlangen, daß die Kolonialverwaltung hier Farbe bekenne.
(Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
v. Vollmar.
Abgeordneter: Meine Herren, meine Partei ist ja leider nicht im Stande, die Mehrheit des Hauses daran zu hindern, daß dieselbe die Position ohne weitere Nachweise bewilligt.
Aber dann soll wenigstens festgestellt werden, daß uns eine irgendwie stichhaltige Begründung nicht geliefert worden ist.
Einer der Vorredner hat freilich von „militärisch-technischen ''Bedürfnissen gesprochen.
Von solchen habe ich aber bisher nichts gehört; denn von solchen könnte nur dann die Rede sein, wenn man uns hätte anführen können, warum im Unterschied zu allen übrigen Schutzgebieten gerade Aufwendungen in artilleristischer Richtung nothwendig seien.
Dies ist aber bis zur Stunde nicht geschehen.
Und wenn es nicht noch nachgeholt wird, so bleibt nichts anderes übrig, als die Annahme: daß es sich entweder um eine bloße neue Liebhaberei handelt, um eine Phantasie, jetzt gerade in den Kolonien auch mit Artillerie vorzugehen, oder aber daß hinter der Sache Gründe stecken, die die Regierung dem Reichstag nicht sagen will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Stuebel.
Dr. Stnebel, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich glaube, ich kann mich damit begnügen, zu wiederholen, was ich in der Budgetkommission gesagt habe, daß es sich bei dieser Maßregel ausschließlich darum handelt, das Schutzgebiet dergestalt auszurüsten, daß es für die Aufrechterhaltung der Ruhe und Sicherheit innerhalb des Schutzgebietes selbst zu sorgen stets in der Lage ist.
Da es eine außerordentliche Erhöhung des Budgets mit sich bringen würde, wenn die Infanterie vermehrt würde, so ist auf Grund der vorliegenden militärischen Gutachten vorgezogen worden, eine Vermehrung der Artillerie eintreten zu lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte mich gegen den Herrn Kollegen v. Vollmar dagegen verwahren, als ob ich hier als Berichterstatter irgend etwas anderes berichtet hätte, als was in der Kommission gesagt worden ist.
Allerdings hat ein Mitglied dissentirt; es war anderer Ansicht über die Burenaufnahme als wir übrigen.
Aber ich kann mich doch darauf nicht einlassen, die Ansicht jedes einzelnen Mitgliedes der Kommission hier vorzubringen.
Es ist im allgemeinen betont worden zur Begründung dieser Vorlage, es sei gar nicht ausgeschlossen, daß nach den kriegerischen Ereignissen in Südafrika die Buren in großer Menge bewaffnet an die Schwelle unseres Gebiets kämen, und daß, wenn sie nicht entwaffnet würden, ihre Feinde ihnen nachfolgten, und wir den Tanz auf unserem Gebiet haben würden.
Deswegen.
müßten wir in der Lage sein, ähnlich wie Belgien im Jahre 1870 den Franzosen gegenüber, sie entwaffnen zu können.
Es ist dann angeführt worden, in kolonialen Kreisen, namentlich in denen der Kolonialgesellschaft habe man das Verlangen gestellt, man solle eine große Truppe, mindestens 1 bis 2 Divisionen, von hier nach Südwestafrika schicken, um das Land zu vertheidigen.
Von jemandem, der in den Kolonialkreisen Fühlung hat, ist eingeräumt worden, daß allerdings innerhalb derselben ein solches Projekt ventllirt worden sei.
Es ist aber gleich als ein vollständig unausführbares, nach keiner Richtung hin auch nur in Erwägung zu ziehendes bezeichnet worden.
Sodann ist die mehr oder minder große (persönliche Burenfreundlichkeit der einzelnen Abgeordneten zur Sprache gekommen; viele haben gesagt: wir nehmen, gleichviel wieviel, alle Buren mit Freuden auf; andere meinten, das möchte man doch nicht übertreiben, sonst würde am Ende unsere Kolonie ein Burenstaat werden.
Ein Mitglied allerdings hat gesagt, er wäre nicht sehrbegeistert für die Aufnahme der Buren, weil sie einen großen Freiheitsdrang mitbrächten.
Die Abneigung, die deutsche Nationalität anzunehmen und dergleichen mehr.
Aber daß wir in der Kommission den Eindruck gehabt hätten, als wenn diese Forderung unbegründet wäre, kann ich jedenfalls für die Mehrheit der Kommission nicht zugeben.
Wir haben im Gegentheil den Eindruck gehabt: man will eben gegen alle Eventualitäten, die man nicht über alle Dächer zu schreien braucht, gewachsen sein.
Dabei wurde von einer Vermehrung der Schutztruppe abgesehen, weil sie viel theurer ist als die Vermehrung der Artillerie, die man hier will.
Vom Regierungstisch wurde mitgetheilt, es wären ein paar Batterien vorhanden, für die im Inland keine Munition mehr gemacht wird, und auch sonst wären sie minderwerthig.
Es sollen im Laufe der Zeit im ganzen 4 Batterien hergestellt werden, und wir haben das Tempo verlängert, indem wir statt 321 000 Mark nach dem Vorschlage 250 000 Mark eingestellt haben.
Ich muß also jede Behauptung, als wenn hier nicht richtig und korrekt referirt worden wäre, von mir weisen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn nicht aus dem Hause eine besondere Abstimmung über die Regierungsforderung von 321000Mark verlangt wird, über die Regterungssorderung nicht weiter abstimmen lassen.
Da eine besondere Abstimmung hierüber nicht verlangt wird, so werde ich abstimmen lassen über den Vorschlag der Kommission von 250 000 Mark.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche bei Tit.
12 zur w) Vermehrung der Artillerie und Schaffung einer Reserve der Artillerie- und Infanterie-Munition, erste Rate, bewilligen wollen 250 000 Mark, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Das ist die Mehrheit; Tit.
12 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
13.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich ebenso wie bei den anderen Kolonien mit Ausnahme von Togo, um Ausrüstungsgcgenstände für die Schutztruppe.
Es sind bewilligt worden statt 245 000 Mark 180 000 Mark; ich möchte aber bitten, nachträglich im Dispositiv die Worte „erste Rate ''einzutragen wie bei den anderen Etats.
Ich beantrage die Genehmigung von 180 000 Mark.
Präsident: Mir liegt kein Antrag der Kommission vor, der die Worte „erste Rate ''einsetzen will; wenn aber niemand widerspricht, werde ich die Worte aufnehmen.
Es widerspricht niemand; die Worte sind also aufzunehmen.
Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich würde auch hier die Regierungsvorlage nicht zur Abstimmung bringen, wenn nicht jemand Anderes verlangt.
Dies ist nicht der Fall; wir stimmen daher nur ab über den Antrag der Kommission, welcher lautet: Zur Bereitstellung eines eisernen Bestandes an Ausrüstungsgegenständen für die Schutztruppe, erste Rate: 180 000 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
13 ist angenommen.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Montag den 11.
März 190t.
1805 (4) Ich rufe nunmehr auf III, Reservefonds und erkläre auch dies als vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme, Seite 2.
Hier rufe ich auf Tit.
1, -2, 3, 4, und erkläre diese 4 Titel als vom Hause bewilligt.
Tit.
5.
Die Kommission beantragt Bewilligung vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung des Zuschusses.
Auch hier darf ich wohl annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall.
Tit.
5 ist auch angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu Neu-Guinea (Anlage V).
Seite 2, Ausgabe, fortdauernde Ausgaben.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zu II, einmalige Ausgaben.
Ich konstatire, daß dieselben vom Hause angenommen sind.
Dann gehen wir über zu III, Reservefonds, wo ich dasselbe konstatire.
Wir kommen zur Einnahme, Seite 2.
Hier rufe ich aus Tit.
1, 2, 3, 4 und erkläre diese 4 Titel als vom Hause in zweiter Lesung angenommen.
Wir gelangen nun zur Anlage VI, Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen.
Ausgabe, fortdauernde Ausgaben.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel seitens des Hauses.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Auch diese sind vom Hause bewilligt; ich konstatire es.
Wir kommen zum Reservefonds.
Auch dieser (8) wird vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zu der Einnahme.
Hier rufe ich auf Tit 1 und 2 und erkläre sie als vom Hause bewilligt.
Wir kommen zum Etat für Samoa, Anlage VII, und zwar zu der Ausgabe.
Ich erkläre dieselbe als vom Hause bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und 2 und erkläre dieselben als vom Hause bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Haupt-Etat, Seite 3.
Hier findet sich die Zusammenstellung sämmtlicher Ausgaben vorbehaltlich der kalkulatorischen Festsetzung.
Ich rufe auf den Text des Haupt-Etats mit dem Vorbehalt, den ich soeben gemacht habe.
Er ist bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Anmerkung.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre auch die Anmerkung als vom Hause angenommen.
Wir gelangen zum Etatsgesetz, Seite 2.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes nach dem Antrage der Budgetkommission.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß der Text des Gesetzes vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich von Einleitung und Ueberschrift annehmen.
Auch diese sind vom Hause angenommen.
Wir gelangen nunmehr zum zweiten Gegenstand der (0) Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1801 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar Auswärtiges Amt (Anlage III), Kolonial-Ver!
1 waltung, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
183 der Drucksachen unter II).
Wir beginnen mit Kap.
a des Ordinariums.
Hier rufe ich auf: Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22.
Ich erkläre die sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
6 a als in zweiter Lesung vom Hause bewilligt.
Dasselbe erkläre ich, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, von der Anmerkung.
Da keine verlangt wird, ist die Anmerkung angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
a des Extraordinariums.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und konstatire dessen Annahme.
Ich rufe auf Tit.
2, -3, 4, 5 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung und erkläre sie Titel 2, 3, 5 mit diesem Vorbehalt als vom Hause bewilligt.
Ich rufe ans Tit.
6, 7, 8, 9, 10 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
a als vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zu der Einnahme, Kap.
7 a, (li) Seite 4.
Ich rufe auf Kap.
7 a Tit.
1 und erkläre auch diesen als vom Hause bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Auswärtigen Amtes erledigt und auch unsere Tagesordnung.
Ich schlage den Herren vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 12.
März, Nachmittags 3 Uhr, um der Budgetkommission mehr Zeit zu geben, und als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Etatsberathung, und zwar Etat des Reichs-Eisenbahnamtes (Anlage IX), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts Etat (Nr.
186 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg); 2.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen Nr.
143 bis 146, 162 bis 165 der Drucksachen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schräder, Richter, Bebel, 1 r.
Hasse, v. Waldow und Reitzenstein, Haake, Nauck, Wetterl« und Braun wünschen aus der II.
respektive VII.
IX.
und XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 4., 5., 6., 7. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.