Präsident: Ich eröffne die 100.
Sitzung dieser Session.
Aus diesem Umstande haben die Herren Schriftführer Veranlassung genommen, mir den Prästdentenstuhl so herrlich zu schmücken, wofür ich ihnen hiermit meinen Dank ausspreche.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Für den 2.
Koblenzer Wahlkreis ist der Herr Abgeordnete Krupp in den Reichstag eingetreten und der 5.
Abtheilung zugeloost worden.
Als Vorlage ist eingegangen: der Beschluß des Bundesraths, betreffend die Abänderung der am 6.
Februar 1900 erlassenen Vorschriften über die Einrichtung und den Betrieb in den Zinkhütten, vom 5.
Juli 1901.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Die 1.
Abtheilung hat an Stelle des aus dem Hause ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Möller (Duisburg) den Herrn Abgeordneten Dr. Blankenhorn als Stellvertreter des Vorsitzenden gewählt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Haußmann (Balingen) für 6 Tage, Stötzel und Beck (Heidelberg) für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen), für die Zeit 389 2830 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901.
(L) bis zu den Weihnachtsferien wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Schüler.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsehung der zweiten Berathung: a) des Entwurfs einer Seemannsordnung, d) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffender Seeleute, o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stellenvermittlung für Schiffsleute, und ä) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der VI.
Kommission in Nr.
288, Zu Nr.
288 und Nr.
288a der Drucksachen.
Anträge Nr.
361, 378, 379, 381 (381 Anträge Dr. Stockmann, nicht Dr. Arendt), 386, 390.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 33 des Gesetzentwurfs aä Ä. Ich eröffne die Diskussion über § 33 mit den Anträgen des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann (nicht Dr. Arendt) auf Nr.
381 der Drucksachen aä 2, der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
361 sä 7 und des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann auf Nr.
381 aä 3 und 4 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger.
Abgeordneter: Meine Herren, in § 33 wird die Arbeitszeit der Schiffsleute festgelegt.
Zm ersten (L) Satz heißt es: Liegt das Schiff im Hafen oder auf der Rhede, so ist der Schiffsmann nur in dringenden Fällen schuldig, länger als zehn Stunden täglich zu arbeiten.
Diese zehnstündige Arbeiszeit für die Schiffsleute ist schon 1872 in der alten Seemannsordnung festgelegt worden.
Wir hatten zunächst in der Kommission beantragt, die Arbeitszeit auf acht Stunden zu beschränken, denn die Arbeit der Schiffsleute ist eine schwere, anstrengende, oftmals die Kräfte bis zum letzten Atom verbrauchende; jedoch die Erfahrungen, die wir mit diesem unserem Antrag in der Kommission gemacht haben, haben uns veranlaßt, diesen Antrag hier nicht zu wiederholen.
Der Widerstand sowohl von Seiten der Regierung wie auch der Kommissionsmitglieder war ein solcher, daß wir darauf verzichteten, diesen Antrag zu wiederholen, denn er würde hier von derselben Erfolglosigkeit gekrönt sein, wie in der Kommission.
Erreicht ist worden durch unseren Antrag, daß man die Arbeitszeit in den Tropen auf 8 Stunden beschränkt hat.
Nun halten wir diese Beschränkung auf 8 Stunden noch nicht scharf genug ausgedrückt und beantragen, daß vor „acht Stunden ''das Wort „höchstens ''eingefügt werde.
Es ist von Seiten der Herren Rheder in der ihnen zu Diensten stehenden Presse vielfach erklärt worden: ja, die ganze Arbeit der Schiffsleute in den Tropen besteht höchstens im Aufsichtsdienst; das ist aber nicht der Fall, das ist durchaus nicht richtig.
In meinen Händen befinden sich eine ganze Anzahl Briefe von Schiffsleuten aus tropischen Häfen, worin sie Beschwerde führen über die ungemein anstrengende Arbeit, in glühender Sonnenhitze ohne jeden Schutz vor den auf sie herniederbrennenden Sonnenstrahlen.
In vielen Fällen wird ihnen bei ihrer überaus schweren Arbeit nicht einmal die Erleichterung der Setzung eines Sonnensegels (0) zu Theil, und sie müssen ihre zehnstündige Arbeitszeit von Morgens 6 bis Abends 6 in glühendem Sonnenbrände verrichten.
Nein, es ist keine leichte Arbeit, die sie dort zu verrichten haben!
Ich möchte Sie deshalb ersuchen, für unseren Antrag zum ersten Absatz des § 33 zu stimmen und das Wort „höchstens ''vor „acht Stunden ''einzufügen.
Nun sind von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann zum § 33 mehrere Anträge eingebracht worden.
Der erste erscheint freilich nicht so gefährlich.
Dennoch enthält er eine Gefahr, wenn auch nicht für die, die den Aufsichtsdienst zu verrichten haben, so doch für diejenigen Schiffsleute, welche zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen nothwendig sind.
Die Belastung gerade des Verpflegungs- und Bedienungspersonals ist eine ganz ungeheuerliche, namentlich des letzteren der Stewards.
Man sollte doch auch denen in den Tropen mindestens die Wohlthat einer möglichst beschränkten Arbeitszeit zu Theil werden lassen.
Das ist möglich, wenn das Schiff im Hafen oder auf der Rhede liegt und darum handelt es sich ja nur in Z 33.
Der zweite Antrag Stockmann scheint auf den ersten Blick nur formell, enthält aber für die Schiffsoffiziere meiner Ansicht nach einen Nachtheil, weshalb ich auch um dessen Ablehnung ersuche.
Zu Absatz 2 des § 33 beantragt Herr D, -.
Stockmann, hinzuzufügen: soweit sie nicht zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen, zum Seeklarmachen des Schiffes oder zur Sicherung des Schiffes in dringender Gefahr erforderlich ist.
Ich will hier nicht die Frage des Seeklarmachens aufrollen, weil die in § 35 wiederkehrt.
Das Wort „Seeklarmachen ''scheint ziemlich harmlos.
Dem, der keine Ahnung vom Seeschiffsdienst hat, scheint es, als ob es (v) sich nur handelt um Ankerlichten, Scgelspannen und dann Losfahren.
Nein, darunter werden ganz andere Arbeiten verstanden, auf die ich später zu sprechen kommen werde.
Deshalb bitte ich, auch diesen Antrag abzulehnen, unseren Antrag aber anzunehmen und dadurch präzise auszudrücken, daß in den Tropen die Arbeitszeit nicht mehr als höchstens 8 Stunden betragen darf.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, mit dem Z 33 auch die Berathung des tz 34 verbinden zu wollen, weil der vom Herrn Kollegen Stockmann zu § 33 gestellte Antrag auch berühr: wird durch den Antrag Albrecht und Genossen zu §34, betreffend Arbeitszeit der Küchenbedienung und des Stewardpersonals.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Ich glaube, daß der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Frese die vorliegende Materie zu sehr kompliziren dürfte.
Es ist uns gelungen, die verschiedenen Gebiete streng voneinander zu halten: zunächst den Aufenthalt und die Arbeit im Hafen und auf der Rhede, sodann in einem anderen Paragraphen die Arbeitszeit auf See.
Ich glaube, die ganze Reihe von Anträgen, die schon vorliegen oder noch zu erwarten sind zu den einzelnen Paragraphen, würde schließlich den Ueberblick über das, was verhandelt wird, völlig rauben.
Ich möchte deshalb bitten, es bei der Behandlung dieses einen Paragraphen bewenden zu lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich möchte mich diesem letzteren Wunsche anschließen, zunächst den § 33 allein zu diskutiren und dann erst, getrennt davon, den Z 34.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901.
2831 (x) Präsident: Der Herr Abgeordnete Frese zieht seinen Antrag zurück.
Zur Sache, tz 33, hat das Wort der Herr Abgeordnete l) r. Stockmann.
Or.
Stockmann, Abgeordneter: Mit Herrn Metzger erkenne ich an, daß die Arbeit der Schiffsleute eine schwere und anstrengende ist.
Deshalb haben wir auch in der Kommission beschlossen, daß die sonst aus 10 Stunden festgesetzte Arbeitszeit in den Tropen auf 8 Stunden beschränkt werden soll.
Es ist dies geschehen mit Rücksicht auf die Gesundheit unserer deutschen Seeleute, weil wir uns sagen mußten, daß eine zehnstündige schwere Arbeitszeit für unsere deutschen Seeleute in den Tropen zu einer Schädigung ihrer Gesundheit führen müßte.
Wir haben eine ganze Reihe von neuen Bestimmungen in die Seemannsordnung eingefügt, welche den Zweck verfolgen, die Lage unserer Seeleute zu verbessern, auch für ihr körperliches Wohl zu sorgen.
Wenn wir das aber thun, so dürfen wir doch niemals ans dem Auge verlieren, daß wir hier im Reichstage nicht einseitig die Interessen einer Klasse unserer deutschen Staatsbürger zu vertreten haben, sondern auch die Interessen aller übrigen Klassen, soweit sie in Mitleidenschaft gezogen werden, zu berücksichtigen haben.
Nun wird unzweifelhaft durch viele der von uns zu Gunsten der Seeleute eingefügten Bestimmungen die Lage unserer Rhederei verschlechtert, und das giebt uns den Maßstab an die Hand, daß wir bei diesen Verbesserungen nicht das absolut nothwendige Maß überschreiten.
Nun ist aber nach meiner Meinung der Aufsichtsdienst und diejenige Arbeit, die zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen erforderlich ist, nicht auf gleiche Linie zu stellen mit den übrigen schweren Arbeiten unserer Seeleute, und deshalb geht es nach meiner Ansicht über das Maß hinaus, wenn auch für diese Arbeiten (L) in den Tropen die Arbeitszeit auf 8 Stunden beschränkt werden soll.
Mein erster Antrag unter Nr.
2 auf Nr.
381 der Drucksachen will dieser Erwägung Rechnung tragen und die Beschränkung auf 8 Stunden für den Aufsichtsdienst und die Arbeit zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen ausschließen.
Mein zweiter Antrag wünscht, daß die beiden letzten Sätze, die von diesen Vorschriften handeln, als besonderer Absatz in den Paragraphen eingefügt werden.
Würde dies geschehen, so müßte daraus folgen, daß die Worte „Diese Vorschriften ''ersetzt werden durch „Die Vorschriften des Absatz 1 ''.
Ich halte diese Zerlegung des jetzigen ersten Absatzes in zwei Absätze für wünschenswerth, weil dann deutlicher zum Ausdruck kommt, daß der erste Theil des Absatzes 1 sich mit der Arbeitszeit der Seeleute beschäftigt, der zweite Theil mit der Arbeitszeit der Schiffsoffiziere.
Ich halte es für nützlich, daß dies auch äußerlich in dem Paragraphen zur Erscheinung kommt.
Mein dritter Antrag will zu dem jetzigen Absatz 2 des tz 33 am Schluffe hinzufügen: soweit sie nicht zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen, zum Seeklarmachen des Schiffes oder zur Sicherung des Schiffes in dringender Gefahr erforderlich ist.
Nach seemännischer Auffassung werden die Arbeiten zum Seeklarmachen des Schiffes oder Zur Sicherung des Schiffes in dringender Gefahr überhaupt nicht alsUeberstundenarbeit betrachtet.
Es ist deshalb nothwendig, daß das auch hier ausdrücklich ausgesprochen wird.
Ebenso wird es nothwendig sein, die Arbeiten zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen hier auszuschließen, da diese Arbeiten von ganz besonderer Natur sind und mit den übrigen Arbeiten der Seeleute nicht auf gleiche Stufe gestellt werden können.
Mein Antrag verfolgt auch gleichzeitig die Absicht, (0) die Uebereinstimmung zwischen diesem Absatz des § 33 und dem Absatz 4 des Z 35 herzustellen; denn das, was ich hier hinzugefügt zu sehen wünsche, hat die Kommission bereits im Absatz 4 des Z 35 beschlossen, indem es dort heißt: Sonn- und Festtagsarbeit ist als Ueberstundenarbeit zu vergüten, soweit sie nicht zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen, zum Seeklarmachen des Schiffes oder zur Sicherung des Schiffes in dringender Gefahr erforderlich ist.
Es soll also auch die Uebereinstimmung in den Beschlüssen der Kommission hergestellt werden.
Ich bitte Sie deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Rothe.
Rothe, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die von dem Herrn Abgeordneten vr.
Stockmann gestellten Anträge bitte ich aus den dafür angeführten überzeugenden Gründen anzunehmen, dagegen den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen nicht anzunehmen.
Dieser Antrag will in den zweiten Satz des Z 33 das Wort „höchstens ''einfügen, sodaß der Satz lauten würde: in den Tropen wird diese Zeit auf höchstens 8 Stunden beschränkt.
Wenn die Absicht gewesen sein sollte, durch diesen Zusatz dafür Sicherheit zu schaffen, daß nicht länger als 8 Stunden Arbeit gefordert werden darf, so wäre der Antrag entbehrlich; denn das liegt schon in dem Beschluß der Kommission, die Arbeitszeit auf 8 Stunden zu beschränken, das heißt zweifellos: mehr darf nicht verlangt werden.
Der Antrag muß also etwas anderes bedeuten, (v) und nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Metzger ist dies auch anzunehmen.
Er schildert die Schwere der Arbeit in den Tropen und scheint den Wunsch zu haben, daß man noch unter 8 Stunden heruntergehen dürfe.
Das würde sich nur dadurch bewerkstelligen lassen, daß die Vorschrift des Gesetzes im Wege des Vertrages zu Gunsten des Schiffsmanns abgeändert werden kann.
Ist der Antrag so zu verstehen, so setzen sich die Herren Antragsteller damit in einen auffallenden Gegensatz gegen das Prinzip, für das sie während der bisherigen Berathungen aufs eifrigste gekämpft haben, daß nämlich freie Vereinbarung überall ausgeschlossen sein soll, auch wo sie zu Gunsten des Schiffsmanns getroffen werden sollte.
So ist es den Herren Antragstellern gelungen, auch aus diesem Paragraphen die Klausel der Regierungsvorlage herauszubringen, welche hier die freie Vereinbarung zulassen wollte, unter Umständen aber auch zu Gunsten der anderen Partei.
Der Antrag würde die Folge haben, daß die Hafenarbeit des Schiffsmanns in den Tropen auf weniger als 8 Stunden festgesetzt werden kann, nicht dagegen auf mehr.
Es steht das im Gegensatz zu der Gestaltung, welche die Vorlage in der Kommission unter Mitwirkung der Herren Antragsteller erhalten hat, und insofern auch im Gegensatz zur Regierungsvorlage, als die Abweichung von der gesetzlichen Regel hier nur einseitig zu Gunsten des Schiffsmanns zulässig sein würde.
Da nun die Arbeit in den Tropen schon auf 8 Stunden beschränkt ist gegen die Absicht der Regierungsvorlage, und da hierdurch die Rheder, namentlich kleinerer Segelschiffe, in den Tropen schon stark belastet werden, so möchte ich glauben, daß die Vorlage bereits so weit geht, wie man zu Gunsten des Schiffsmanns in den Tropen nur gehen kann.
Dazu kommt, daß die Schiffsarbeit in 389 2832 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901.
() den Tropen meistens von den Eingeborenen, der farbigen Bevölkerung, verrichtet wird.
Ich piöchte Sie dringend bitten, den Antrag abzulehnen, der in ähnlicher Form bei späteren Paragraphen wiederkehrt und daher ein Prinzip und zwar ein den Vorgängen widerstreitendes Prinzip darstellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime OberRegierungsrath v. d. Hagen.
v. d. Hagen, Königlich preußischer Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte den hohen Reichstag ebenfalls bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Stockmann zu § 33 Absatz 1 anzunehmen.
In dankenswerther Weise hat der Herr Abgeordnete Frese gestern schon darauf hingewiesen, daß der Entwurf mehr für die großen Rhedereien als für die kleinen zugeschnitten ist, und daß den kleinen Rhedereien Lasten auferlegt werden, die sie namentlich in Zeiten rückläufiger Konjunktur, wie wir sie jetzt haben, sehr schwer empfinden werden.
In den Tropen wird die wirklich schwere Schiffsarbeit in der Hauptsache von Tropenbewohnern geleistet.
Ich muß das gegenüber den gegenteiligen Behauptungen des Herrn Abgeordneten Metzger ausdrücklich aufrechterhalten.
Zur Beaufsichtigung des farbigen Personals muß in den Tropen aber auf den kleineren Schiffen unbedingt das niedere Schiffspersonal herangezogen werden.
Wenn nun in die achtstündige Zeit dieser Aufsichtsdienst mit hineingerechnet wird, so wird dadurch die Abfertigung des Schiffes zweifellos verzögert; denn die kleineren Schiffe mit geringerer Bemannung sind nicht in der Lage, den Dienstwechsel so vorzunehmen, wie sie es nach dem Kommissionsvorschlage thun müßten.
Durch die Verzögerung der Abfahrt erwächst zunächst nur der Rhederei ein pekuniärer Verlust.
Aber ich möchte behaupten, daß auch die Schiffsmannschaft davon Nachtheil lu) hat.
Denn das ist klar: die Hitze läßt sich im Hafen schwerer ertragen als ans hoher See, wo doch stets eine schwache Brise weht.
1 Sie handeln also nicht nur im Interesse der kleinen Rhederei, sondern auch im Interesse der Schiffsleute, wenn Sie den Antrag Stockmann annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwach (Lübeck).
Schwach (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß das Wort „höchstens '', welches wir vor die Worte „acht Stunden ''einschieben wollen, nicht so schwere Bedenken erregen kann, wie sie hier laut geworden sind.
Es handelt sich bei diesem Paragraphen doch nur um die Bezahlung der Ueberstundenarbeit und da meine ich, daß man das Wort „höchstens ''vor „acht Stunden ''gern einfügen kann, weil sonst unter Umständen sehr leicht die Arbeitszeit aus diesem oder jenem Grunde verlängert werden kann.
Das Wort „höchstens ''giebt also zu Bedenken keine Veranlassung.
Ich wollte eigentlich zu dem Antrage Stockmann sprechen, der in dem ersten Absatz Zeile 4 hinter dem Worte „Zeit ''einschieben will „soweit es sich nicht ausschließlich um Arbeit zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen handelt ''.
Ich bin mir nun nicht darüber klar, was das Wort „Anfsichtsdienst ''bedeuten soll.
Ich fasse das Wort „Aufsichtsdienst ''so auf, als wenn „Nachtdienst ''gesagt ist.
Dann möchte ich noch etwas über die Bedienungs,, und Verpflegungsmannschaften sagen.
Es scheint mir über die Arbeiten dieser Leute an Bord eines Schiffes eine ganz verkehrte Vorstellung zu herrschen.
Auf den kleinen Schiffen ist natürlich die Arbeit dieser Mannschaften nicht so anstrengend wie auf den größeren Schiffen, die womöglich mit vielen Hunderten von Passagieren fahren.
Da haben diese Bedienungsmannschaften den Tag über bis 20 Stunden Dienst, und (L) dann werden sie noch ein über die andere Nacht zu 3 bis 4 Stunden Nachdienst verwendet.
Es bleibt also für diese Leute nur eine ganz kurze Ruhepause übrig.
Jeder, der auch nur einmal mit einem Passagierschiff über den Ozean gefahren ist, wird mir hierin beistimmen müssen.
Die Leute kommen den ganzen Tag nicht einmal zum Sitzen, und ihre Speisen müssen sie meistentheils im Gehen und Stehen einnehmen; sie haben nicht einmal einen Platz dafür oder können ihn nicht benutzen.
Auf dem „Kaiser Wilhelm der Große '', wenn ich nicht irre, waren 1899 mehrere Stewards erkrankt, von denen der eine im Hospital zu Hoboken gestorben ist.
Der behandelnde Arzt hat die Krankheit sowohl wie den Todesfall auf das unstete Leben zurückgeführt, welches die Stewards auf den Schiffen führen.
Weil durch das hastige Einnehmen der Nahrung diese nicht ordentlich verdaut wird, entstehen eben die vielen Krankheitsfälle, welche so oft unter den Stewards vorkommen.
Auch in der Gerichtschronik haben wir verschiedene Fälle verzeichnet, daß die Stewards durch Ueberanstrengung u. s. w. veranlaßt worden sind, über Bord zu springen und dergleichen.
Ich meine also, daß man die Arbeiten der Bedienungs- und Verpflegungsmannschaften nicht so gering bewerthen darf, wie es hier zum Theil geschieht.
Dasselbe ist auch der Fall mit den Köchen, namentlich in den Tropen.
Stellen Sie sich einmal die Lage der Köche vor, die meistentheils in der Mitte der Schiffe ihre Küchen haben, und diese fast immer direkt über den Schiffskesseln liegen.
Schon auf den in der Nordund Ostsee verkehrenden Schiffen haben wir in den Küchen eine sehr hohe Temperatur darüber kann ich selbst ein Wort mitsprechen —, sodaß man keinen Augenblick vor dem Hitzschlage bewahrt ist.
Diese Kategorien von Arbeitern müßten wirklich etwas mehr geschont werden, und das ist auch ganz gut möglich, wenn nur (v) darauf gesehen wird, daß die die Oberaufsicht über die Stewards und Köche Führenden die Arbeitseintheilung für den Einzelnen so bemessen, 1 daß jeder zu seiner Ruhe kommen kann.
Wenn aber dem Willigen alles aufgebürdet wird, wenn der Willige immer laufen und stürzen muß, während sich Andere vielleicht drücken, dann wird es natürlich für den Einzelnen zu schwer, und deshalb bin ich dafür, daß, wenn diese Bestimmungen in der Seemannsordnung stehen, auch die Vorkehrungen auf den Schiffen getroffen werden, welche die übermäßige Arbeitszeit dieser Leute einschränken, ohne daß man noch mehr Personal einzustellen braucht.
Ich bitte Sie also, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Naab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bitte Sie, die Anträge des Herrn vr.
Stockmann abzulehnen.
Die meist sehr kurze Zeit, während welcher sich ein Schiff mit seiner Mannschaft im Hafen befindet, ist dringend wünschenswert!)
und nöthig für die Erholung der Seeleute, damit auch diese sich an Land bewegen und manche Dinge in Ordnung bringen können, wozu sie naturgemäß auf See nicht die Möglichkeit finden.
Darum halte ich es für wünschenswerth, daß für jeden Schiffsmann, auch für die Stewards, Köche u. dergl.
mehr, in jedem Hafen eine Freizeit mindestens in dem Umfange geschaffen wird, wie sie in dem Kommissionsbeschlusse gesichert worden ist.
Ich bin der Meinung, der Antrag Stockmann in seinem zweiten Theile dreht sich nur um gang wenige Groschen, die für freiwillig geleistete Ueberarbeit gezahlt werden sollen.
Haben wir festgesetzt und ich bitte Sie, daran festzuhalten —, daß in den Häfen nicht über 10 oder 8 Stunden gearbeitet werden darf, und beschließen wir hinterdrein, daß für etwa freiwillig geleistete Mehrarbeit kein Ueberlohn beansprucht werden könne, so ist die naturReichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901.
2833 .)
gemäße Folge, daß jeder sich weigern wird, freiwillig eine Arbeit zu verrichten, zu der er ja nicht gezwungen werden kann, für die er aber auch keine besondere Entlohnung enthält.
Den Antrag Albrecht und Genossen, das Wort „höchstens ''einzufügen, halte ich nicht für nöthig, weil ich glaube, daß die im Gesetz ausgesprochene Beschränkung eine ganz bestimmte ist.
Uns kommt es nur darauf an, eine Ueberschreitung der Arbeitszeit zu verhüten.
Ich möchte Sie deshalb bitten, an den Kommissionsbeschlüssen festzuhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Bargmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Kommissionsbeschluß ist nach langwierigen Berathungen in der Kommission zu Stande gekommen und beruht auf einer Art stillschweigenden Kompromisses zwischen widerstreitenden Anschauungen.
Soll daran gerüttelt werden, so müßten meines Erachtens zwingende Gründe vorliegen.
Solche vermag ich aber in den Anträgen weder in dem Antrage von links noch in dem Antrage von rechts zu erblicken.
Was den Antrag betrifft, das Wort „höchstens ''einzuschalten vor „acht Stunden ''so ist derselbe meines Erachtens auch überflüssig, weil in dem Paragraphen schon bestimmt genug gesagt ist, daß das Höchstmaß von Arbeit acht Stunden betragen soll beim Aufenthalt in den Tropen, und darüber nicht hinaus gegangen werden darf.
Sollte der Antrag die von dem Herrn Unterstaatssekretär für möglich erachtete Auslegung zulassen, daß auf dem Wege freier Vereinbarung unter das Höchstmaß noch heruntergegangen werden könne, so würde das sehr bedenklich sein, weil auf diesem Wege die freie Vereinbarung wieder eingeführt würde, die man sonst bestrebt gewesen ist mit aller Macht aus dem Gesetz herauszubringen.
Was die Anträge des Herrn vr.
Stockmann betrifft, G) so ist meines Erachtens eine solche differentielle Behandlung des Schiffspersonals, wie sie durch diese Anträge angestrebt wird, eine sehr wenig glückliche zu nennen.
Es müßte doch erst der Nachweis geliefert werden, daß die Arbeit der zum Auffichtsdienst, zur Verpflegung und Bedienung bestimmten Personen des Schiffspersonals eine so viel leichtere sei als diejenige der anderen seemännischen Arbeiter, um eine solche differentielle Behandlung zu rechtfertigen.
Der Kollege Schwartz hat aber bereits die nöthigen Ausführungen darüber gemacht, inwiefern gerade auch diese Angehörigen des Schiffspersonals mit Arbeit überhäuft sind und auch ihrerseits der nothwendigen Erholung bedürfen.
Ich meine deshalb, daß es das Richtige ist, an den Kommissionsbeschlüssen festzuhalten, und kann mich den letzten Herrn Rednern in dieser Beziehung nur anschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herren, von dem Herrn Regierungsvertreter ist wiederum die Behauptung aufgestellt worden, daß in den Tropen die schweren Arbeiten meist von Tropenbewohnern verrichtet werden.
Das ist eben nicht der Fall.
Ich habe eine ganze Anzahl von Briefen in Händen, die alle im Original vorliegen und zur Verfügung stehen, worin die Mannschaften verschiedener Hamburger, Bremer, Flensburger Schiffe darüber Klage führen, daß sie in den Tropen die schwersten Arbeiten ohne ein Sonnensegel haben verrichten müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Beschwerden so reichlich einlaufen, dann ist doch anzunehmen, daß die schweren Arbeiten in den Tropen auf den deutschen Schiffen hauptsächlich von den deutschen Seeleuten verrichtet werden müssen.
In einer Mittheilung eines Hamburger Dampfers, der an der westafrikanischen Küste die Küstenschifffahrt betreibt, wird mitgetheilt, daß die Kruneger zu den Arbeiten in noch stärkerem Maße herangezogen würden als die deutschen Schiffsleute; letztere haben von Morgens 6 bis Abends 6 zu arbeiten, während die Kruneger dort vielfach 16 und 18 Stunden arbeiten müssen.
Insofern trifft ja zu, daß auch die Tropenbewohner mit zu den Arbeiten herangezogen werden.
Aber richtig ist, daß die deutschen Schiffsleute trotzdem ebenfalls schwer arbeiten müssen.
Nun noch ein Wort zu der Bemerkung des Herrn vr.
Stockmann zu seinem Antrag unter Ziffer 4 auf Nr.
381 in Bezug auf das Wort „Seeklarmachen ''.
Der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann meint, daß nach seemännischer Auffassung der Begriff über das Seeklarmachen geregelt sei.
Nein, das ist eben nicht der Fall.
Was verschiedene Schiffsoffiziere und Kapitäne unter Seeklarmachen verstehen, das betrachten die meisten Schiffsleute nicht mehr als Arbeit zum Seeklarmachen des Schiffes: nicht nur das Schiff verholen, nicht nur die Anker hieven, nicht nur die Segel aussetzen, sondern auch Deck waschen, ja sogar das Deck mit Sand und Steinen scheuern, und dergleichen mehr, wird als Arbeit zum Seeklarmachen von verschiedenen Schiffsoffizieren betrachtet und als nicht bezahlbare Ueberstundenarbeit von den Leuten gefordert.
Ich habe hier einen Brief in Händen, es sind nur wenige Zeilen, und mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich den Brief hier jetzt verlesen, damit Sie daraus ersehen, was unter dem Begriff Seeklarmachen von einigen Schiffsoffizieren verstanden wird.
Vom Schooner „Tertia ''der Rhedcrei Leichtergesellschaft Hamburg wird aus Las Palmas berichtet: Am Sonnabend 12 Uhr Nachts waren wir mit Laden fertig.
Nun kommt wieder einer der berühmten Sonntage.
Um 5 .
Uhr, obgleich es noch ganz dunkel war, Schiff „seeklar machen ''.
Um 9 Uhr nach der Schleuse verholen, bis IB Uhr Deck waschen, um 3 Uhr fort, um (v) 6 Uhr auf Revier wegen flachem Wasser und Nebel vor Anker.
Während der Nacht dann 2 Stunden Wache gehen.
Für diese Notharbeiten giebt es natürlich keinen Ueberstundenlohn.
Als wir am Montag gegen 11 Uhr dann weitergingen, nachdem wir von 7 Uhr an das Schiff noch immer „seeklar ''gemacht hatten, bildeten wir uns ein, nun endlich Seewache gehen zu können.
Aber Jan Maat denkt, und der Steuermann lenkt.
Um 1 Uhr wieder alle Mann an Deck, um, was ja gewiß zu den größten Vergnügungen gehört, auf den Knieen herumzurutschen und das Deck mit Sand und Stein zu scheuern.
Auf unsere diesbezügliche Frage wurde uns mitgetheilt, daß nicht eher Seewache gegangen würde, bis das Deck fertig sei.
Diese Arbeiten, also auch das große Scheuerfest, gehört natürlich zum Seeklarmachen und wird nicht bezahlt.
Also Sonntagden ganzenTag, Nachts 2 Stunden Wache, Montag bis 6 Uhr Nachmittag.
Heiliger Neptun!
Was gehört doch dazu ein Schiff so „seeklar ''zu machen, daß der „Steuermann ''damit zufrieden ist.
Dieser Brief, der mir im Original vorliegt, hat 7 Unterschriften von den sämmtlichen Matrosen, die auf dem Schiffe bedienstet waren.
Also das nennen verschiedene Schiffsführer seeklarmachen, wenn die Leute 1 '- Tage arbeiten müssen, ohne einen Pfennig Ueberstundenlohn dafür zu erhalten.
Meine Herren, wenn Sie die Seeleute mit einer so schweren Last belasten wollen, wie sie in dem Antrage Stockmann Absatz 2 zu § 33 enthalten ist, dann weiß ich wirklich nicht, weshalb wir uns so viel Mühe zu geben haben mit der Seemannsordnung.
Wenn Sie hier so weiter zurückrevidiren wollen, wie es 2834 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901. l) hier beabsichtigt wird, dann haben wir wirklich kein Interesse an dem Zustandekommen einer solchen Seemannsordnung.
Darauf können Sie sich verlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, über das Wort „höchstens ''ist so viel gesprochen worden, daß ich „höchstens ''dasjenige wiederholen könnte, was bereits gesagt worden ist.
Ich will nur auf einen neuen Gesichtspunkt aufmerksam machen: das ist der, daß, wenn meine politischen Freunde den Antrag Albrecht und Genossen auch ablehnen, sie doch der Ansicht sind: erstens, im Gesetz ist genau fixirt, daß nicht mehr als 8 Stunden gearbeitet werden darf; zweitens, im einzelnen Falle kann der Kapitän ohne eine ausdrückliche vorherige Vereinbarung sich mit einer geringeren Arbeitszeit als 8 Stunden in den Tropen von dem Schiffsmann begnügen.
Ich komme nun zu den Anträgen des Herrn vr.
Stockmann, die ich wohl besser als Anträge Dr. Arendt bezeichne.
Ich will mich aber darauf beschränken, um die Diskussion nicht aufzuhalten, kurz den Standpunkt meiner politischen Freunde zu den einzelnen Anträgen zu präzisirenWir werden den Antrag Nr.
2 ablehnen, weil wir uns nicht davon überzeugt haben, daß der Aufsichtsdienst und die Arbeiten zur Verpflegung der an Bord befindlichen Personen derartig sind, daß sie hier eine Ausnahme bedingen.
Den Antrag 3, der wesentlich redaktioneller Natur ist, werden wir annehmen.
Dagegen können wir den Antrag unter Nr.
4 nur zum Theil annehmen.
Wir gehen davon aus, daß die Ueberstundenarbeit nicht besonders zu vergüten ist, wenn sie erforderlich ist, um das Schiff aus dringender Gefahr zu retten, während die anderen in diesem Antrage enthaltenen Umstände die Nichtbezahlung der Ueberstundenarbeit nicht rechtfertigen würden.
Wir werden daher getrennte Ab (s) stimmung beantragen über die Worte in Nr.
4: 1 „zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen, zum Seeklarmachen des Schiffes oder ''.
Wir werden beantragen, diese Worte zu streichen, und werde ich mir erlauben, diesen Antrag schriftlich einzubringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Anknüpfend an die letzten Worte des Herrn Vorredners, möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß, wenn zur Sicherung des Schiffes in dringender Gefahr eine Ausnahme, wie sie der Antrag Dr. Arendt machen will, erkannt wird, dann doch vorher das Seeklarmachen des Schiffes vor sich gehen muß; denn mit einem nicht seeklar gemachten Schiffe können Sie doch nicht schließlich der Gefahr, die vielleicht einem Schiffe droht, entweichen.
Zum Seeklarmachen gehört auch die Bedienung der Maschinen beispielsweise, und das führt mich dazu, gegenüber den Aeußerungen des Herrn Kollegen Metzger zu bemerken, daß dochnach meinerAnsicht ein einzelner Fall, wie er hier vom Schiffe „Tertia ''aus Las Palmas verlesen worden ist, nicht beweisen kann, daß es nicht im großen und ganzen eine chräzise Auffassung für das Wort Sceklarmachen gäbe.
Das Seeklarmachen steht im Gegensatz zu jenen Stauungs- und Verladungsarbeiten, die im Hafen meistens von dazu extra engagirten Leuten vollführt wird, die mit der Schiffsbesatzung nichts zu thun haben.
Die Schiffsbesatzung kommt insofern in Frage, als sie beispielsweise den Aufsichtsdienst, hier komme ich auf diesen zu sprechen, bei den maschinellen Verrichtungen hat.
Es müssen Beaufsichtiget vorhanden sein, die darauf achten, daß diese extra engagirten Leute, die Stauer ihre Arbeit richtig verrichten, seien das nun Maschinisten, Offiziere oder andere, weniger hochgestellte Vorgesetzte; denn die Bedienung der Maschinen kann bekanntlich nicht von einem Stauer, der nur einmal auf das Schiff kommt, versehen werden.
Was die Behauptung des Herrn Abgeordneten (0) Schwach anlangt, so bin ich doch genöthigt, diesem zu widersprechen.
Ich werde mir im allgemeinen vorbehalten, bei §34 diesen Gegenstand weiter zu behandeln; aber ich möchte doch jetzt schon diese Behauptung nicht unwidersprochen lassen.
Wenn hier behauptet worden ist, daß das Bedienungspersonal im Gehen und Stehen essen müsse und überhaupt nicht zum Sitzen komme, so widerspreche ich dem auf Grund meiner Kenntniß auf das allerbestimmteste.
Die Herren dringen doch sonst immer ihre Klagen dahin vor, daß das Schiff zu wenig wirkliche Schiffsleute führe und im übrigen eine Menge von anderem Personal habe, welches aber als Schiffspersonal nicht zählen dürfe.
Jetzt geht Ihre Ansicht wieder in der Richtung, daß sie auf einmal das Bedienungspersonal, welches besonders auf den großen Dampfern außerordentlich bedeutend ist, auch noch weiter vermehrt sehen möchten.
Ich halte mich verpflichtet, dem zu widersprechen und das noch dadurch zu beweisen, daß der Andrang zu den Stellen des Bedienungspersonals nicht ein kleiner, sondern ein großer ist.
Ich will mich darauf beschränken, bei diesem Paragraphen darauf hinzuweisen, daß die Bedienung allerdings nicht vollständig in bestimmten Stunden einfügbar und kontrolirbar war, aber doch im Laufe der Tage eine Menge von freier Zeit zur Verfügung hat, daß der Dienst aber nicht so eingerichtet werden kann, daß gezählt werden kann, wie viele Stunden an dem einen Tage und wie viele Stunden am anderen Tage sie arbeiten.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Kirsch hat beantragt, bei dem Amendement des Herrn Dr. Stockmann auf Nr.
381 der Drucksachen eine Theilung der Frage eintreten zu lassen.
Ich frage, ob der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann damit einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Er ist einverstanden.
1 (v Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann zur Sache.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, nur noch ein kurzes Wort zur Rechtfertigung meines Antrags unter Nr.
2.
Von dem Herrn Abgeordneten Bargmann ist der Nachweis vermißt worden, daß die Arbeit, für welche ich eine Ausnahme beantrage, eine leichtere ist als die sonstige Schiffsarbeit.
In Betreff der Arbeiten zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen ist, glaube ich, soeben vom Herrn Vorredner dieser Nachweis erbracht worden.
Soweit es sich aber um den Aufsichtsdienst handelt, glaube ich, genügt dieses Wort allein, um diesen Nachweis zu führen.
Ich glaube, daß auch der Herr Abgeordnete Bargmann nicht daran zweifeln kann, daß, wenn ein deutscher Schiffsmann und es handelt sich ja hier nur um Schiffsleute, nicht um Offiziere in den Tropen beauftragt wird, die Arbeiten der Farbigen zu beaufsichtigen, dies nicht als annähernd so anstrengender Dienst bezeichnet werden kann wie derjenige Dienst, den die Schiffsleute sonst zu verrichten haben.
Ich glaube, daß es nicht zu viel ist, für einen solchen bequemen Dienst eine Arbeitszeit von 10 Stunden zuzulassen.
Um aber den hier hervorgetretenen Bedenken Rechnung zu tragen, möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, über meinen Antrag unter Nr.
2 insofern getrennt abstimmen zu lassen, daß der Aufsichtsdienst und die Arbeiten zur Bedienung gesondert zur Abstimmung gestellt werden.
Wenn im übrigen der Abgeordnete Metzger die Aeußerung gethan hat, daß, wenn meine Anträge angenommen würden, die Seemannsordnung derartig verschlechtert würde, daß seine Partei kein Interesse mehr daran hätte, noch dieser Gesetzesvorlage zuzustimmen, dann möchte ich doch einen gelinden Zweifel aussprechen, Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901.
2835 M daß das wirklich der Fall sein könnte.
Auch wenn meine Anträge angenommen werden, so bleiben unendlich viele Vortheile für die Seeleute gegenüber unserer alten Seemannsordnung übrig, sodaß ich glaube, daß die Partei der Herren aus der Linken doch Bedenken tragen würde, alle diese Vortheile für die Seeleute preiszugeben, bloß aus dem Grunde, weil sie nicht alles erreichen können, was sie ihrerseits beantragt haben.
Präsident: Wenn ich den Herrn Redner richtig verstanden habe, so will er in seinem Amendement all 2 eine besondere Abstimmung herbeiführen über die Worte „oder Arbeiten zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen ''.
(Zustimmung.)
Ich werde dementsprechend verfahren.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwach (Lübeck).
Schwach (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich auf das kommen, was der geehrte Herr Vorredner soeben gesagt hat, nämlich, daß wir froh sein sollten, wenn wir nur etwas herauskriegen, was für die Seeleute von Vortheil sein würde.
Die alte Seemannsordnung kann doch wahrhaftig nicht mehr maßgebend für die heutigen Schiffsverhältnisse sein; sie hätte schon im Jahre 1874 umgeändert werden müssen.
Damals war schon die Zeit dazu.
Traurig genug, daß sie so lange hat aushalten müssen.
Alle die unliebsamen Vorkommnisse, die auf den Schissen vorgefallen sind, und die wir beklagen, wären nicht vorgekommen, wenn die Seemannsordnung schon zur rechten Zeit eine Aenderung erfahren hätte.
Ich bin nun aber erst recht der Ansicht geworden, daß der Antrag des Herrn Dr. Stockmann abgelehnt werden muß, nachdem ich heute erfahren habe, was man eigentlich unter „Aufsichtspersonal ''versteht.
Ich habe (w zunächst gemeint, daß das wohl eine Verwechslung mit dem Wachtpersonal sein würde.
Aber so, wie ich hier soeben aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Stockmann wie auch von Herrn Frese gehört habe, versteht man darunter diejenigen Leute, die bei der Ladung, bei der Stauung u. s. w. die Aufsicht führen, sowie auch diejenigen Leute, welche bei den Hilfsmaschinen an Bord, wenn geladen oder gelöscht wird, ebenfalls die Aufsicht führen.
Meine Herren, das trifft nicht zu, was Sie meinen.
Gerade diejenigen Leute, welche die Aufsicht bei der Verstauung oder beim Löschen der Ladung führen, sind am allerangestrengtsten beschäftigt; sie müssen laufen von vorn nach hinten, und überall nach dem Rechten sehen, sie sind sozusagen dem Steuermann oder den Offizieren für die richtige Verstauung und Entlöschung der Ladung verantwortlich.
Das Personal aber, welches bei den Hilfsmaschinen angestellt ist, bei den Winschen und bei dem Donkykessel muß den ganzen Tag unausgesetzt schwer arbeiten.
1 Der Herr Abgeordnete Frese ist im Irrthum, wenn er meint, daß man dazu Schauerleute vom Lande anstellt (Widerspruch links); das ist verkehrt.
Ein Matrose, welcher dazu ausgebildet wird, wird an die Wäsche gestellt.
Ich meine aber, wenn der Mann so und so viel Stunden Dienst an der Wäsche verrichtet hat, wenn er seine ganze Aufmerksamkeit auf den Gang der Winsche und auf die Sicherheit der Kollis gerichtet hat, dann können Sie ihn nicht, wenn er länger arbeiten muß dadurch bestrafen, daß er seine Ueberstünden nicht bezahlt bekommt, und es werden Ihnen die Seeleute schwerlich glauben, daß solche Zurücksetzung überhaupt sein könne.
Dann sind hier auch noch vom Herrn Abgeordneten Fl'ese meine Ausführungen über das Bedienungspersonal bemängelt worden.
Ich habe ausdrücklich gesagt, auf den kleineren Schiffen, die nur mit 20 bis 50 (6) Passagieren fahren, und deren Reise vielleicht drei bis fünf Tage in Anspruch nimmt, sind in der Regel so viel Bedienungsmannschaften angestellt, daß der Einzelne sich einmal eine Ruhe gönnen könne.
Auf den großen Schiffen, und namentlich auf den Schiffen des Lloyd das möchte ich Herrn Frese sagen sind die Zustände nicht schön.
Sie haben ja alle die Broschüre „Ein Nothschrei ''bekommen; sie ist mir eben gegeben worden.
Da heißt es auf Seite 56: Beim Norddeutschen Lloyd beläuft sich die Dienstzeit der Stewards im Durchschnitt auf 16 von 24 Stunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Thätigkeit ist eine ununterbrochene und überaus ermüdende.
Nicht selten ist jedoch der Steward 18 bis 20 Stunden ohne Ruhepause auf den Füßen, wobei ihm die Eigenthümlichkeiten des Dienstes weder Zeit noch Platzgelegenheit lassen, seine Mahlzeiten einzunehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist also bestätigt, was ich über den schweren Dienst der Bedienungsmannschaften gesagt habe.
Stellen Sie sich das1doch1einmal vor, 1 wenn das Schiff im Rothen Meer ist.
Sie haben wohl alle über die Beschwernisse, die unsere China-Expeditionen erdulden mußten, als sie das Rothe Meer passirten, gelesen; denn damals sind ja diese Unbequemlichkeiten recht anschaulich in der Presse geschildert worden; namentlich über intensive Hitze, in der der Mensch kaum athmen könne, wurde viel geklagt.
Auf einem solchen Passagierschiffe werden gerade im Rothen Meer die Stewards und Stewardessen am allermeisten in Anspruch genommen, 1 die Passagiere wollen trinke », sie wollen Luft haben, sie wollen dies und jenes.
Da kommen die Leute überhaupt nicht zur Ruhe, und deshalb, 1 meine ich, 1 muß doch (v) endlich Vorsorge getroffen werden, daß auch diese Leute in der Seemannsordnung berücksichtigt werden.
Es ist ja leider traurig genug, daß die Stewards in ihren Organisationsbestrebungeu noch so rückständig sind, daß sie nicht schon selber laut ihre Stimme haben erschallen lassen um Abstellung ihres schweren Dienstes.
Wenn gesagt wird, daß die Leute sich so herandrängen an diese Stellen, so ist1das1ganz1selbstverständlich.
Sehen Sie sich doch einmal die große Zahl der Arbeitslosen an, und dann wissen die Leute auch garnicht, was das Seeleben eigentlich bedeutet.
Das ist noch immer so gewesen.
Die Leute glauben, auf See gehe es immer flott und lustig her.
Jawohl, wenn man erster Klasse fahren kann, dann wohl, sonst kommt es in der Regel aber ganz anders.
Ich ersuche Sie, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrath, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath v. JonquiLres.
v. Jonquieres, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, bei Abstimmung über den Antrag Stockmann unter Nr.
4, soweit er das Personal zur Pflege und Bedienung an Bord betrifft, im Auge zu behalten, daß der ganze ß 33 lediglich handelt von dem Aufenthalt im Hafen oder auf der Rhede, daß also nichts über die Anforderungen gesagt wird, die während der Reise an dieses Personal gestellt werden dürfen.
Dadurch scheiden von vorne herein alle diejenigen Bemerkungen ans, die der Herr Vorredner geknüpft hat au die Inanspruchnahme des Personals während der Reise auf dem Rothen Meer u. s. w. Stellen Sie sich den Fall vor: ein Reichspostdampfer liegt während seiner regelmäßigen Tour nach Japan in Shanghai 3 bis 4 Tage 2836 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901. über.
Das ist der Fall, auf den ß 33 Anwendung findet.
Er liegt dann auf der Rhede.
Nun wollen Sie durch Ablehnung dieses Theils des Antrags Stockmann herbeiführen, daß in den drei Tagen der Steward ohne Ueberstundenvergütung nicht mehr als 10 Stunden zu arbeiten braucht.
Man kann sich auf einen noch so liberalen Standpunkt stellen; aber ich glaube doch, daß nach den parallelen Verhältnissen im Lande es keinem Menschen beikommen wird, einen Kellner in einem Hotel oder Restaurant, welches den entsprechenden Einrichtungen auf einem großen Dampfer gleichkommt, zu sagen: wenn du mehr als 10 Stunden gearbeitet hast, ich lasse hier die Tropensachc außer Acht —, so bekommst du die übrigen Arbeitsstunden besonders vergütet.
Denn dann würde ja ein Kellner, der um 8 Uhr eintritt, von 6 Uhr Abends an, was er noch mehr leistet, als Ueberstunden angerechnet und besonders bezahlt bekommen.
Ich wiederhole, daß die Verhältnisse auf der Fahrt selbst nicht den Gegenstand der Erwägung und Beschlußfassung bilden und deshalb auch für die Abstimmung nicht maßgebend sein können.
Sodann möchte ich aber auch noch darauf hinweisen, was Herr Dr. Stockmann schon hervorgehoben hat, daß bei Ablehnung des betreffenden Theils seines Antrages eine bedauerliche Inkongruenz Zwischen den Vorschriften der HZ 33 und 35 sich ergeben würde.
Sie haben bereits in der Kommission zum 8 35 Absatz 4 anerkannt, daß die hier vorgesehenen Arbeiten niemals als Ueberstundenarbeiten vergütet werden sollen, wenn sie am Sonntag gethan sind.
Das geschah in der Kommission nach reiflicher Erwägung.
Wenn die Kommissionsbeschlüsse bisher nicht kongruent sind, daun liegt das daran, daß die Erkenntniß des Richtigen erst bei ß 35 gekommen ist.
Man hat sich ausdrücklich vorgenommen, im Plenum diese Inkongruenz zu beseitigen.
(Zuruf links.)
(ö) Es war nicht bloß ich, sondern es war die Majorität der Kommission, die dies natürlich nicht in der Form der Abstimmung, das war nicht möglich, aber in der Erörterung bei §35 vollkommen anerkannt und vertreten haben.
Ich möchte Sie bitten, diesem Gedanken der Kommission wieder näher zu treten und hier diese Gleichmäßigkeit der Bestimmungen in der angedeuteten Weise herbeizuführen, zumal auch in Berücksichtigung der eben dargelegten sachlichen Konsequenzen, die entstehen würden bei Ablehnung des Antrags Dr. Stockmann in diesem Punkte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß dem Herrn Kollegen Schwartz sagen, daß das, was er vorgelesen hat über eine sechszehnstündige Arbeitszeit der Stewards auf den Dampfern des Norddeutschen Lloyds für mich in keiner Weise beweiskräftig ist, in gar keiner Weise erhärtet ist.
Ich behaupte sogar, daß auf den Dampfern des Norddeutschen Lloyd ein größeres Bedienungspersonal vorhanden ist, durchschnittlich, vielleicht mit Ausnahmen der Hamburg-Amerika-Linie, auf den anderen Dampfern, besonders den englischen und französischen, wiedergefunden wird, und ich will ferner behaupten, daß nicht allein die Leute das hat ja der Herr Kollege Schwartz zugegeben sich in großer Menge zu solchem Dienst melden; er sagte, daß die allgemeine Arbeitslosigkeit, an die ich auch noch nicht glaube (so!
links), es erklärt.
Ich will ferner behaupten, daß sie sich nicht allein dazu drängen, sondern daß die große Mehrzahl der Stewards sogar dauernd bleibt, sich freut, wenn sie dableiben kann, und ich glaube, auch ein Beispiel geben zu können durch den Dienst, den andere Leute des Bedienungspersonals auf dem Lande haben, daß z.
B. nach meiner Ansicht die Dienste, die in einem Speisewagen unserer D-Züge verrichtet werden müssen, von der Bedienung, wo (6) in einem Augenblick viele Personen bedient werden sollen, und eine zwölfstündige und längere Fahrt durchzumachen ist, viel schwerer sind als auf unseren großen, bequem eingerichteten und komfortablen, auch in den Räumen komfortablen Dampfern.
Ich muß eine derartige Anschuldigung, wie sie eben hier vorgelesen ist, nachdrücklichst zurückweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Geheimrath von JonquiLres stellt die Sache so dar, daß man für die Schiffsleute, wenn sie Kellner oder Stewards sind, eigentlich die Schutzbestimmungen verlangen kann, die man sonst im allgemeinen jeden Menschen gewährt.
Es ist ja nur ein Steward, sagt der Herr Geheimrath, und da muß man bedenken, daß der doch nicht den Schutz verlangen kann wie andere Menschen.
Er führt dabei an, daß z. B- ein Kellner, der Morgens 8 Uhr antritt, für das, was er nach 6 Uhr Abends thut, nicht Ueberstundenlohn verlange könne; das wäre eine unbillige Forderung, wenn das ein Kellner verlangen würde.
Zunächst ist bemerkenswerth, was der Geheimrath selbst zugiebt, daß die Arbeitszeit schon eine ununterbrochene ist, wenn er die zehn Stunden von 8 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends zu leisten hat.
Nun ist richtig, daß diese Arbeitszeit in den meisten Fällen nur für die Häfen gilt; aber worin besteht die Arbeit des Stewards in den Häfen
Davon scheint er wenig Ahnung zu haben.
(Heiterkeit links.)
In den Häfen müssen z.
B. die Stewards die ganzen Betten aus den Kojen herausbringen, die ganzen Kojen scheuern, das ganze Messingzeug blank putzen, die Matratzen ausklopfen, die Betten neu überziehen.
Ja, wenn diese Arbeit, das fortwährende von unten nach oben Laufen, diese direkt anstrengende Arbeit, wenn diese 10 Stunden in den (W Tropen noch keine Arbeit sind, dann möchte ich Sie doch einmal bitten, das zu versuchen (sehr richtig!
Heiterkeit links) und sich zu sagen, wenn Sie die zehn Stunden gearbeitet haben: nun, ich bin ja bloß ein Steward, für de »kann man keinen Schutz verlangen, der im allgemeinen für den Menschen verlangt wird.
Das ist zunächst eine Bemerkung, die gerade beweist, daß die Herren, welche den Stewards eine größere Arbeit aufbürden wollen, selbst keine Ahnung von der Arbeit des betreffenden Mannes haben.
Aber auch Herr Frese glaubt, daß das, was in der Broschüre mitgetheilt ist, nicht ganz beweiskräftig ist.
Ich will Herrn Frese über die Arbeit der Stewards auf den j Lloyddampfern auch Einiges mittheilen, da ich auch aus anderen Quellen als hier aus diesem Buche Kenntniß von der Arbeit der Stewards auf den Lloyddampfern habe, weil ich selbst einmal als Steward auf der „Fulda ''gefahren habe und deshalb in der Lage bin, über die Arbeit, die ich da gehabt, Einiges mitzutheilen.
Wir wurden z. Bauf der „Fulda ''Morgens zwischen 'Zä und 4 Uhr geweckt, wenn wir dann auf waren, mußten wir zunächst den Salon putzen, und dann wurden die ganzen Sachen für die genti- herangeholt, das heißt, es wurde Eis, Wein, Bier u. s. w. geholt, die ganzen Sachen, die in der gM-Mäst werden und die vom vordersten Theile des Schiffes nach hinten herübertransportirt werden müssen.
Sobald wir damit fertig waren, hatten wir einige Minuten Zeit, uns zu waschen; dann mußten wir den Tisch zum Frühstück decken.
War das Frühstück von den Passagieren eingenommen und das dauert, wie Herr Frese wohl wissen wird, recht lange, da in der Regel nicht alle Passagiere gleichzeitig antreten, und viele das Frühstück auch in den Kabinen einnehmen, sodaß hier das Frühstückserviren mehrere Stunden in Anspruch geReichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901.
2837 M nommen —, hierauf haben die Stewards das Geschirr, die ganzen Teller, Messer, Gabeln zu putzen.
Hierbei scheiden aber die Musiker von der zweiten Kajüte aus, da diese aus Deck Promenadenkonzert zu machen haben.
Diejenigen Stewards, die nicht Musiker sind, haben dann sehr intensiv zu arbeiten bis zehn, elf Uhr.
Inzwischen scheiden einige aus, die das Lunch auftragen müssen; und, ist das Konzert vorüber, so geht das Tischdecken und Serviren der Hauptmahlzeit in der zweiten Kajüte los.
Daun bekommen die Leute Mittag.
Nach dem Mittagessen haben die Stewards wieder das ganze Geschirr zu putzen.
Dann kommt der Kaffee, wozu die Kaffeetassen geputzt werden müssen.
Daun ist eine ganz kurze Pause vor dem Abendessen.
Daun kommt das Abendessen.
Nach demselben scheiden wieder die Musiker, welche Konzert zu machen haben, auA, die übrigen haben das ganze beim Abendessen gebrauchte Geschirr zu putzen und haben dann die Salonwache in der zweiten Kajüte.
Dort dauert das Konzert bis 11, V 12, und um 12 können die Leute zu Bett gehe », um schon um 4 Uhr wieder aufzustehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Arbeit eines Stewards, wie sie wenigstens damals auf der „Fulda ''üblich war.
Ich weiß nicht, ob das nicht eine Arbeit ist oder lediglich ein Zeitvertreib.
Wenigstens die nichtmusikalischen Stewards hatten nicht viel Zeit zum Sitzen; die musikalischen allerdings kommen zum Sitzen, da sie ja beim Musikmachen nicht umherlaufen, sondern dabei wenigstens die Beine nicht anstrengen, wenn sie auch den übrigen Körper, besonders den Kopf, anstrengen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
l) r. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Im Interesse der späteren Auslegung des Gesetzes möchte ich zwei Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Schwartz nicht (L) unwidersprochen lassen.
Herr Abgeordneter Schwartz sagte in diesem Zusammenhang, es sei ein Schiffsmann in der Lage, wenn er mehr arbeiten müsse, Ueberstundenlohn zu fordern; das sei die Bedeutung der Arbeit nach Z 33, die über acht Stunden oder über zehn Stunden hinausgehe.
Das Gesetz selbst sagt ich konstatire das im Interesse der Schiffsleute —, daß der Schiffsmann nur in dringenden Fällen schuldig ist, länger als zehn Stunden beziehungsweise acht Stunden in den Tropen zu arbeiten.
Das soll heißen er kann auch gegen Ueberstundenlohn nicht gezwungen werden, zu arbeiten mit anderen Worten: wenn man von ihm Arbeit über zehn beziehungsweise acht Stunden verlangt, so kann der Betreffende sagen: ich arbeite nicht —, woraus ihm ein Vorwurf nach der Secmannsordnung nicht gemacht werden darf.
Insbesondere kann der Schiffsführer jedenfalls die Arbeit nicht erzwingen.
Dies muß festgestellt werden, damit nicht aus den Aeußerungen des Herrn Schwartz das Mißverständniß entsteht, als wenn das Gesetz es ermöglichen wolle, daß der Schiffsmann gezwungen werden könne, gegen Ueberstundenlohn zu arbeiten.
Daraus müssen natürlich auch im übrigen die Konsequenzen gezogen werden.
Ich bemerke ferner, daß der Abgeordnete Schwartz gesagt hat, die Schiffsköche müssen auf den geheizten Kesseln stehen.
Das ist auch für den vorliegenden Paragraphen nicht praktisch; denn dieser handelt von den Schiffen im Hafen und auf der Rhede, und da sind bekanntermaßen regelmäßig die Hauptkessel nicht geheizt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung Uber 8 33 und die dazu gestellten Amendements.
Ich schlage vor, zunächst über die Amendements abzustimmen und in der Reihenfolge, wie ich sie Ihnen vortragen werde, und zuletzt über den Paragraphen selbst, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001902.
1 wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen ge- (0) staltet haben wird.
Wir werden demnach zunächst abstimmen über das Amendement Stockmann auf Nr.
381 der Drucksachen ack 2, welches hinter dem Worte „Zeit ''eine Einschiebung machen will, und zwar werden wir da nach dem Antrage des Herrn Amendementstellers besonders abstimmen über die Worte „oder Arbeiten zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen '', und zwar positiv, ob diese Worte aufrecht erhalten werden sollen.
An zweiter Stelle schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen n l 7, der vor dem Worte „acht ''in Zeile 4 einfügen will das Wort „höchstens ''.
Drittens werde ich abstimmen lassen über den Antrag Dr. Stockmann aus Nr.
381 der Drucksachen ack 3, welcher in Zeile 6 nach dem Worte „bringen ''einen neuen Absatz beginnen lassen will und dabei die nächstfolgenden Worte „diese Vorschriften ''ersetzen will durch die Worte „die Vorschriften des Absatz 1 ''.
Dann1würde1ich abstimmen lassen über das Amendement Dr. Stockmann auf Nr.
381 der1Drucksachen1aä 4, 1 welches dem Absatz 21einen Schlußsatz beifügen will, und zwar auch hier in gesonderter Abstimmung nach dem Antrage Kirsch, dem der Herr Antragsteller zugestimmt hat, über die Worte „zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen, zum Seeklarmachen des Schiffes oder '', dann über das Amendement, wie es sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Endlich stimmen wir über den ganzen Paragraphen ab, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab, und zwar zunächst über das Amendement Dr. Stockmarm auf Nr.
381 der Druchsachen aä 2.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Amendements die Worte „oder Arbeiten (v) zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche das Amendement vr.
Stockmann, wie es im Druck vorliegt, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit; das Amendement vr.
Stockmann ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen aä 7, welches vor dem Worte „acht ''einfügen will das Wort „höchstens ''.
Diejenigen, welche das annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu dem Amendement Dr. Stockmann auf Nr.
381 der Drucksachen all 3, welches in Zeile 6 nach dem Worte „bringen ''einen neuen Absatz beginnen lassen will und dabei die nächstfolgenden Worte „diese Vorschriften ''ersetzen will durch die Worte „die Vorschriften des Absatz 1 ''.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu dem Amendement Dr. Stockmann auf Nr.
38 l der Drucksachen aä 4, welches am Schluffe des Absatzes eine Hinzufügung machen will.
Auch hier werde ich zuerst in einer eventuellen Abstimmung darüber abstimmen lassen, ob die Worte: „der an Bord befindlichen Personen, zum Seeklarmachen des Schiffes oder '', aufrechterhalten werden.
Ich bitte diejenigen 390 2838 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901.
(D Herren, welche diese Worte aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrechterhalten.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche das Amendement Dr. Stockmann Nr.
381 der Drucksachen »ä 4, wie es im Druck vorliegt, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Der ß 33 würde nunmehr lauten: Liegt das Schiff im Hafen oder auf der Rhede, so ist der Schiffsmann nur in dringenden Fällen schuldig, länger als zehn Stunden täglich zu arbeiten.
In den Tropen wird diese Zeit, soweit es sich nicht ausschließlich um Aufsichtsdienst oder Arbeiten zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen handelt, auf acht Stunden beschränkt.
Bei Berechnung dieser Arbeitsdauer ist der Nachtdienst in Rechnung zu bringen.
Die Vorschriften des Absatz 1 finden auf Schiffsoffiziere keine Anwendung.
Den Schiffsoffiziereu ist im Hafen oder auf der Rhede eine Ruhezeit von mindestens acht Stunden innerhalb jeder vierundzwanzig Stunden zu gewähren.
Arbeit, welche über die im Absatz 1 bestimmte Dauer von zehn oder acht Stunden geleistet wird, ist als Ueberstundenarbeit zu vergüten, soweit sie nicht zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen, zum Seeklarmachen des Schiffes oder zur Sicherung des Schiffes in dringender Gefahr erforderlich ist.
Diejenigen Herren, welche 8 33 in dieser Form annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
M) Das ist die Mehrheit; 8 33 ist in der von mir verlesenen Form angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 34 nnd die dazu gestellten Amendements Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen »ä 8 und 9, nnd das Amendement 1 r.
Herzfeld, Metzger und Genossen auf Nr.
379 der Drucksachen »ä 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, hier handelt es sich nach dem vorliegenden Antrag darum, erstens in 8 34 Absatz 1 den Satz: „Diese Vorschriften '', zu streichen, ferner in Absatz 2 die Worte: „in transatlantischer Fahrt ''zu streichen und dann hinzuzufügen auch von sozialdemokratischer Seite beantragt hinter den Worten „wird für ''die Worte „die den Dienst auf Deck versehenden Schiffsoffiziere, soweit nicht unter besonderen Umständen eine doppelte Besetzung des Wachtdienstes erforderlich wird, und ''.
Ich bitte es bei den Kommissionsbeschlüssen zu belassen und diese Anträge abzulehnen.
Es ist das so außerordentlich viel besprochen worden, daß ich nicht glaube, daß es nothwendig ist, noch derartige Aenderungen vorzunehmen.
Besonders bezüglich der Offiziersstellungen mache ich darauf aufmerksam, daß bei jeder Gelegenheit auch Front gemacht worden ist gegen diese dritte Wache, namentlich auf mittleren und kleinen Schiffen.
Ich habe damals Gelegenheit gehabt, darauf hinzuweisen und kaun das auch heute wieder thun —, daß, wenn eine dritte Wache eingerichtet würde, man unter allen Umständen kleinere oder mittlere Schiffe in Gefahr bringen würde, insofern als ein dritter Offizier erforderlich wäre, der dann nicht immer das große Schifferpatent hat, 'also nicht die Sicherheit für das Schiff bietet und nicht allein sein Schiff in Gefahr bringen könnte, sondern auch solche Schiffe, die ihm begegnen.
Ich behalte mir vor, nachdem ich die Begründung (0) zu dem Antrage, der zu Absatz 4 gestellt ist, gehört habe, auf das Bedienungspersonal zurückzukommen.
Ich werde mir dann auch erlauben, dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr zu erwidern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwach (Lübeck).
Schwach (Lübeck), Abgeordneter: Der 8 34 handelt über das Wachegehen auf See.
Wir haben da beantragt, die Worte „in transatlantischer Fahrt ''zu streichen.
Man versteht doch unter dem Wort „transatlantisch ''im allgemeinen nur die Fahrt über den Ozean nach Amerika, sonst kennen wir nur die Ausdrücke „große Fahrt '', „kleine Fahrt ''und „Küstenfahrt ''.
Das Wort „transatlantisch ''gehört in die Seemannsordnung nicht hinein, weil der Begriff „große Fahrt ''damit garnicht ausgedrückt ist.
Denn alle Schiffe, die im Rothen Meer, im Mittelmeer, im Schwarzen Meer verkehren, fallen nicht unter den Begriff „transatlantisch ''.
Das Wort braucht unseres Erachtens nach aber auch nicht in dem Paragraphen zu stehen, weil wir wünschen, daß die Wohlthaten allen zu gute kommen sollen, ob sie auf großer oder kleiner Fahrt begriffen sind.
Was unseren zweiten Antrag nach den Worten „wird für ''einzufügen „die den Dienst auf Deck versehenden Schiffsoffiziere, soweit nicht unter besonderen Umständen eine doppelte Besetzung des Nachtdienstes erfordert wird, und ''anbetrifft, so halten wir das für so selbstverständlich, daß darüber gar nicht zu streiten ist.
Die Deckoffiziere haben das muß offen anerkannt werden, einen noch viel anstrengenderen Dienst als die eigentlichen Seeleute.
Die Dcckoffiziere sind nicht allein für alle Vorkommnisse auf ihrer Wache verantwortlich, sie sind auch für die richtige Navigirung verantwortlich, und haben alle Abweichungen der Kurse auf das genaueste zu beobachten.
Ist nun die Wache beendet, hat der Mann am Steuer gewechselt, und ist die neue Wache vollständig ON an Deck, dann kann die Deckmannschaft zur Ruhe gehen, die Arbeiten des Deckoffiziers sind aber noch lange nicht beendet.
Zunächst muß derjenige Offizier, der ihm die Wache abnimmt, über alles unterrichten, was auf seiner Wache vorgekommen ist, wie viel Fahrt das Schiff gemacht hat, den gesteuerten Kurs angeben nnd, wenn alles das geschehen ist, muß er auch noch in der Iournalkladde die Vorkommnisse während seiner Wache verzeichnen.
Da cs nun oftmals vorkommt, namentlich, wenn die Herren Kapitäne auf die Wache müsse », daß diese sich durch irgend welche Vorkommnisse verzögerte, so muß der Deckoffizier, dessen Wache ja doch eigentlich beendigt wäre, noch so lange warten, bis der Kapitän kommt, und er ihm dann alle die Mittheilungen gemacht hat.
Ich meine also, daß Sie unseren Antrag, „die den Dienst ans Deck versehenden Schiffsoffiziere, soweit nicht unter besonderen Umstünden eine doppelte Besetzung des Wachtdicnstes erforderlich wird, nnd ''mit in das drei Wachensystem aufnehmen können.
Ich ersuche Sie deshalb, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde in erster Linie für den Antrag Albrecht und Genossen stimmen, die besondere Bestimmung „in transatlantischer Fahrt ''ganz zu streichen.
Für den Fall aber, daß dieser Antrag abgelehnt werden sollte, möchte ich Sie bitten, das Wort „transatlantischer ''z »ersetzen durch „großer ''.
Es ist durch eine Eingabe des Vereins Deutscher Kapitäne und Offiziere in Hamburg nnd des Deutschen Secmaschinistenvereins uns abermals vor Angen geführt worden, daß die Bezeichnung „transatlantische Fahrt ''selbst in seemännischen Kreisen vollständig unverständlich sei.
(Sehr richtig!)
2839 Reichstag.
7— 100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901.
M Man wisse nicht, was man damit anzufangen habe; in der ganzen Seemaniisordmmg käme nach Wissen der Antragsteller diese Bezeichnung nirgends vor.
Die Prüfungsordnung für Seesleuerleute und Schiffer kenne allerdings eine kleine Fahrt und eine große Fahrt, auch eine Küstenfahrt, aber es müßten nothwendig Zweifel entstehen, was eigentlich eine transatlantische Fahrt sei, z.
B. wenn ein Schiff von Deutschland durchs Mittelmeer, ins Rothe Meer oder dergleichen geht, und ob da eine transatlantische Fahrt vorliege oder nicht.
Ich werde mir, wenn abseitens der Herren Vertreter der Regierungen nicht ganz präzise Aufklärungen gegeben werden können, gestatten, einen -Antrag einzubringen, der solche Zweifel verhindert.
In der Hauptsache aber möchte ich Sie bitten, meine Herren, für diese „große Fahrt ''unter allen Umständen das Dreiwachenshstem auch für die Deckoffiziere gutheißen zu wollen.
Schon die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schwartz dürften Ihnen gezeigt haben, daß cs sich thatsächlich Lei der Arbeit der Deckoffiziere um eine schwere, anstrengende und vor allen Dingen sehr verantwortungsvolle Arbeit handelt.
Sie wissen, daß das große Unglück durch die „Crathie ''seiner Zeit durch einen schlafende »Offizier herbeigeführt worden ist.
Es ist nicht ansgeschlvssen, daß ähnliche Dinge sich an jedem Tage wiederholen können.
Die Seeoffiziere haben uns darum zu den verschiedensten Zeiten und in der eindringlichsten Form immer wieder klarzumachen versucht, daß es durchaus nothwendig sei, auch in unserer deutschen Marine ihnen den gleichen Schutz und die gleiche Schonung zu schaffen, wie es die englischen Offiziere in der englischen Handelsmarine haben.
Dort ist durchgehends das Dreiwachensystem unter Deckoffizieren eingeführt, und, was die Engländer können, müssen wir ihnen unter den heutigen Verhältnissen auch nachmachen können.
n) -Ich möchte weiter zur Begründung des Wunsches der Steuerleute darauf hinweisen, daß sich auch der Deutsche Nautische Verein im Jahre 1900 mit dieser Frage beschäftigt hat.
Im allgemeinen ist schon die Zusammensetzung des Nautischen Vereins so gewesen, daß für die Seeoffiziere nicht allzuviel Erfreuliches zu erwarten war.
Das zeigt eine ganze Reihe von Beschlüssen dieser Körperschaft.
Trotzdem ist in der nns jetzt vorliegenden Frage vom Nautischen Verein mit 23 gegen 5 Stimmen beschlossen worden, das Dreiwachenshstem für Deckoffiziere in großer Fahrt zu fordern; dies ist, ganz abgesehen von den andern triftigen Gründen, glaube ich, auch für eine größere Anzahl der Herren Kollegen von ausschlaggebender Bedeutung, daß diese Körperschaft sich in dem Sinne geäußert hat, wie es der zweite Theil des Antrags der Herren Albrecht und Genossen fordert.
Darum möchte ich Sie bitten, sorgen Sie durch Ihren Beschluß dafür, daß nicht immer mehr und gerade die besten Kräfte aus unserem deutschen Seeoffiziersstande in eine fremde Marine übertreten, sondern daß wir ihnen auch in unserer deutschen Handelsmarine Zustände schaffen, die ihnen ein Verweilen darin ersprießlich erscheinen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, rch habe vorher geglaubt, daß wir auch bei diesem Paragraphen die einzelnen Absätze erledigen würden.
Nachdem ich erfahren habe, daß dies nicht der Fall ist, möchte ich mich auch gleich zu unseren weiteren Anträgen auslasten.
Wir beantragen, den letzten Satz in Absatz 1: Diese Vorschriften gelten nicht für Fahrten von nicht mehr als zehnstündiger Dauer zu streichen.
Der Begrist der zehnstündigen Dauer ist ein sehr dehnbarer, und dann können ja auch für kleinere Küstenfahrer in Bezug auf die Dauer der Reisen nach Z 120 der Scemannsordnung neue Bundesrathsver- (O) ordmmgen erlassen werden.
Wenn es sich im letzten Satz des Absatz 1 in K 34 nur um die kleinen Küstenfahrer handeln sollte, dann, meine ich, ist es überflüssig, daß dieser Satz darin enthalten ist.
Soll aber auf diejenigen Dampfer Bezug genommen werden, welche vielleicht in großer Fahrt nach Afrika, nach Südamerika u. s. w. eine ganze Reihe von Häfen anlaufen und überall in diesen Häfen irgendwelches Quantum von Ladung und Passagieren abgeben, so finde ich die Bestimmung, oaß die Vorschriften für solche Dampfer keine Giltigkeit huben sollen, sehr bedenklich; denn die Arbeiten auf diesem Schiffe sind sehr schwer.
Ich glaube ich bin nicht genau darüber unterrichtet —, daß sowohl auf der ostafrikanischen, wie auf der südamerikanischen Fahrt heute eine ganze Reihe von Häfen angelaufen werden, die wohl nicht viel weiter oder sogar noch unter zehn Stunden Entfernung auseinanderliegen.
Da meine ich denn doch, daß man die Vorschriften deshalb nicht außer Kraft setzen soll für diese Schiffe, deren Leute eine so anstrengende Arbeit haben; das geht immer von einem Hafen zum anderen, von einer Secklarmachung zur anderen.
Wenn die Leute dann eben alles sauber gemacht haben, dann ist der neue Hafen schon wieder erreicht.
Ich meine, daß die Mannschaften aus diesen Schiffen, da sie doch sozusagen ununterbrochen arbeiten müssen, durch die Vorschriften nicht beeinträchtigt werden dürfen, und ich ersuche Sie deshalb, diesen Satz zu streichen.
Dann haben wir noch einen neuen Absatz 4 beantragt: Die Mannschaft zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen ist nur in dringenden Fällen schuldig, länger als zehn Stunden zu arbeiten.
Hier handelt es sich also um die Arbeiten der zur Bedienung und Verpflegung bestimmten Personen auf der Ml Fahrt, und hier würde vollständig das zutreffen, was ich vorweg schon über die Fahrt auf dem Rothen Meere u. s. w. ausgeführt habe.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß endlich einmal auch für diese Seearbeiter feste Arbeitszeiten geschaffen werden müssen.
Daß dies angängig ist, und daß solche geschaffen werden können, habe ich gestern schon und, ich glaube, auch heute ausgeführt, indem- ich sagte, daß man die Arbeiten jedes einzelnen regeln könnte.
Es heißt ja auch in dem Paragraphen, daß nur in dringenden Fällen die Leute gehalten sein sollen, länger als zehn Stunden zu arbeiten, und ich meine, damit ist alles geschehen, was geschehen kann.
Wenn dringende Fälle vorliegen, dann müssen sie natürlich länger arbeiten, dann ist eben nichts weiter zu machen.
Im allgemeinen, glaube ich, können wir auch in der Seemannsordnung die Arbeitszeit dieser Leute regeln.
Ich ersuche Sie deshalb, unsere Antrage anzunehmen.
Vizepräsident Vissing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
1.
5 Frese.
Abgeordneter: Meme Herren, rch sehe mich doch genöthigt, nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Raab 'noch einmal auf das Dreiwachenshstem zurückzukommen.
Ich kann Sie wiederholt nur auf das dringendste warnen, zu diesem Dreiwachenshstem durch die hier beantragten Aenderungen übergehen zu wollen.
Ich hebe besonders hervor, daß es heutzutage für die großen Dampfschifffahrtsgesellschaften nicht mehr möglich ist, zur Zeit ihr ganzes Seeoffizierpersonal so zusammenzusetzen, daß alle bereits das Examen für die große Fahrt bestanden haben.
Wenn man in England weniger große Ansprüche macht, so zeugt das für die deutschen Rhedereien, die möglichst große Ansprüche machen in Bezug auf das Können, weil dadurch die Sicherheit von Schiff und 390 2840 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901.
() Ladung und besonders das Leben der Menschen gewährleistet wird.
Ich darf in dieser Beziehung anführen, daß der Norddeutsche Lloyd schon dazu geschritten ist, ein Seeschulschiff einzurichten, um einer Reihe von jungen Leuten Gelegenheit zu geben, sich mit dem Seemannsständ vertraut zu machen und auf diese Weise eine Pflanzschule zu gründen für die Ausbildung von Offizieren, die nachher die Chance haben, in den Dienst der großen Dampfergesellschaften überzugehen.
Das hängt insofern ursächlich zusammen mit der heute hier besprochenen Frage, als ich gesagt habe.
daß es jetzt nicht immer Möglich ist, als vierten Offizier oder selbst als dritten Offizier einen Mann zu erhalten, der schon das Zeugniß für die große Fahrt besitzt.
Wenn nun bei dem Dreiwachensystem schließlich derjenige Mann, der erst das zweite Zeugniß besitzt, die Wache beziehen muß, so hat der in wichtigen Fällen eine Entscheidung zu treffen, die besser getroffen würde von einem Mann, der bereits mit dem Zeugniß für die große Fahrt versehen ist.
Das muß naturgemäß zu einer Gefahr für das Schiff führen, welches er befehligt.
Was aber noch viel schlimmer ist, das ist das Moment, daß jetzt ein anderes Schiff, welches diesem Schiff entgegenkommt, auch in große Gefahr gebracht werden kann.
Das andere Schiff kann nicht wissen, daß ein minderwerthiger Navigateur augenblicklich das Kommando führt, er verläßt sich also auf die Nichtigkeit dessen, was jenes Schiff thut, wird dadurch irregeführt und läuft nun selbst Gefahr, vernichtet zu werden.
Sie schaffen also zweierlei Unsicherheiten, und das, glaube ich, kann auch vom hohen Hause nicht gewünscht werden.
Soviel über das, was der Herr Kollege Raab in dieser Beziehung geäußert hat.
Ich wende mich jetzt zu den letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Schwartz und sage meinerseits zu seinen Ausführungen zu 24 bezüglich der Bestimmung, daß die Vorschriften nicht für zehnstündige Dauer gelten (8) sollen, daß mir gar nicht bekannt ist, daß an fernen Küsten, wie an der afrikanischen Küste oder an der brasilianischen Küste solche Beurtfahrten durch unsere Schiffe, die dort verkehren und das sind durchschnittlich keine kleinen Schiffe ausgeführt werden, daß bereits innerhalb des Rahmens einer zehnstündigen Dauer die Schiffe abgegangen und wieder angekommen sein würden.
Ich würde dem Herrn Kollegen Schwartz dankbar sein, wenn er mir hierfür Beispiele geben könnte.
Diese Bestimmung ist gerade getroffen für die kurzen Fahrten und ganz besonders für die Fahrten in der Ostsee und Nordsee von kurzer Dauer.
Den Rhedereien dieser kleinen Schiffe wird es gar nicht möglich sein, ein so großes Personal an Bord zu halten, wie es nach diesen Vorschriften gehalten werden müßte.
Ich glaube, das ist so überzeugend, daß wir nicht eine Maßregel treffen wollen, um diese kleinen Rhedereien schließlich auch noch auf diesem Wege den Hals zuzudrehen.
Was nun den neu zu schaffenden Absatz 4 nach dem Antrage Albrecht und Genossen anlangt, so ist ja schon bei tz 33 ausgiebig darüber gesprochen worden.
Ich will mit wenigen Worten auf das zurückkommen, was der Herr Kollege Molkenbuhr vorhin gesagt hat, und ihm erwidern, daß seit dem Jahre, welches er aus seiner Erinnerung angezogen hat es wird das Jahr 1884 gewesen sein, da fuhr die „Fulda ''unter dem Kapitän Heimbruch —, daß seit jener Zeit wie auf vielen anderen Gebieten so insbesondere auf dem Gebiete der Dampfschiffpassagierbeförderung ganz außerordentliche Fortschritte gemacht worden sind.
Die Schiffe sind wesentlich größer geworden, und wenn die Arbeiten größer geworden sind, so sind auch die Räume größer geworden, und es ist entsprechend viel mehr Personal eingestellt worden.
Der Beweis, daß jetzt zu wenig Personal an Bord des Schiffes wäre, ist nicht erbracht worden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist vorhin behauptet worden.
Zu demselben (6) Gegenstände möchte ich ferner aufmerksam machen, daß es sich hier um die Befriedigung individueller Bedürfnisse der Passagiere handelt.
Sie können unmöglich die Arbeit eines Stewards an Bord so eintheilen, daß ganz genau festgestellt wird, daß der Steward von 4 bis 6 oder von 7 bis 9 nichts zu thun hat.
Es wird nach Möglichkeit dafür gesorgt, daß die Leute Ablösung erhalten; aber wenn z.
B. Krankheit an Bord ist, wenn z.
B. Damen krank werden, so wird die Stewardeß mehr zu thun haben als zu der Zeit, wo der Gesundheitszustand an Bord ein vortrefflicher ist.
Ich kann aus Erfahrung sagen, daß immer genügende Ruhepausen für die Einzelnen vorkommen.
Es wird so sein, daß in dem einen Falle cs dem Einen härter trifft und im anderen Falle den Andern.
Ich wüßte wirklich nicht, welche Vorschläge Sie machen wollten, um hier eine grundlegende Aenderung herbeizuführen.
Einer Behauptung muß ich aber entgegentreten, ich glaube, sie ist von dem Herrn Kollegen Molkenbuhr gefallen, nämlich, daß die Stewards in den Häfen noch viel mehr zu thun hätten als auf See.
Das ist nicht der Fall.
Die großen Dampfer in transatlantischer Fahrt haben jetzt in den fremden Häfen z.
B. in New Dort, Baltimore oder New Orleans, Anliegezeit von 6, 7 oder noch mehr Tagen, und in dieser Zeit haben die Leute wirklich genügend viel Muße und Ruhe.
Es werden andere Leute vom Lande zur Arbeit genommen, ich habe mich noch kürzlich in Bremerhaven auf dem Postdampfschiffe „Preußen ''überzeugen können, daß eine Reihe von anderen Leuten angenommen war, und nur die Beaufsichtigung durch den Ober-Steward erfolgte, aber auch nur auf einige Stunden, der dann auch seine Ablösung erfuhr.
Es kommen Sattler, Tapezierer und andere Leute an Bord, die die Sachen, die ruinirt worden sind, wieder in Stand setzen, und ich glaube, wenn darüber eine Enquete bei den Stewards gemacht wurde, ob in den Häfen die Ruhe (v!
nicht eine wirklich ausreichende wäre, so würde die Enquete in dem Sinne ausfallen, wie ich mir erlaubt habe, hier im hohen Hause zu schildern.
Ich bitte Sie, es bei den Kommissionsbeschlüssen zu belassen.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Rothe.
Rothe, Unlerstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Bestimmungen des Z 34 sind von der Kommission in drei Berathungen auf das eingehendste durchgesiebt, und es sind alle die Einwendungen, die hier der Herr Abgeordnete Schwartz vorgetragen hat, auf das sorgfältigste erörtert worden.
Die Kommission ist zuletzt zu der Fassung gelangt, wie sie Ihnen vorliegt, und ich darf wohl annehmen, daß die Mehrheit des hohen Hauses auch in diesem Punkte es bei den Kommissionsbeschlüssen wird belassen wollen.
Einen gewissen Eindruck scheint mir der Herr Abgeordnete Schwartz damit gemacht zu haben, daß er daraus hinwies, der Ausdruck „transatlantische Fahrt ''in Absatz 2 wäre nicht feststehend.
Richtig ist, daß er in die Gesetzgebung bisher noch nicht aufgenommen ist.
In der Praxis der Seeschifffahrt besteht aber kein Zweifel darüber, was „transatlantische Fahrt ''ist, weder bei der Marine noch bei der Handelsschifffahrt.
Auch hat die Seeberufsgenossenschaft in ihren Unfallverhütungsvorschriften den Begriff so umschrieben, daß die Praxis wenig Zweifel haben wird.
Streicht man, bloß weil man den Begriff des Wortes noch nicht für völlig feststehend ansieht, die Worte „in transatlantischer Fahrt '', dann kommt heraus, daß auf Dampfschiffen in jeder Fahrt das Maschinenpersonal in drei Wachen eingetheilt sein soll, auch innerhalb der Ostsee und der Nordsee, soweit nicht Z 120 für Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901.
2841 M ganz kleine Fahrten Ausnahmen gestattet.
Das geht zu weit und würde von kleineren Rhedereien nicht zu leisten sein.
Nebrigens verzichtet auch die Borlage nicht darauf, in der nicht-transatlantischen Fahrt, wenn die Umstände cs erfordern, die Eintheilung in drei Wachen herbeizuführen; denn Absatz 3 lautet: Unter welchen Umständen im übrigen also auch bei Dampfern auf nicht-transatlantischer Fahrt eine Mannschaft in mehr als zwei Wachen zn gehen hat, bestimmt der Bundesrath.
Gerade weil die Sache sich nicht schablonenhaft regeln läßt, ist sie hier dem Bundesrath übertragen.
Zwei Worte möchte ich noch sagen zu dem von den Herren von der Linken neu beantragten Absatz 4, wonach für das Anfwärterpersonal, im Gegensatz zu allem, was sonst bisher beschlossen ist, auch ans See ein Mindestarbeitstag, und zwar von 10 Stunden festzusetzen sei.
Ich wollte diese Gelegenheit nur benutzen, um darauf aufmerksam zu machen, daß analoge Fragen auf dem Lande schweben.
Bekanntlich hat die Kommission für Arbeiterstatistik Untersuchungen angestellt über die Arbeitszeit der Gehilfen in Schank- und Gastwirthschaften und ist dabei zu dem Ergebniß gekommen, daß bei der Eigenthümlichkeit des Dienstes der Kellner und Köche des Dienstes, den auf Schiffen die Stewards versehen man höchstens eine gewisse Ruhezeit vorschreiben könne, dagegen nicht eine Mindestarbeitszeit, am wenigsten in dem Maße, wie das in dem Antrage vorgesehen ist.
Nach den Vorschlägen der Kommission für Arbeiterstatistik würde eine Arbeitszeit für die Kellner von 16 Stunden immer noch gesetzlich zulässig sein, da sie eine Mindestruhe von 8 bis 9 Stunden vorgeschlagen hat.
Vizepräsident Biising: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
(n) Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eben hier geltend gemacht worden, daß der Steward- und der Kellnerdienst ein vollständig gleicher sei.
Das ist eine falsche Voraussetzung, von der die Herren ausgehen, wenn sie das annehmen; denn der Steward ist nebenbei auch noch Scheuerfrau und Hausknecht.
(Zurufe.)
Er hat ebenfalls die Dienste eines Kammermädchens zu verrichten, da er die Kabinen in Ordnung zu halten hat, Betten zu machen hat, sodaß nicht nur, wenn gegessen und getrunken wird, sondern auch anderweit Arbeit für den Steward vorhanden ist, wodurch die Arbeit selbst für den Steward eine viel intensivere und ununterbrochenere wird.
Wenn hier aber jetzt die Vorschläge, welche die Kommission für Arbeiterstatistik für das Kellnergewerbc gemacht hat, mit angeführt werden sollen dafür, daß man es auch den Stewards zuweisen kann, so möchte ich doch den Herrn Vorredner daran erinnern, daß diese Vorschläge der Kommission für Arbeiterstatistik aber auch nur eine einstimmige Verurtheilung gefunden haben, selbst bis in die nationalliberale Partei hinein.
Die „NationalZeitung ''hat mit vollem Fug und Recht sich über diese Vorschläge in ganz schroffer Weise ausgelassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil das, was ihnen damit gewährt wird, kein Schutz für die Kellner ist.
Ich glaube auch kaum, daß man die Vorschläge der Kommission für Arbeiterstatistik irgendwie durchführen wird; wenigstens gehen die Vorschläge, welche in dem Entwurf, der dem Bundesrath vorliegt, gemacht werden, ja schon wesentlich über die Vorschläge der Kommission hinaus.
Wenn aber nunmehr die alten Vorschläge der Kommission bei den Seeleuten maßgebend sein sollen, daun sagen Sie damit, daß Sie den auf See fahrenden Stewards noch viel mehr überbürden wollen, als der Kellner überbürdet ist; dann spielen Sie hier gewissermaßen etwas aus, was noch gar nicht Gesetz ge- (6) worden ist, wie ich auch glaube, daß es kaum eine gesetzgebende Gesellschaft in Deutschland geben wird, die sich so blamiren wird, daß sie solche Bestimmungen, wie sie vorgeschlagen sind, Gesetz werden läßt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Biising: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Naab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, zu meinem Bedauern kann ich mich mit der Erklärung des Wortes „transatlantisch ''durch den Herrn Unter-staatssekretär nicht für befriedigt erklären.
Er hat gemeint, die seemännischen Kreise seien vollständig klar über die Bedeutung dieses Wortes.
Ich habe schon vorhin erwähnt, daß der Verein deutscher Kapitäne und derjenige der Seemaschinisten in Hamburg sich in einer Eingabe an uns gewandt hat, die in sehr langen Sätzen ich will sie nicht alle verlesen sich damit beschäftigt, was wohl unter „transatlantisch ''zu verstehen sei, und es wird darin befürchtet, daß darunter nur die Fahrt über den Ozean nach Amerika verstanden werden könne.
(Sehr wahr!)
Nur einen Satz darf ich verlesen; er lautet: Wörtlich genommen kann man unter „transatlantisch ''doch nur die Fahrt über den atlantischen Ozean, also die Fahrt nach Amerika verstehen.
Soll künftig beispielsweise bei der Fahrt durchs Rothe Meer für das Maschinenpersonal der Dienst in nur zwei Wachen eingetheilt sein
So fragen diese Fachleute, die doch eigentlich wissen sollten, was in einem Gesetz unter solchen Ausdrücken verstanden werden soll.
Mir wurde vorhin in privatem Gespräch gesagt, daß man regierungsseitig darunter verstehe die Fahrt über den Kanal hinaus, die Fahrt also, die die Nord- und Ostsee verläßt.
Wenn eine solche Erklärung hier abgegeben und in unserem Stenogramm (v) festgehalten werden würde, so würde das, glaube ich, zu völliger Klarstellung dienen.
Sollte das aber nicht erfolgen, dann bitte ich für meinen Antrag zu stimmen, den ich vorläufig einreichen muß, nämlich das Wort „transatlantische ''zu ersetzen durch das Wort „große.
Vizepräsident Biising: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Raab beantragt, im Z 34, Absatz 2 Zeile 1 das Wort „transatlantische ''durch „große ''zu ersetzen.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Kapitän zur See Schmidt.
Schmidt, Kaiserlicher Kapitän zur See, Kommissar des Bundcsraths: Meine Herren, das Wort „große Fahrt ''ist ein Examensbegriff, erfunden für die Schiffer- und Steuermannspatente.
Durch Annahme des Antrags Raab würde jedes Schiff, welches innerhalb der Ost- und Nordsee, wie der Herr Unterstaatssekretär schon ausgeführt hat, fährt, niit 3 Wachen besetzt sein müssen.
„Transatlantische Fahrr ''ist allerdings ein durch Gesetz nicht festgelegter Begriff, er ist aber trotzdem schon sanktionirt durch die Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenossenschaft.
Diese kennen die „Weiterfahrt '', die „kleine '', die „große ''Küstenfahrt, die „atlantische ''und die „lange ''Fahrt.
Die atlantische Fahrt ist die Fahrt innerhalb des atlantischen Ozeans, und die Fahrt innerhalb des Indischen und Stillen Ozeans, also diejenige Fahrt, die über den Kanal in die fremden Gewässer geht.
Die lange Fahrt ist die, die über diese Grenzen noch hinausgeht.
Diese beiden Fahrten werden durch das Wort „transatlantisch ''getroffen, die atlantische und die lange Fahrt.
Sobald für die kleine Fahrt innerhalb der Nordund Ostsee es erforderlich erscheint, drei Wachen einzuführen, Er der Bundesrath in der Lage, dieses anzuordnen.
Vizepräsident Biising: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Raab.
2842 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901.
() Raab, Abgeordneter: Nach dieser Erklärung ziehe ich meinen Antrag zurück.
Vizepräsident Büfiny: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Raab ist zurückgezogen.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich möchte nur bezüglich des Wortes „transatlantisch ''noch die von dem HerrnNegieruugskommissar angezogenen Unfallverhütungsvorschriften (Z 82) verlesen.
Sie lauten: 1.
1 Wattfahrt ist die Fahrt auf Watten, Haffen, Bodden, Föhrden und ähnlichen Gewässern, wo hoher Seegang ausgeschlossen ist.



2.
1 Kleine Küstensahrt ist die Fahrt längs den Küsten des Festlandes und den Inseln der Nordsee vom Kap Gris Nez bis zum Aggerkanal u. s. w. 3.
1 Große Küstensahrt ist die Fahrt zwischen allen Häfen Europas, und im Mittelländischen und Schwarzen Meer,.


u. s. w. Dann kommt das, was unter transatlantischer Fahrt im Sinne der Vorlage verstanden werden soll: Atlantische Fahrt ist die Fahrt innerhalb des Atlantischen Ozeans und die Fahrt innerhalb des Indischen und Stillen Ozeans.
Lange Fahrt ist diejenige Fahrt, welche die für die vorstehenden Fahrten festgesetzten Grenzen überschreitet, besonders, wie ich hinzufüge, um das Kap Horn herum.
So ist nach der Vorlage unter „transatlantisch ''die Zusammenfassung dessen zu verstehen, was in den Seeunfallverhütungsvorschriften unter atlantischer und langer Fahrt verstanden wird.
Vizepräsident Büsing: Wir kommen zur Abstimmung.
M Ich schlage Ihnen vor, in folgender Weise die Abstimmung vorzunehmen: zuerst über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
36 l der Drucksachen unter 8, den letzten Satz des Absatzes 1 „Diese Vorschriften ''u. s. w. zu streichen.
Ich werde die Frage auf Aufrechterhaltung stellen.
Dann schlage ich vor, abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
361 unter 9, in Absatz 2 die Worte: „in transatlantischer Fahrt ''zu streichen.
Auch hier werde ich die Frage auf Aufrechterhaltung richten.
Dann werde ich abstimmen lassen über den weiteren Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen unter 9, hinter den Worten „wird für ''im zweiten Absatz einzufügen die Worte: die den Dienst aus Deck versehenden Schiffsoffiziere, soweit nicht unter besonderen Umständen eine doppelte Besetzung des Nachtdienstes erfordert wird, und.
Endlich werde ich abstimmen lassen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Herzfeld und Genossen auf Nr.
379 der Drucksachen unter 4, einen neuen Absatz 4 hinzuzufügen: Die Mannschaft zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen ist nur in dringenden Fällen schuldig, länger als zehn Stunden zu arbeiten.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen unter 8 den letzten Satz des Absatzes 1: „Diese Vorschriften gelten nicht für Fahrten von nicht mehr als zehnstündiger Dauer ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen unter 9 im zweiten Absatz die Worte „in transatlantischer Fahrt ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Nunmehr bitte ich die diejenigen Herren, welche in Gemäßheit des Antrages der Herren Abgeordneten Allbrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen unter 9 hinter den Worten in 2.
Zeile „wird für ''die Worte einschalten wollen: „die den Dienst ans Deck versehenden Schiffsoffiziere, soweit nicht unter besonderen Umständen eine doppelte Besetzung des Nachtdienstes erfordert wird, und '', sich von ihren Plätzen zu erheben, (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die in Gemäßheit des Antrags der Herren Abgeordneten Dr. Herzfeld und Genossen auf Nr.
379 der Drucksachen unter 4 einen vierten Absatz des Inhalts hinzufügen wollen: Die Mannschaft zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen ist nur in dringenden Fällen schuldig, länger als zehn Stunden zu arbeiten, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf nun wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß A 34 angenommen ist.
Ich konstatire das, da niemand widerspricht.
1'Wir gehen jetzt über zu ß 35.
Zu demselben habe ich zunächst zu bemerken, daß in Absatz 4 Zeile 3 durch (G ein Versehen beim Druck hinter den Worten „befindlichen Personen ''die Worte „zum Sccklarmachcn des Schiffes ''ausgefallen sind.
Die Worte müssen also hineingcfügt werden.
Zu ß 35 liegen eine Reihe von Anträgen vor, zunächst auf Nr.
361 der Drucksachen ein Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen 361 snl 10: in Absatz 2 die Worte „in transatlantischer Fahrt ''zu streichen.
Ferner der Antrag Cahensly auf Nr.
378 der Drucksachen sul) 2: in Absatz 2, zweitletzte Zeile, hinter „die ''einzuschalten: „vom Deutschen Reich fubventionirten ''.
Ferner der Antrag Dr. Herzfeld und Genossen auf Nr.
379 der Drucksachen unter 5: in Absatz 2 „planmäßig ''zu streichen; Absatz 4 „zum Seeklarmachen des Schiffes ''zu streichen.
Ferner der Antrag Dr. Stockmanu auf Nr.
381 der Drucksachen sul »5: den Absatz 2 zu streichen.
Ferner der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen 8 ub 11: in Absatz 3 Zeile 2 statt „innerhalb des Reichsgebietes ''zu sagen: „im Jnlande ''und statt „Behörde ''in Zeile 13.
„höhere Verwaltungsbehörde ''.
Ferner der Antrag Dr. Stockmann auf Nr.
381 der Drucksachen sul, 6: im § 35 Absatz 3 Zeile 3 das Wort „Schiffsbesatzung ''zu ersetzen durch: „Schiffsmannschaft ''.
Ich schlage Ihnen vor, die Diskussion und Abstimmung über die Absätze 2 und 3 getrennt vorzunehmen, weil sonst die einzelnen Anträge mit einander kollidiren würden.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901.
2843 M Zunächst eröffne ich die Diskussion über H 35 Absatz 1 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Dann darf ich wohl, wenn niemand widerspricht, konstatiren, daß Absatz 1 in der Fassung der Kommissionsvorlage vom Hause angenommen ist.
Es widerspricht niemand; ich konstatier das.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Absatz 2 und die zu demselben gestellten, von mir vorhin verlesenen Anträge.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, hanseatische Gesandte Dr. Klügmann.
Dr. Klügmann, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Lübeck: Meine Herren, die Kommission hat als Absatz 2 des § 35 um Ihnen das noch einmal zu wiederholen vorgeschlagen die Bestimmung Dampfschiffe in transatlantischer Fahrt dürfen an Sonn- und Festtagen planmäßig innerhalb des Reichsgebiets die Ausreise nicht vornehmen.
Ausgenommen sind die Dampfschiffe, welche die Kaiserlich deutsche Post befördern.
Die Herren Abgeordneten Dr. Herzfeld und Genossen wollen das Wort „planmäßig ''streichen, also die Bestimmung ausdehnen auf alle Dampfschiffe in transatlantischer Fahrt.
Der Herr Abgeordnete Cahensly will dagegen die Ausnahme beschränken auf die vom Reich fubventionirten Dampfer.
Der Kommissionsbericht verzeichnet, daß dieser neue Absatz mit Stimmenmehrheit und unter dem Widerspruch der Regierungsvertreter angenommen worden ist.
Ich ersuche Sie, dem Antrag, der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann eingebracht ist, entsprechend, diesen Absatz wieder aus dem Entwurf zu entfernen.
Die Bestimmung will, (L) von einer unrichtigen Voraussetzung ausgehend, die Dampfschiffe in transatlantischer Fahrt in einer wichtigen Frage ungünstiger stellen, als alle anderen Schiffe in deutschen Häfen, als alle Schiffe gleicher Art in den übrigen Häfen der Welt, und als alle gleichartigen fremden Schiffe in deutschen Häfen gestellt sind.
Nach dem Bericht soll das geschehen, weil die Ausreise eines großen Passagierdampfers die Sonntagsruhe im Hafen stört; Weiteres ist als Motiv nicht angeführt worden.
Es soll also die Förderung der Sonntagsruhe hiermit erreicht werden.
Dabei geht man von der Annahme aus, das Auslaufen aus den Häfen führe besondere Arbeitsleistungen herbei, welche die Sonntagsruhe beeinträchtigen, bringe Lärm, Unruhe in die Häfen.
Diese Annahme ist durchaus unbegründet.
Alle schwierigen, sich drängenden Arbeiten, welche mit dem Auslaufen eines Schiffes verbunden sind, müssen, wenn das Schiff Sonntags ausläuft, nothwendig Sonnabends schon beendigt sein.
alles Einnehmen von Kohlen, Einnehmen von Ladung, Proviant, ja auch des schweren Gepäcks, in den meisten Fällen auch die Einnahme der Zwischeudeckspassagiere, sodaß bei den großen Schiffen, um die es sich hier handelt, in der That am Sonntag um noch die Einnahme der sogenannten Kajütspassagiere übrig bleibt.
Und den Befürwortern dieses Antrags wird cs nicht weniger als mir bekannt sein, daß in Hamburg die Einnahme der Kajütspassagiere nicht im Hafen selbst erfolgt, sondern in Cuxhaven, wohin die Kajütspassagiere auch nicht zu Wasser, sondern mittelst der Eisenbahn befördert werden.
Wenn Sie nun die Abfahrt am Sonntag verhindern wollen, so würde nichts übrig bleiben, als den Montag zu nehmen.
Dadurch würde selbstverständlich die Sonntagsarb eit nicht vermindert, sondern erheblich vermehrt und die Behörde bestürmt werden mit Anträgen aus Gestattung der Sonntagsarbeit, damit die Schiffe am Montag cxpedirt werden können.
Denn es wäre wirthschaftlich ja gar nicht zu (Ol rechtfertigen, wollte man diese großen Schiffe etwa tagelang unbeschäftigt im Hafen liegen lassen.
Das Auslaufen der Schiffe am Sonntag läßt sich nicht vermeiden, es findet auch in ganz Europa aus allen Häfen statt.
Bei Festsetzung der Fahrpläne um an die hier zunächst ins Auge gefaßten Schiffe näher heranzutreten sind die Rhedereien ebenso wenig frei wie die Eisenbahnen im internationalen Verkehr; ja, es läßt sich sehr wohl einsehen, daß die Schiffsrhedereien unter dem Zwange der Konkurrenz viel stärker leiden als die Eisenbahnen, deshalb viel mehr darauf angewiesen sind, ihre Fahrpläne den vorliegenden Bedürfnissen in allen Häfen, welche bei der Fahrt angelaufen werden, entsprechend festzusetzen.
Die großen Linien sind sämmtlich in der That nur Glieder eines großen Zusammenhangs vor allem auf dem Atlantischen Ozean —, welcher durch Vereinbarung regulirt wird; die Abfahrtszeit steht im engsten Zusammenhang mit der Zeit des Anlaufens des Schiffes in den Zwischenhäfen und dem Ankunftsorte.
Es ist in der That wie ein großes Uhrwerk, aus dem nicht ohne weiteres ein Tag oder ein Ort ausgeschaltet werden kann.
Geschieht dies durch einen Mißgriff der Gesetzgebung, so wird der Hafen eben außer Konkurrenz gesetzt, und kein Hafen ist mächtig genug, um eine solche Ausschaltung ohne die schwersten Schäden zu tragen.
Es ist behauptet worden, diese Bestimmungen würden nur die sogenannten k-Dampfer der Hamburg-AmerikaLinie treffen, die vereinbarungsgemäß am Sonntag auslaufen.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Auch die Woermann-Linie z.
B. muß in ihrem Weltbetriebe regelmäßig Sonntags Dampfer expediren, und ebenso alle diejenigen Linien, welche die Abfahrtstage auf bestimmte Monatsdaten gestellt haben, wenn solche auf einen Sonnoder Festtag fallen.
Es ist mir heute eine Aufstellung der an Sonn- und M) Festtagen in der Zeit vom 1.
Januar bis zum 10.
November 190t aus dem Hamburger Hafen abgegangenen Schiffe zugegangen.
Daraus ergiebt sich, daß an den 50 Sonnund Festtagen durchschnittlich 25, 5 Schiffe ausgefahren sind; deutsche Schiffe in der ganzen Zeit 755, das sind 59, 3 Prozent; englische Schiffe 298, das sind 23, 4 Prozent, und sonstige fremde Schiffe 221, das sind 17, 3 Prozent.
Die Mehrzahl der Schiffe sind regelmäßig Neihenfahrer, also planmäßig fahrende Schiffe, welche am Sonnabend fertig beladen sind und die Nacht vom Sonnabend zum Sonntag zur Abreise benutzen.
In die Stunden von 12 Uhr Mitternacht bis 9 Uhr Morgens fallen alle Abreisen von Schiffen, die vor 12 Uhr Nachts der Wasserstände wegen den Hafen nicht haben verlassen können.
In die späteren Sonntagsstunden fallen nur wenige Abreisen solcher Schiffe, die während des Nachthochwassers nicht reisefertig, oder für welche die Wasserstände nicht ausreichend waren, oder die aus anderen Gründen die Tagestide benutzen mußten.
Sie sehen also, in welchem Umfange englische Schiffe, worauf ich nachher noch näher eingehen werde, vom Hamburger Hafen am Sonntag abfahren.
Daß eine Bestimmung, wie die vorgeschlagene, weder in Frankreich noch in Belgien noch in Holland besteht, wird von keiner Seite bezweifelt werden.
Wie aber liegt es in England
Nun, allgemein bekannt ist, daß die Ouiisrcl Dins, die von Liverpool kommt, Sonntags in Queenstown Passagiere und Güter einnimmt und Irland verläßt.
Von Southhampton gehen regelmäßig die Schiffe der, Vmerisnn Dins aus.
Auch die 1 VÜ SN- K b urns88-Ds'lanä-Dins, die tlnntis-Transport-Dins, und die 6 liÄ86psiUis-Dins expediren am Sonntag ihre Dampfer, wie dies durch die Inserate in der englischen Schiffszeitung », 1 Hr die ich Ihnen hier zur Einsicht 2844 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901.
(L.) stelle für alle Herren, die sich dafür interessiren möchten, bezeugt wird.
Meine Herren, das Gebiet des Atlantischen Ozeans ist vielumstritten, auf dem unsere Rhedereien mit subventionirten auswärtigen Linien zu ringen haben unter geographisch ungünstigen Verhältnissen.
Unsere Schiffe müssen immer nach den deutschen Häfen 600 Seemeilen mehr leisten, ohne irgend eine entsprechende Gegenleistung.
Dabei kann in diesem Gesetz die Bestimmung nur für deutsche Schiffe getroffen werden, nicht für ausländische.
Wir würden also in unseren eigenen Häfen die deutschen Schiffe ungünstiger stellen als die ausländischen.
Den ausländischen können wir das Auslaufen aus einem Hafen nicht verbieten, jedenfalls nicht in der Seemannsordnung.
Der Wettbewerb in der Hochseefahrt wird immer schärfer; trotzdem, daß der gegenwärtige Rückgang in der Konjunktur den Blick in die Zukunft sehr trübt, sehen wir nichtsdestoweniger Frankreich, Rußland, Italien, Oesterreich und die Vereinigten Staaten am Werk, ihre Rhedereien in jeder Weise, auch mit großen Opfern aus öffentlichen Mitteln zu stärken und auszudehnen.
Unter solchen Umständen der heimischen Rhederei eine Bestimmung aufzuerlegen, die ihren Zweck nicht erreicht, aber die Bewegungsfreiheit der Rhederei hemmt nnd mit den unabänderlichen Bedingungen in unseren Häfen sich nicht vereinigen läßt, das ist nach Ansicht der Verbündeten Regierungen nicht zu verantworten.
Ich ersuche Sie demnach, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dl-.
Stockmann Folge geben zu wollen.
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter.
Die Ausführungen von Exzellenz Klügmann haben ein großes Interesse für mich gehabt, wenn ich ihnen auch selbstverständlich nicht zustimmen kann.
Ich werde versuchen, dieselben im Laufe (L) meiner Ausführungen zu widerlegen.
Sollten jedoch die verbündeten Regierungen Argumente vorbringen, die von großer Bedeutung wären, würde ich mich eines Besseren belehren lassen.
Vorläufig muß ich aber die Darlegungen von Herrn Dr. Klügmann, wenigstens in einem Theile, als nicht zutreffend erachten und werde mir im Laufe meiner Rede dies näher darzulegen erlauben.
Zunächst gestatte ich mir auf die Kommissionsverhandlungen zurückzukommen.
Wir haben in der Kommission geglaubt, daß die Bestimmungen in 35 und 36, welche die Festsetzungen über die Sonntagsheiligung enthalten, etwas erweitert werden müßten.
Es ist im ß 35 Absatz 2 bestimmt, daß die Dampfer an Sonn- und Festtagen planmäßig ich lege auf das Wort „planmäßig ''besonderen Nachdruck innerhalb des Reichsgebiets in „transatlantischer ''Fahrt, wie ausdrücklich hier bemerkt sei, nicht auslaufen dürfen.
Ausgenommen sind solche, welche die Kaiserliche deutsche Post befördern.
Ich habe nun geglaubt, daß diese Fassung zu Mißverständnissen Veranlassung geben könnte, da bekanntlich viele Dampfer, gerade auch die T-Dampfer, die Sonntags von Hamburg auslaufen, die Kaiserliche Post befördern.
Darum habe ich mir gestattet, den Zusatzantrag einzubringen: „vom Deutschen Reich snbventionirter Dampfer.
Zur Klarstellung Folgendes!
Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte hat erwähnt, sämmtliche Nationen ließen es frei, daß ihre Dampfer am Sonntag auslaufen.
Ich gebe zu, daß bei anderen Nationen kein Gesetz dieserhalb vorhanden ist; daß es aber thatsächlich nicht geschieht, dafür besitze ich genügendes Material, und ich werde mir erlauben, Ihnen dieses Material gleich vorzulegen.
Die Ounarck Tins hat ihre Abfahrten Dienstag und Sonnabend, die IVllits 8 tar Tins Mittwoch und Freitag, die vollor Tins Donnerstag und Sonnabend, die IInn Tins Sonnabend UNd Dienstag, die Dominion (0) Tins Mittwoch, Donnerstag und Sonnabend und die TsIanä Tins Mittwoch und Sonnabend.
Das sind sechs große Linien, die von Liverpool und Glasgow nach Nord Amerika auslaufen; aber keine von ihnen macht die Ausreise am Sonntag.
Allerdings ist es richtig, daß mehrere dieser Dampfer Samstags in Liverpool auslaufen und Sonntags in Queenstown anlaufen, wo sie vielleicht während zweier Stunden Passagiere und Ladung einnehmen.
Ich komme nun auf die anderen Länder.
Die OompgAnis transatikmliHus von Havre fährt Sonnabend aus, bei der msrieg-n Tin« heißt es ausdrücklich IVeänescla) -, die Usä 8 tar Tins von Antwerpen fährt Sonnabend nach New Aork aus, nach Philadelphia Donnerstags, und die Dampfer der Holland-AmerikaLinie verlassen Rotterdam Donnerstags; es ist also nur die Hamburg-Amerika-Linie, welche die fahrplanmäßigen k-Dampfer am Sonntag auslaufen läßt.
Ich weiß nicht, ob der Herr Vorredner einmal einer solchen Ausfahrt beigewohnt hat.
Ich habe wiederholt der Expedition dieser T-Dampfer beigewohnt.
Der Herr Dr. Klügmann äußerte, daß durch diese Expeditionen die Sonntagsruhe nicht gestört werde.
Zunächst sind es acht bis zehn Auswandererwirthe, welche die Leute zu dem Schiffe befördern; die Wagen rasseln durch die Straßen, und etwa hundert Personen sind bei der Expedition von den Passagierhallen beschäftigt, u. a. der amerikanische Konsul, der Arzt, die Polizeibehörden und zahlreiche Beamte der Hamburg-Amerika-Linie; allen diesen Herren wird ihr Sonntag verdorben, und glaube ich nicht, daß, wenn diese Leute nach Hause kommen, sie noch Lust verspüren, den Gottesdienst zu besuchen.
Hiermit habe ich festgelegt, daß eine Störung der Sonntagsruhe an diesen Tagen in Hamburg stattfindet; ich lasse mich aber belehren, wenn Gründe vorgebracht werden dafür, daß das (o) Auslaufen der Dampfer an Sonntagen in Hamburg von der größten Bedeutung für das öffentliche Wohl sein könnte.
Ich behalte mir vor, dann meine Meinung zu ändern; vorläufig muß ich festbleiben, daß die HamburgAmerika-Linie die einzige größere Linie ist, die in Europa momentan ihre Dampfer am Sonntag fahrplanmäßig auslaufen läßt.
Deshalb bitte ich um Annahme der Kommissionsfassung und meines Antrags.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich den Antrag gestellt habe, den Absatz 2 in tz 35 abzulehnen, so wird niemand ans den Gedanken kommen, daß es bei mir mangelndes Interesse für die Sonntagsruhe sein könnte.
Ich habe im Gegentheil bei der ersten Berathung des Gesetzentwurfs mein lebhaftes Interesse dafür dargelegt, auch unseren Seeleuten eine ausreichende Sonntagsruhe zu verschaffen.
Wenn ich jetzt mit den ausgesprochenen Wünschen scheinbar in Widerspruch komme, so hat das seinen Grund in der Erkenntniß, daß ich das, was wir in dem Absatz des ß 35 in der Kommission beschlossen haben, thatsächlich für unausführbar halte und es als im höchsten Grade schädigend für unseren Seeverkehr betrachten muß.
Nach der Bestimmung in Absatz 2 ist die Ausreise am Sonntag denjenigen Dampfschiffen in transatlantischer Fahrt verboten, welche die deutsche Post nicht befördern; mit anderen Worten, es werden diejenigen Dampferlinien, die nicht das Glück haben, mit unserer Postverwaltung einen Vertrag wegen Beförderung der Post zu besitzen, differenzirt zu Ungunsten derjenigen Linien, die ohnehin den Vortheil genießen, durch den Vertrag mit der Postverwaltung die Postbeförderung bekommen zu haben.
Es wird also für einen Theil unserer Rhedereien 2845 Freitag den 29.
November 1901.
Reichstag.
100.
Sitzung.
M ein Nachtheil geschaffen, für den kein greifbarer Grund vorliegt.
Es wird ferner für diese beschränkte Anzahl von Dampfschiffen etwas bestimmt, was wir sonst in unserem ganzen Verkehr nicht kennen, soweit er der Personenbeförderung dient.
Unsere Eisenbahnen, unsere elektrischen Bahnen, unsere Hasendampfer, unsere Küstendampfschifffahrt, unsere Dampfschifffahrt, soweit sie nicht transatlantisch ist, befördert auch an Sonntagen ungehindert Personen, und nur den wenigen Dampfern in transatlantischer Fahrt, welche nicht die Post befördern, soll es verboten sein, am Sonntag auszulaufcn.
Ich erblicke hierin eine Differenzirung, die nicht gerechtfertigt ist; ich muß aber auch fürchten, daß sie direkt unseren deutschen Interessen zuwiderläuft.
Sie wissen alle, wie rapide sich der transatlantische Verkehr vermehrt hat.
Es wird nicht allzulange mehr dauern, daß wir tägliche Verbindung zwischen Deutschland und Amerika haben werden.
Wird nun unseren deutschen Dampfern verboten, am Sonntag auszulaufen, so wird der Verkehr an diesem Tage einfach den ausländischen Linien zufallen, diese werden an die Stelle unserer deutschen treten, und unseren deutschen Webereien wird das Geschäft genommen sein.
Aber auch nach einer anderen Seite hin, frage ich, meine Herren: erreichen wir wirklich das, was wir für die Sonntagsruhe erreichen wollen
Das muß ich aufs entschiedenste bestreiten.
Sehen wir das Bild im Hafen an, so wird die Sonntagsruhe geradeso gestört, wenn fremde Dampfer auslaufen, als wenn unsere deutschen auslauten, und ich habe eben darauf hingewiesen: wenn wir unseren deutschen Schiffen das Auslaufen verbieten, so werden fremde an die Stelle treten; die durch das Auslaufen im Hafen erzeugte Unruhe wird also doch eintreten.
Nun sagen Sie: ja, das ist uns nicht die HauptG) fache, sondern wir wollen unseren deutschen Seeleuten die Sonntagsruhe verschaffen.
Ich will zugeben, daß das die Absicht des Gesetzes hier ist.
Aber erreichen wir dadurch für die Sonntagsruhe im allgemeinen etwas
Was wir unseren deutschen Seeleuten verschaffen, nehmen wir anderen Klassen unserer Bevölkerung.
Wenn unsere deutschen Dampfer am Sonntag nicht abfahren dürfen, so werden sie am Montag abfahren, und all die Unruhe, die die Expedition eines am nächsten Tage abfahrenden Dampfers mit sich bringt, wird dadurch auf den Sonntag verlegt werden für alle diejenigen Leute, die bei der Befrachtung der Dampfer beschäftigt sind, für all das verschiedene Kontorpersonal, welches für die Abfahrt des Dampfers zu arbeiten hat.
Unseren Seeleuten verschaffen Sie die Sonntagsruhe zum Schaden des deutschen Erwerbs, und Sie nehmen zugleich noch die Sonntagsruhe den bei der Verfrachtung und im Kontor thätigen Personen.
Ich möchte ferner darauf hinweisen, daß bei unseren deutschen Dampscrlinien planmäßig nicht Sonntags abgefahren wird.
(Widerspruch in der Mitte.)
Bitte, lassen Sie mich anssprcchen!
Unsere deutschen Dampferlinien haben ihre Fahrt planmäßig in der Weise eingerichtet, daß sie am 1. und 15. jeden Monats abfahren.
Natürlich kann cs vorkommen, daß diese Monatstage auch einmal auf einen Sonntag fallen; die gleichen Monatstage müssen aber festgehalten werden, weil sonst Unordnung und Unübersichtlichkeit in den Fahrplan kommen würden, und namentlich bei den vielen Vorarbeite », die für die Ausarbeitung eines solchen Planes in Verbindung mit ausländischen Häfen nöthig sind, eine vereinzelte Aenderung zu Gunsten des Sonntags im höchsten Grade verwirrend wirken würde.
Meine Herren, dies sind die Gründe, aus denen ich cs nicht für möglich halte, so sehr ich für die SonntagsReichstag.
10.
LegiSl.
-P- II.
Session.
19001902.
ruhe eintreten möchte, diesen Absatz 2 des § 35 aufrecht (0) zu erhalten, und ich bitte Sie deshalb, ihn abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Biising: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister!)
-.
Graf v. Posadowsky-Wehner.

-.
Graf v. Posadowskst-Wehner, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, einer der Herren Vorredner hat die Nichtigkeit der Anführungen des hanseatischen Herrn Bevollmächtigten bestritten, daß in anderen Staaten Sonntags große atlantische Dampfer auslaufen.
Ich gestatte mir gegenüber dieser verneinenden Behauptung mich auf den Inhalt des Reichskursbuchs zu berufen, was ich für richtig halten muß, gestützt auf die Autorität meines Herrn Nachbarn, bis mir nachgewiesen wird, daß es falsch ist.
Die geehrten Herren werden da auf Seite 711 unter n die Bemerkung finden: HVlliis 8 mr und Onnarck Tins in Liverpool ab Queenstown jeden Donnerstag und Sonntag.
(Hört!
hört!)
Ich bleibe ferner dabei auf Grund desselben Neichskursbuchs, Seite 707b, daß die L- und O-llWe nach Australien jeden zweiten Sonntag ab Brindisi abgeht.
Ich behaupte ferner auf Grund derselben Quelle, daß die Dampfer der Nosslories Maritimes nach Ostasien jeden zweiten Sonntag von Marseille abgehen, Seite 699, und daß dieselbe Linie nach Australien jeden vierten Sonntag ebenfalls Dampfer von Marseille abgehen läßt, Seite 707e.
MeineHerren, nach öffentlichen Anzeigen, die wir besitzen, muß ich auch ferner, bis mir das Gegentheil nachgewiesen wird, behaupten, daß die IVilson rinll Turnesll Uno nach Boston jeden Sonntag von London abgeht.
Dazu kommt der Verkehr der keä 8 tsr Tino am Sonntag von Southampton, desgleichen der Lloyddampfer am Sonntag von Southampton oder Cherbourg.
(H) Ich glaube, aus düsen Ausführungen ergiebt sich doch schon eins, daß der Abgang transatlantischer Dampfer ein Glied ist in dem großen Weltverkehr, und unser Weltverkehr nach fremden Landcstheilen über den Ozean hat meines Erachtens eine so große handelspolitische, wirthschaftliche und politische Bedeutung, daß sich diesem Interesse selbst die Interessen der Sontagsruhe unter Umständen unterordnen müssen.
So weit können wir nicht gehen, daß wir unsere großen Weltinteressen dem Interesse der Sonntagsruhe in solchem Umfange opfern.
Ich glaube, dann würden wir schließlich zu einer Gestaltung des allgemeinen Weltverkehrswesens kommen, gegen die sich das hohe Haus selbst auf das allerentschiedenste sträuben würde.
Meine Herren, ich bin in einem fremden Lande gewesen, das ich nicht näher nennen will, wo ich einmal Sonnabend Mittags einen Brief expediren wollte; da hat man mir gesagt: Sie können ja den Brief aufgeben cs war eine Bahnstation —, aber viel nützen wird es Ihnen nicht; denn vor Montag Mittag geht überhaupt kein Zug ab.
Ich glaube nicht, daß man nach der deutschen Auffassung solche Verhältnisse in Deutschland herbeiführen könnte; so gutmüthig sind wir nicht.
Was würde nun die Folge sein, wenn Sie diese Bestimmung ausrecht erhalten und den Antrag Stockmann ablehnen würden
Es sind da zwei Möglichkeiten.
Entweder wir verbieten auch fremden Schiffen das Auslaufen am Sonntag; wir könnten, glaube ich, seitens der einzelstaatlichen Regierungen solche Sonntagsvorschriften erlassen.
Dann 'würden andere Staaten sich wahrscheinlich rcvanchiren, würden das Auslaufen unserer Dampfer unter Umständen von Southampton, Cherbourg u. s. w. am Sonntag verbieten, und damit würde in der That unser ganzer Dampferverkehr nach Ostasien, nach Amerika 391 2846 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901. l) unter Umständen die schwerste Schädigung erfahren.
Oder es würde der andere Fall eintreten, den ich für viel wahrscheinlicher halte: fremde Linien würden, wenn wir nicht ein gleichartiges Verbot für fremde Schiffe auch erlassen, die Gelegenheit mit Vergnügen benutzen, ihrerseits Dampfer von Hamburg, Bremen n. s. w. Sonntags ausgehen zu lassen, und selbstverständlich würden dann die Leute, die einmal Sonntags aus geschäftlichen Interessen reisen wollen, auch diese fremden Dampfer benutzen, und wir würden also durch solche Bestimmung gerade eine fremde Konkurrenz begünstigen, die uns im gegenwärtigen Moment sehr gefahrdrohend ist.
Es ist allbekannt, daß man in fremden Staaten große Anstrengungen macht, den internationalen!
Uebersecverkchr in die eigene Kontrole zu bringen, und es stehen solchen Bemühungen so außerordentlich große Kapitalkräfte zur Seite, daß darin eine ernste Bedrohung unserer heimischen Ueberseeschifffahrt liegt.
Würden wir also eine solche Bestimmung einführen, so würde hierin das einfachste Mittel liegen für auswärtige Linien, ihrerseits einen Sonntagsdienst zu etabliren und sich damit in den deutschen überseeischen Verkehr einzuführen.
Meine Herren, ich kann Ihnen versichern, ich stehe durchaus auf dem Standpunkte, daß wir den arbeitenden Klassen den Sonntag erhalten müssen, und ich glaube, wir werden da auf manchen Gebieten noch viel weiter gehen müssen, als wir bisher gegangen sind.
Die Sonntagsruhe ist für die arbeitenden Klassen nicht nur eine wirthschaftliche, eine hygienische Frage, sondern auch vielleicht die allerwichtigste sittliche und Familienfrage; aber ich glaube, wir können nach deutscher Auffassung auch im Interesse unseres Weltverkehrs, unseres Verkehrs überhaupt, nicht so weit gehen, um im Interesse der Sonntagsruhe auch solche großen internationalen Verbindungen wie die überseeischen zu unterbrechen.
Deshalb möchte ich an Sie das dringendste (v) Ersuchen richten, den Antrag Stockmann anzunehmen.
Ich spreche hier nicht in meinem eigenen Namen, ich spreche im Namen der verbündeten Negierungen, und ich kann Ihnen die ernste Versicherung geben, daß die Aufrechterhaltung dieser Bestimmung dem Gesetze gegenüber den verbündeten Regierungen und mir selbst, dieses Gesetz bei den verbündeten Regierungen dnrchzubringen, die allerernstesten, vielleicht unübcrsteigliche Schwierigkeiten bereitet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordeter: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Staatssekretär und dem Herrn Kollegen Dr. Stockmann ganz darin einig, daß auch ich glaube, daß, wenn diese Bestimmung in Absatz 2 zum Gesetz gemacht wird, unsere Landesregierungen gar nicht unterlassen können, die Vorschriften, die für die deutschen Schiffe gelten, auch auszudehnen auf die ausländischen Schiffe.
Denn ich kann mir einen Zustand nicht vorstellen, in dem Schiffe, die in einem und demselben Hafen liegen, je nach ihrer Nationalität verschiedenen Gesetzen unterworfen werden sollten.
Nun ist für mich gar kein Zweifel vorhanden, daß, wenn wir den ausländischen Schiffen am Sonntag verbieten auszufahren, diese anderen Nationen ich möchte fast sagen, mit einer gewissen Genugthuung Repressalien üben werden, daß sie dann auch unseren Schiffen dieses Verbot augedeihen lassen werden.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß ein außerdentlich großer Verkehr Sonnabends auf transatlantischer Fahrt nach Nordamerika vis.
England und Frankreich stattfindet.
Es verlassen große mächtige Dampfer beispielsweise am Sonnabend die Weser, um am Sonntag in Southampton oder Plymouth oder an der französischen Küste in Cherbourg oder an beiden Plätzen vorzulaufen, um dort Passagiere, Gepäck und Werthsachen an Bord zu nehmen oder das kommt auch vor Passagiere, die nur bis (O) England wollen, dort abzusetzen.
Jetzt steht unsere deutsche Dampferflotte in transatlantischer Fahrt in der Beförderung von Post und Passagieren an der allerersten Stelle zum Ruhme Deutschlands, zum Neide anderer Nationen.
Das würde, wenn Sie diesen Absatz 2 des tz 35 Gesetz werden ließen, mit einem Schlage in unheilvoller Weise geändert werden.
Meine Herren, man beruft stch immer auf die Sonntagsruhe in England.
Sie haben doch aus dem Vortrage des Herrn Staatssekretärs gehört, daß eine Reihe von Expeditionen auch in England am Sonntag stattfinden, nicht allein von Queenstown ab, sondern auch von London ab.
Es kommt ferner noch die amerikanische Linie hinzu.
Nun muß ich durchaus bestreiten, daß, wenn das Schiff zuerst von Liverpool abgeht und dann Queenstown anläuft, das etwas wesentlich anderes wäre, als wenn ein Hamburger Schiff am Sonnabend den Hamburger Hafen verläßt und am Sonntag in Cuxhaven Passagiere und Gepäck am Bord nimmt.
Der Weg von Hamburg nach Cuxhaven ist für solche Dampfer unter gewöhnlichen Umständen fünf Stunden.
Er kann bei einer verpaßten tick«, einer verpaßten Flut, ebenso die doppelte Anzahl von Stunden in Anspruch nehmen, und mehr haben sie schließlich von Liverpool nach Queenstown auch nicht, wo auch Passagiere an Bord genommen werden.
Also mit dem Hinweis auf England ist nichts zu erreichen.
Dann ist auch noch außerordentlich bedeutsam und dieses Moment ist hier noch nicht hervorgehoben worden —, daß alle diese planmäßigen Abgangstage der deutschen Dampfer in einem internationalen Pool festgestellt sind, in einer Vereinigung aller großen ausländischen Dampfschifffahrtsgesellschaften mit den deutschen Schiffen.
Die belgischen, die holländischen, englischen, amerikanischen und französischen Schiffe haben sich an diesem Pool betheiligt, (G und es ist jeder einzelnen Linie ein besonderer Tag bestimmt worden.
Wenn Sie an diesem Pool rütteln, dann fallen die deutschen Linien aus; denn die anderen Linien werden auf ihrem Schein bestehen bleiben und ihren Tag beibehalten wollen.
Das kann also unmöglich in Ihrer Absicht liegen.
Haben Sie doch schon von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß in einem anderen Lande außerordentlich große Anstrengungen gemacht werden, die deutsche Schifffahrt unter eine gewisse fremde Kontrole zu bringen.
Ich glaube, Sie wurden es außerordentlich tadeln, wenn die deutschen Rhedereien sich auf einen solchen Weg ohne eine zwingende Nethigung begeben würden.
Das würden Sie im nationalen Sinne verurtheilen, und nach meiner Ansicht mit Recht.
Aber wenn Sie solche Einrichtungen träfen, wie Sie sie hier treffen wollen, und wenn einträte, daß die fremden Schiffe darum ruhig fahren, so würden Sie diese Bestrebungen, denen Sie doch gewiß nicht freundlich gegenüber stehen können, auf das lebhafteste unterstützen.
Nun kommt noch ein anderes Moment hinzu, das auf einem anderen Gebiete liegt, und das ist folgendes.
Meine Herren, es ist bekannt, daß die Schiffer nicht am Freitag ausführen.
Sie finden keinen Expeditionstag auf den Freitag.
Sie mögen das Aberglauben nennen; aber derselbe ist so fest eingewurzelt, daß er für absehbare Zeit nicht ausrottbar erscheint.
Ebenso finden Sie keine Expedition auf den Montag.
Sie würden nun, wenn Sie die Bestimmung im Absatz 2 träfen, vielleicht das erreichen, daß, nachdem am Donnerstag eine Expediton stattgefunden hat, eine solche erst wieder am nächsten Dienstag stattfinden kann.
Ich komme hier bei dieser Gelegenheit auf den Antrag, der von dieser Seite gestellt worden ist, das Wort „planmäßig ''zu streichen.
Wenn Sie dieses Wort streichen und der Absatz 2 bestehen Reichstag.
2847 100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901.
(L) bleiben würde, so würde ein Schiff, welches am Sonnabend fahren sollte, durch Ungunst des Wetters, durch eine loreo mk , sor, abzufahren verhindert ist, und am Sonntag nicht fahren darf, erst am Dienstag abfahren.
Wir stehen wahrlich in einem anderen Zeichen des Verkehrs, als daß wir derartige langsame Expeditionen noch haben könnten.
Denn woher sollte der Muth genommen werden, unseren deutschen Werften mit für sie so vortheilhasten Aufträgen für große Schnelldampfer, die die Bewunderung der Welt erregt haben, zu versehen; denn die Verzögerung durch solche gesetzliche Maßregeln würde eine so große sein, daß keine Schnelligkeit, und wäre sie auch noch so groß, gedacht werden mag, die etwas dagegen ausrichten kann.
Meine Herren, wenn Sic, wie ich hoffe, den Absatz 2 streichen, dann würde ja auch der Antrag des Herrn Kollegen Cahensly mit in Wegfall kommen.
Aber ich halte mich doch niit verpflichtet, da auch der Herr Abgeordnete Cahensly selbst diesen Antrag erläutert hat, dazu einige Worte zu sagen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen: wenn Sie nur die subventionirten Postdampfer an einer Vergünstigung theilnehmen lassen, wie sie angeblich in dem Absatz 2 gefunden werden soll, so würden Sie damit diejenigen Kaiserlichen Postdampfer, die die größte Post der Welt fahren, hiervon ausschließen.
Warum
Weil diese keine Subvention haben!
Darin kann doch unmöglich ein Grund gesucht werden, um auf diese Weise den Verkehr hindern und ihn ans die subventionirten Dampfer beschränken zu wollen, die übrigens nach den jetzt bestehenden Fahrplänen am Sonntag nicht auskaufen.
Meine Herren, so wenig es doch irgend Jemand einfällt, den Eisenbahnverkehr am Sonntag einstellen zu wollen, ebenso wenig dürfen Sie den Dampfschiffsverkehr, den Passagierverkehr in der heutigen Zeit einstellen.
Wer die Bedeutung kennt, die darin liegt, daß eine Sache rasch cxpedirt wird, daß der Passagier eine prompte (v) Expedirnng findet, daß auch der Brief eine außerordentlich rasche Ueberfahrt hat, daß ferner auch die werthvollen Kontantensendungen da wird mit halbtägigen Zinsverlusten gerechnet!
prompt hinüberkommen, der kann unmöglich eine Maßregel beschließen, die das unmöglich macht.
Nach meiner Meinung würde ein außerordentlich großer Nachtheil dem Rhedergewerbe dadurch zugefügt, aber nicht allein dem Interesse des Rheders, sondern auch den Arbeitern, die dabei beschäftigt sind, und cs würde hinzukommen ein großer Schaden für den Passagier und den ganzen interessirtcn Verkehr.
Es würde aber und das steht am höchsten ein Schlag sein, der unheilvoll für das Reich wäre, der viele Interessen so dauernd schädigen würde, daß, wenn einmal die Einsicht käme, daß hier ein Fehler gemacht sei, es dann zu spät sein würde, eine derartige Maßregel zurückzunehmen.
Dann würde das Feld von anderer Seite erobert sein; und, was andere Leute erst erobert haben, wiederzugewinnen, das ist viel schwerer, als zuerst aufzubauen.
Ich hoffe, daß das hohe Haus nicht in so hohem Maße verkehrsfeindlich sein wird, um nicht zu dem Beschluß zu kommen, diesen Absatz 2 zu streichen.
Darum bitte ich.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Biising: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwartz (Lübecks Abgeordneter: Meine Herren, nach allen den Ausführungen, die hier gemacht worden sind, sieht es für die Seeleute ja sehr schlecht aus.
Darnach haben die Seeleute überhaupt keinen Sonmag.
Es ist hier eben von dem Herrn Kollegen Frese der Eisenbahnverkehr angeführt worden.
Gewiß, der Eisenbahnverkehr wird auch am Sonntag weitergeführt; aber der Herr Abgeordnete Frese hat dabei vergessen zu bemerken, daß die Leute, die an Sonn- und Festtagen im Eisenbahnverkehr thätig sind, in der Woche einen Ruhetag haben (6) müssen.
Ja, meine Herren, wenn Sie sich entschließen können, für die Seeleute, die gezwungen sind, am Sonntag den Hafen zu verlassen, wodurch ihnen die Sonntagsruhe illusorisch gemacht wird, in der Woche einen gesetzlichen Ruhetag einzusetzen, dann würde sich darüber reden lassen.
Aber das wird Ihnen nicht einfallen.
Aus diesem Grunde muß ich darauf bestehen, daß die Ruhezeit am Sonntag einmgl durchgeführt wird.
Es wird in dem Paragraphen schon eine Ausnahme gemacht.
Die Segelschiffe z. B- können nach dem Gesetz auch am Sonntag die Häfen verlassen; natürlich hängt es bei diesen Schiffen von Wind und Wetter ab.
Wenn der Wind günstig ist, daß der Hafen verlassen werden kann, muß die Gelegenheit wahrgenommen werden.
Die Dampfer der großen Linien kommen auch weniger in Betracht.
Denn die meisten dieser Dampfer werden auch die Post mitbefördern, und deshalb kommen sie gar nicht einmal bei den hier in Frage stehenden Dampfern in Betracht.
Es giebt aber noch eine große Anzahl von gewöhnlichen Frachtdampfern, denen es beliebt, nur Sonntags den Hafen zu verlassen, und deshalb haben wir ja auch beantragt, daß in Absatz 2 des § 35 die Worte „in transatlantische Fahrt ''und „planmäßig ''gestrichen werden.
Dann würde also der Antrag allen Seeleuten zu gute kommen, die dabei in Frage kommen.
Ich meine, daß nach dieser Richtung jedenfalls etwas geschehen muß.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Frese noch, daß die Dampfer, welche am Sonnabend die Elbe verlassen und am Sonntag dann noch in England Passagiere und Ladung übernehmen, auch davon betroffen würden; aber es heißt doch im zweiten Absatz ausdrücklich „Reichsgebiet ''.
(Zuruf links.)
Repressalien braucht England doch nicht zu ergreifen.
In England wird, wenn die Schiffe am Sonntag (v) Morgens einlaufen und am Sonntag noch Güter übernehmen wollen, einfach die Sonntagsruhe in Kraft treten, und damit wäre dann widerlegt, wenn hier gesagt wird: es giebt in England heute keine Sonntagsruhe.
Früher hat es eine Sonntagsruhe gegeben.
Jedenfalls treffen die Bestimmungen des zweiten Absatzes Z 35 nicht mehr zu, wenn die Schiffe das Reichsgebiet verlassen haben.
Aus diesen Gründen ersuche ich Sie unseren Antrag anzunehmen, der dahin geht, „die transatlantische Fahrt ''und das Wort „planmäßig ''zu streichen.
Vizepräsident Biising: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden in Uebereinstimmung mit dem Antrage Stockmann für die Streichung des zweiten Absatzes stimmen.
Zur Begründung brauchte ich eigentlich nicht viel mehr hinzuzufügen, da die Gründe für die Streichung von verschiedenen Seiten in ausreichender Weise hervorgehoben sind, insbesondere von dem Herrn Staatssekretär und vom Herrn Abgeordneten Or.
Stockmann.
Ich möchte nur bemerken, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Cahensly, die Hamburg-Amerikalinie lasse ihre Dampfer Sonntags auslaufen, doch in dieser Fassung durchaus mißverständlich und verkehrt ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann hat schon hervorgehoben, daß die Abfahrt nur ausnahmsweise auf den Sonntag fällt, da die Tage nach dem Kalender und den Monatslagen festgesetzt werden.
Im übrigen möchte ich doch nur eins hervorheben.
Die Befürworter dieser Bestimmung, wie sie in Absatz 2 enthalten ist, erreichen meines Erachtens das, was sie wollen, überhaupt nicht.
Sie wollen die Arbeit und die Unruhe im Hafen am Sonntag beseitigen, die Arbeit in den Kontoren, das Wagengerassel in der Stadt rc.
Aber, 391 2848 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901. lD meine Herren, die Tage, wo die Arbeit in den Kontoren, das Wagengerassel, die Gepäckbeförderung stattfindet, find vor dem Tage des Auslaufens, eins, zwei, drei Tage vorher, also am Freitag und Sonnabend, sodaß das Auslaufen des Schiffes am Sonntag verhältnißmäßig sehr wenig Unruhe macht.
Sie werden also höchstens erreichen, daß unter Umständen, wenn das Schiff am Dienstag ausläuft, am Sonntag die Vorbereitungen gemacht werden und dadurch viel Unruhe hervorgerufen wird.
Was die Herren erreichen wollen, erreichen sie also nicht einmal.
Es ist doch anzunehmen, daß von den Dampfschifffahrtsgesellschaften, wenn der Auslaufstag auf den Sonntag fällt, nach Möglichkeit dafür gesorgt wird, daß am Freitag und Sonnabend alles vorbereitet wird, und daß am Sonntag thatsächlich an Unruhe und Arbeit nicht viel mehr passirt.
Die Herren täuschen sich mit dem Erfolg ihres Antrages, und das ist auch ein entschiedener Grund für mich, gegen den Absatz 2 zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Es ist eigentlich dem, was die Herren Redner für Streichung des Absatzes 2 gesagt haben, nicht mehr viel hinzuzufügen.
Der Herr Abgeordnete Cahensly bezweckt gar nicht, den Seeleuten selbst Sonntagsruhe zu geben, sondern hauptsächlich im Hafen und in der Hafenstadt Ruhe zu schaffen.
Ich meine, deshalb machen wir keine Seemannsordnung, um in einer Hafenstadt am Sonntag ein ruhigeres Bild zu schaffen.
(Sehr richtig!)
Das wird aber auch gar nicht dadurch erreicht.
Wenn die Schiffe am Sonntag nicht ausführen, werden sie am Montag fahren, abgesehen von dem Aberglauben, auf den ich noch zu sprechen komme.
Dann müssen doch sämmtliche Reisende am Sonntag ihre Heimat verlassen, und dann ist das lebhaftere Bild auf den Eisenbahnen (s) und in den kleineren Städten, welche der Hafenstadt die Reisenden zuführen.
(Sehr richtig!)
Was Sie also in der Hafenstadt für die Sonntagsruhe gewinnen, verlieren Sie auf dem Lande und in den anderen Städten.
Sodann müssen Sie auch bedenken, daß die Passagiere, wenn sie am Montag reisen müssen, ihre Sonntagsruhe verlieren, und deren Zahl ist erheblich größer als die Zahl der Seeleute, welche am Sonntag einen Ruhetag gewinnen würden.
Sie schaden der ganzen Sache mehr, als Sie nützen, wenn Sie hier von der Heiligung des Sonntags ausgehen.
Meine Herren, wir legen doch den Nhedereien durch die neue Seemannsordnung nach vielen Richtungen hin recht erhebliche Opfer auf.
Das läßt sich nicht bestreiten.
Soll man diesen nun noch das große Opfer aufbürden, daß sie nicht mehr konkurrenzfähig bleiben den Schiffen anderer Staaten gegenüber
So weit dürfen wir doch unter keinen Umständen gehen.
Was sodann das Ablaufen der Schiffe am Montag betrifft man mag darüber lachen oder nicht, glauben Sie mir, daß sich kein einziger Zwischendeckpassagier finden wird, der am Montag seine Reise antritt; sie haben ausnahmslos den Aberglauben, daß der Montag nicht viele Wochen alt wird, und deshalb würden die Schiffe, die am Montag abfahren, nur sehr wenige Passagiere haben.
Fährt aber das Schiff statt am Sonntag am Sonnabend, so werden die Schiffsleute am Sonntag auch keine Ruhe haben, dann sind sie unterwegs.
Ich bitte Sie mit den übrigen Herren Kollegen, die dafür gesprochen haben, den Absatz 2 des Paragraphen zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Bargmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich gehöre (0) gewiß zu denjenigen, die für einen ausgiebigen Schutz der Seeleute eintreten, habe aber erhebliche Zweifel, ob wir nicht doch mit diesem Absatz 2 erheblich über das Ziel hinausschießen, ob er nicht vielmehr statt zum Schutz der Seeleute diktirt ist durch den Wunsch nach absoluter Sonntagsruhe in den Häfen.
Es ist also mehr der polizeiliche Gesichtspunkt der Aufrechterhaltung der Sonntagsruhe, als der Gesichtspunkt des Arbeiterschutzes, welcher diesen zweiten Absatz des § 35 eingegeben hat.
Ich will gern zugeben, daß mit beabsichtigt ist, daß die Schiffsleute eine größere Sonntagsruhe genießen; aber da, wie bereits von mehreren Seiten ausgeführt ist, bei der Ausreise des Schiffes am Montag die Vorbereitungen auf den vorhergehenden Sonntag fallen, außerdem sich der Seeleute eine gewisse Unruhe bemächtigt, wenn das Schiff am nächsten Tag ausreisen soll, da die Passagiere von auswärts zugeströmt kommen, wird der Zweck, eine Sonntagsruhe zu ermöglichen, hier doch in hohem Maße verfehlt.
Da es mm nicht in der Richtung meiner politischen Freunde liegt, Verkehrscrschwerungen, die unserer Seeschifffahrt im internationalen Wettbewerb ganz außerordentlichen Schaden zufügen können, wie von anderer Seite ausgeführt ist, und die demnach ihren Zweck aus den verschiedenen bereits angegebenen Gründen verfehlen, ich sage, daß es nicht in der Richtung meiner Freunde liegt, solch zwecklosen Verkehrsbeschränkuugen zuzustimmen, so habe ich für sie die Erklärung abzugeben, daß wir für die Streichung des zweiten Absatzes des § 35 stimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herrn, der von dem Herrn Kollegen Frese angedeutete Aberglaube, daß die Seeleute den Freitag als einen Uuglückstag betrachten, scheint doch etwas für sich zu haben, wie der heutige (v) Freitag beweist.
Es geht lustig rückwärts, die Vertretung der verschiedenen Parteien des Hauses in Verbindung mit der Negierung geben sich alle mögliche Mühe, das, was durch die Kommission noch an Zusätzen besser gemacht worden ist und für die Seeleute als nutzbringend in Betracht kommt, wieder herauszurevidiren.
Darauf zielt der Antrag Stockmann, der wohl eigentlich nicht die richtige Bezeichnung mit dem Namen „Stockmann ''trägt, doch ab; denn ich vermuthe, daß diese Anträge, die unter der Flagge „Stockmann ''segeln, von der Negierung ausgegangen sind.
Diese Annahme wird um so wahrscheinlicher, als ja gerade bei diesen Paragraphen ein Vertreter der Regierungen und zwarderVertreterderdreiHansestädteOl-.
KIügmann das Wort zur Begründung des Antrags Stockmann zuerst ergriffen und für die Annahme des Slockinannschen Antrags plädirt hat.
Ich bin der Ansicht, daß dieser Absatz 2 mit den von uns beantragten Aenderungen wohl aufrechterhalten werden kann, ohne daß der Verkehr so furchtbar geschädigt, der Schiffsverkehr gehemmt wird.
Wie mir eben mitgetheilt wird, laufen aus dem New Jorker Hafen am Sonntag planmäßig niemals Schiffe aus, und ich meine, daß der Hafen von New Aork doch auch ein Verkehrshafen ist, der in Betracht kommt, wenn man von der Schifffahrt im allgemeinen spricht.
Der Einwand, daß, wenn das Schiff am Sonntag nicht auslanfen kann, nun mehr Gefahr entstände, daß es erst am Dienstag auslanfen könnte, weil die Schiffer auch den Montag für einen Uuglückstag halten und an diesem Tage auch nicht auslanfen würden, erscheint mir nicht angebracht.
Es erscheint mir nicht ausschlaggebend dafür, diesen Absatz nunmehr aus dem Paragraphen zu streichen.
Im Gegentheil, ich glaube, daß, wenn der Absatz bestehen bleibt, würde mit dem Aberglauben, wenn er wirklich in so großem Umfange vorhanden sein sollte, daß der Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901.
2849 l) Montag auch ein Unglückstag ist, sehr schnell ausgeräumt werden.
Es ist auch nicht richtig, wenn behauptet wird, daß, wenn das Schiff am Sonntag nicht auslaufen dürste, dann die Hauptarbeit auf den Sonntag zusammengedrängt würde.
Das können wir ja verhindern, dadurch, daß wir den 3.
Absatz so fassen, daß das gar nicht möglich ist.
Die Hauptarbeiten würden alsdann auf den Sonnabend verlegt werden müssen, und dadurch würde erzielt, was wir wollen: für die Seeleute ein ordentlicher Sonntag.
Mein Freund Schwach hat ganz richtig angeführt, daß der Hinweis auf die Eisenbahn- und Straßenbahnbeamten u. s. w. nicht zutreffend ist, weil für diese Beamten ein besonderer Ruhetag gesetzlich eingeführt werden kann, was aber für die Seeleute nicht möglich ist.
Es besteht eben die Gefahr, daß die Seeleute auf Schiffen, die planmäßig Sonntags auslaufen, dann überhaupt niemals einen Sonntag erhalten.
Wann hat denn ein Seemann einen Sonntag
Aeußerst selten!
Ist er aber Sonntags am Lande, muß ihm meiner Ansicht nach auch die Möglichkeit gegeben werden, den Sonntag ausnützen zu können, wie er ihn ausnutzen will; meinetwegen dadurch, daß er nach der Kirche geht, meinetwegen dadurch, daß er sich ausruht.
Die Seeleute selber haben ihre eigenen Gedanken darüber.
In einem Brief sagt ein Seemann mit Bezugnahme auf die Ausnahmebestimmungen des Z 35: Es wäre uns außerordentlich interessant, zu erfahren, was die Seemannsmission, die uns so gern in ihre Betsäle haben möchte, zu dieser Sonntagsruhe sagt.
Wenn die Seeleute fortwährend Sonntags angespannt, an Bord festgenagelt werden dadurch, daß das Schiff Sonntags ausläuft, so liegt es ans der Hand, daß ihnen dadurch jede Sonntagsruhe, jede Möglichkeit, ihrem religiösen Drange oder ihrem Ruhebedürfniß Rechnung (L) zu tragen, genommen wird.
Ich bitte Sie also, unseren Antrag anzunehmen und den Antrag Stockmaun abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete CahenslyCahensly, Abgeordneter: 1 Ich muß zunächst gegenüber den Herren Abgeordneten Dr. Stockmann und Rettich erklären, daß meine Ausführungen bezüglich der HamburgAmerika-Linie zutreffen, daß diese nämlich regelmäßig an jedem Sonntag dieses Jahres eine Ausfahrt vornehmen ließ.
Der Fahrplan steht zu Diensten.
Das geschah noch am 10., 17., 24.
November, und das wird wieder geschehen am 1., 8., 15., 22.
Dezember.
So viel zur Richtigstellung und zu meiner Ehrenrettung.
Dann erlaube ich mir, dem Herrn Staatssekretär gegenüber zu erwähnen, daß es gewiß richtig ist, daß in England an einzelnen bestimmten Sonntagen Dampfer auslaufen.
Ich möchte auch gegenüber Herrn Dr. Klügmann erklären, daß ich mich mit der -DnsiisÄN Dins insofern geirrt habe, als ein- oder zweimal in diesem Jahre einer ihrer Dampfer am Sonntag ausgelaufen ist.
Aber das ist doch keine regelmäßige Sonntagsausfahrt.
Dagegen die großen sechs Linien, die ich vorhin erwähnt habe, welche regelmäßig Dampfer nach Nord-Amerika gehen lassen, die (Rnarcl, ltan, Wläts 8 tar Dins u. s. w-, fahren absolut Sonntags von Liverpool nicht aus.
Dies ist Thatsache.
Dem Herrn Abgeordneten Hilbck möchte ich bemerken.
es war mir nicht blos zu thun um die hundert Leute, welche bei der Expedition beschäftigt sind, sondern auch um die dreihundert und vierhundert Matrosen und Seeleute, die eben an diesen Tagen auch keine Sonntagsruhe haben.
Ich empfehle Ihnen meinen Antrag, sowie die Kommissionsfassung zur Annahme, erkläre mich aber selbstverständlich gegen den Antrag Albrecht und Dr. Herzfeld, (0) welche das Wort „planmäßig ''und „transatlantisch ''aus dem Kommissionsbeschluß heraushaben wollen.
Ich will nicht die Küstendampfschifffahrt, insbesondere von Hamburg und Bremen nach den gegenüberliegenden Küsten und Inseln, etwa noch Norderney und Helgoland, an Sonntagen verboten haben.
Ich rcsümire mich dahin, daß die Hamburg-Amerika-Linie die einzige größere transatlantische Linie ist, welche an Sonntagen nach einem festgelegten Plane Dampfer nach Nord-Amerika auslaufen läßt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Nach meiner Stellung zur Sache als Referent bin ich nicht in der Lage, zn der in der Debatte erörterten Hauptfrage das Wort zu nehmen.
Ich kann mich nur auf den Kommissionsbericht berufen.
Ich möchte mir aber zu einem Antrag, der sich gegen die Kommissionsbeschlüsse richtet, zum Antrag Cahensly äußern, welcher die zu Gunsten der Postdampfer in Absatz 2 gemachte Ausnahme einschränken will auf die vom Deutschen Reiche subventionirten Postdampfer.
Der Gedanke des Herrn Abgeordneten Cahensly ist offenbar, die Ausnahme zu Gunsten der Postdampfer könne vielleicht zu weit gehen, insofern sehr viele Dampfschiffe die Kaiserlich deutsche Post befördern.
Darum soll Sonntagsexpedition bezw.
Ausreise der Dampfer am Sonntag nur für Dampfer mit Postflagge möglich sein, welche, wie es in dem Antrage heißt, vom Deutschen Reiche subventioniert sind.
Nun, bezüglich des Sprachgebrauches will ich nur sagen, es giebt keine Dampfer, die vom Deutschen Reiche subventionirt werden, sondern nur subventionirte Dampferlinien.
Aber darüber würde man wohl hinwegkommen.
Für einen ganz unmöglichen Beschluß des Reichstages (v) halte ich jedoch, daß er inhaltlich ausspricht: wir wollen allen Dampfern das regelmäßige, planmäßige Auslaufen am Sonntag verbieten mit der Ausnahme der Schiffe, die von Reichs wegen subventionirt werden.
Das würde im Reiche, im Volke gar nicht verstanden werden.
Man muß doch in erster Linie die Regel, die man für richtig hält, einmal selbst befolgen.
Wenn man sie aber selbst nicht befolgt, nämlich nur für die aus der eigenen Tasche subventionirten Dampferlinien eine besondere Ausnahme schaffen will, dann darf man auch den Kommissionsbeschluß nicht annehmen.
Ich meine daher, daß es ganz unmöglich für den Reichstag ist, dem Antrage Cahensly Folge zu geben.
Ein andere Frage ist es aber, ob es beliebt wird, den Kommissionsbeschluß zu beschließen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über Absatz 2 des Z 35 und die dazu gestellten Amendements.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Albrecht und Genossen aus Nr.
361 der Drucksachen all 10, welches die Worte „in transatlantischer Fahrt ''streichen will; dann über den Antrag Dr. Herzfeld auf Nr.
379 der Drucksachen all 5, welcher das Wort „planmäßig ''streichen will.
In beiden Fällen werde ich die Frage positiv stellen, ob diese Worte aufrecht erhalten werden sollen.
Drittens werde ich abstimmen lassen über den Antrag Cahensly Nr.
378 n l 2, welcher vor dem Worte „Dampfschiffe ''einfügen will „vom Deutschen Reich subventionirten ''.
Dann werde ich, um dem Antrage Dr. Stockmann auf Nr.
381 der Drucksachen all 5 gerecht zu werden, welcher im Z 35 den Absatz 2 streichen will, über den Absatz 2, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet har, abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen ack 10 2850 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901.
(ä.)
die Worte „in transatlantischer Fahrt ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche entgegen dem Antrage des Dr. Herzfeld auf Nr.
379 der Drucksachen aä 5 das Wort „planmäßig ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; das Wort ist aufrecht erhalten.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche nach dem Antrage Cahensly vor dem Worte „Dampfschiffe ''die Worte einschalten wollen „vom Deutschen Reich subventionirten '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag Cahensly ist abgelehnt, und der Passus 2 unverändert nach den Beschlüssen der Kommission geblieben.
Wir werden jetzt über denselben abstimmen.
Ich bitte diejenigen, welche entgegen dem Antrage v .
Stockmann auf Nr.
381 der Drucksachen reck 5 den Passus 2 des Z 35 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Passus 2 ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über den Absatz 3 des Z 35 mit dem Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen -ck 11 und den Antrag v »-.
Stockmann auf Nr.
381 der Drucksachen »ck 6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Zum dritten Absatz des 8 35 haben wir beantragt, daß in der Zeile 3, wo es heißt: mit Löschen und Laden dürfen, solange das Schiff innerhalb des Reichsgebiets im Hasen oder auf der Rhede liegt (v) u. s. w. gesagt wird, zu sagen: „innerhalb eines Hafens im Inland e ''.
Dadurch wird die Sonntagsruhe nach 8 s.
auch ausgedehnt auf die Häfen in den Koloniem Es muß doch die Neger ganz eigenthümlich berühren, wenn sie aus dem Munde der Missionare das Wort vernehmen: Du sollst den Feiertag heiligen, und dann sehen, wie die christlichen deutschen Schiffsleute Sonntags auf den Schiffen arbeiten müssen und somit dieses christliche Gebot umgehen.
Mich dünkt, daß wir den Segen der Sonntagsruhe auch denjenigen Seeleuten zu Theil werden lassen können, die nach den Häfen der Kolonien gehen.
Es wird von Schiffsleuten, die auf einem Westafrikadampfer fahren, und zwar auf „Lulu Bohlen '', mitgetheilt, daß es bei ihnen Brauch sei, es so einzurichten, daß das Schiff Sonntags in einem deutschen Hafen lösche, da auf fremden Plätzen Sonntags keine Ladung aufgenommen werde, und so heißt es dann: „wir hatten deshalb meistens keinen Sonntag auf unserer Reise.
Es geht daraus hervor, daß die Behauptung, die wir schon mehrfach gehört haben, unrichtig ist, daß in fremden Häsen Sonntags gelöscht werden könne und werde.
Das ist nach unserer Kenntniß der Sachlage vollständig unrichtig.
Wir haben bei der Berathung dieses Gegenstandes in der Kommission mehrfach Bezug genommen auf die Verhältnisse in den englischen Häfen, wo in der That eine Sonntagsruhe auf den Schiffen besteht.
Man hat uns gesagt, es gebe keine gesetzliche Bestimmung, welche den englischen Seeleuten die Sonntagsruhe sichere.
Das ist Gewohnheitsrecht bei den englischen Seeleuten geworden, und da wir dieses Gewohnheitsrecht bei den deutschen Seeleuten nicht haben, so müssen wir es ihnen gesetzlich sichern.
Deshalb unser Antrag.
Es sind ja ohnehin schon eine ganze Menge von Ausnahmen gemacht worden, und dagegen können wir ja nichts mehr machen.
Aber wie es auf den deutschen (0) Schiffen, namentlich auf den Frachtschiffen gemacht wird, das geht aus einer ganzen Anzahl von Zuschriften, die uns in der letzten Zeit zugegangen sind, hervor, woraus ersichtlich ist, daß die Frachtdämpfer auf der Ost- und Nordseefahrt am Sonntage auslaufen können, und so kommt es, daß die auf diesen Schiffen fahrenden Leute keine Sonntagsruhe haben.
Wir haben Mittheilungen ans Stettin, Memel und Danzig über die verschiedensten Dampferlinien und Rhedereien, die alle erkennen lassen, daß man darauf bedacht ist, die Seeleute garnicht dadurch übermüthig werden zu lassen, daß man ihnen zu viel Sonntagsruhe bewilligt.
Deshalb dieser unser Antrag, sie wenigstens vom Löschen und Laden an Sonntagen zu entbinden.
In der ersten Kommission, die in der ersten Session dieser Legislaturperiode die Seemannsordnung zu berathen hatte, hat man ganz einfach gesagt: 1 „Löschen und Laden ist am Sonntag verboten.
Das ist hinterher abgeschwächt durch eine ganze Anzahl von Ausnahmebestimmungen, und wir dürfen uns der Hoffnung nicht hingeben, daß der frühere Beschluß der Kommission wiederhergestellt wird.
Deshalb aber wollen wir mit unserem Antrage die Sonntagsruhe so weit wie möglich ausdehnen.
Ferner soll die Erlaubniß zur Vornahme von Sonntagsarbeit nur von einer höheren Verwaltungsbehörde ertheilt werden, nicht von jeder beliebigen Polizeibehörde irgend eines Hafenorts; denn wir wissen sehr wohl, daß diese nur zu leicht geneigt sind, den Anforderungen der Rheder Rechnung zu tragen.
Wir haben ja in der Kommission lang und breit über die Ausnahmen, die jetzt gemacht werden, verhandelt und haben schließlich, abgesehen von den Ausnahmebestimmungen, das Löschen und Laden für die Schiffsbesatzung unter allen Umständen verboten.
Da ist eingewendet worden, daß dadurch die Lösch- und Ladearbeiten an Bord des Schiffes (v) ja nicht gänzlich inhibirt werden, die Sonntagsruhe sei damit nicht hergestellt, da den Hafenarbeitern nicht verboten werde, diese Arbeiten an Sonntagen vorzunehmen.
Die Rheder haben in ihrer Presse gefragt: ist denn für die Hafenarbeiter der Sonntag weniger heilig, der Ruhetag weniger nöthig als für die Schiffsleute
Gewiß ist er weniger nöthig für die Hafenarbeiter; denn die haben viel zu viel Feiertage und möchten gern weniger haben, wohingegen für die Schiffsmannschaften die Sonntage äußerst selten sind.
Wenn sie einmal einen Sonntag an Land zubringen, dann soll man ihn für diese Leute so frei lassen, wie irgend möglich ist.
Ich bitte Sie daher, unseren Antrag anzunehmen, die anderen Anträge aber abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. v. Koerner.
Dr. v. Koerner, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bnndesrath: Meine Herren, in den Schutzgebieten sind die Hafeueinrichtungen, die Lösch- und Ladevorrichtungen zum Theil noch so wenig entwickelt, daß günstiges Wetter, günstige Wind- und Flutverhältnisse benutzt werden müssen, um das Löschen und Laden auszuführen.
Die Benutzung solcher günstigen Verhältnisse würde erschwert und unter Umständen unmöglich gemacht werden, wenn das Verbot des Löschens und Ladens an Sonn- und Feiertagen ausgedehnt werden sollte auf die Schutzgebiete.
Es würde das zu Verzögerungen führen, unter Umständen zur Gefährdung von Schiff und Ladung.
Das kann nicht erwünscht sein.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag Albrecht und Genossen wegen Ausdehnung dieser Bestimmung auf die Häfen der Schutzgebiete abzulehnen.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901.
2851 (4) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung über den Absatz 3 im § 35 mit den dazu gestellten Amendements.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen sä 11, welches in diesem Absatz 3 Zeile 2 statt der Worte „innerhalb des Reichsgebietes ''setzen will „im Inlands ''und statt „Behörde ''in Zeile 13 „höhere Verwaltungsbehörde ''.
Dann werde ich abstimmen lassen über das Amendement Dr. Stockmann auf Nr.
381 der Drucksachen sä 6, welches in Zeile 3 das Wort „Schiffsbesatzung ''ersetzen will durch „Schiffsmannsschaft ''; dann über den Absatz 3, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen in 8 35 Absatz 3 Zeile 2 statt der Worte „innerhalb des Reichsgebiets ''setzen wollen: „im Jnlande '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach demselben Antrage in Zeile 13 statt des Wortes „Behörde ''setzen wollen: „höhere Verwaltungsbehörde '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage D -.
Stockmann auf Nr.
381 der Drucksachen sä 6 im Absatz 3 Zeile 3 das Wort „Schiffsbesatzung ''ersetzen wollen durch „Schiffsmannschaft '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(2) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Absatz 3 ist also unverändert geblieben bis auf den Punkt, daß in Zeile 3 das Wort „Schiffsbesatzung ''ersetzt ist durch „Schiffsmannschaft ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 3 des 8 35 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht Das ist die Mehrheit; Absatz 3 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Absatz 4 und bemerke hier nochmals, daß ein Druckfehler vorliegt, indem die Worte fehlen: „zum Seeklarmachen des Schiffes ''.
Dazu liegt das Amendement Dr. Herzfeld auf Nr.
379 der Drucksachen sä 5 vor, welches diese Worte „zum Seeklarmachen des Schiffes ''gestrichen haben will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwach (Lübeck ».
Schwach (Lübeck«, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, die Worte „zum Seeklarmachen ''zu streichen.
Der Begriff „Seeklarmachen ''ist heute ein so dehnbarer, daß alles Mögliche darunter verstanden werden kann, und daß die Seeleute dann gar keine Gewähr dafür haben, daß in Wirklichkeit nur das „Seeklarmachen ''vom Stundenlohn befreit sein soll.
In der Schiffspraxis versteht man unter „Seeklarmachen ''zunächst, die Luken schließen und sie verschallen, dann den Anker aufzunehmen, sodaß das Schiff, wenn es auf der Rhede liegt, freikommen kaun; man versteht ferner darunter, wenn das Schiff im Hafen liegt, die Trossen losmachen, das Schiff verholen, wenn es aus dem Hasen herauskommen soll, das Seefestmachen der herumliegenden Gegenstände und dergleichen mehr.
Das Lösen der Segel, das Setzen der Segel, das Angehenlassen der Maschinen u. s. w. fällt alles schon unter den Begriff „auf der Reise sein ''.
Heute werden aber zum Theil Arbeiten als „Seeklarmachen ''bezeichnet, daß es, wie ja auch mein Freund Metzger erst vorhin ausgeführt hat, wahrhaft zum Lachen ist.
Der (0) Seemann hat heute gar keine Möglichkeit, sich gegen diese Art der Auslegung der Gesetze zu wehren; er muß alles ruhig über sich ergehen lassen.
Keinem Seemann wird es einfallen, dafür Ueberstundenlohn zu verlangen, wenn das Schiff in See gehen und seeklar gemacht werden soll.
Wenn aber alle möglichen Ladearbeiten und was sonst noch auf dem Schiff vorgenommen wird, mit unter „Seeklarinachung ''verstanden werden soll, dann ist es besser, die Worte „zum Seeklarmachen ''aus dem Paragraphen herauszunehmen.
Da jeder Seemann weiß, was Seeklarmachen in Wirklichkeit ist, wird es keinem einfallen, sich dafür eine besondere Bezahlung geben zu lassen.
Um aber dem weiten Spielraum, der heute dem Wort gegeben wird, auszuweichen, halte ich es für nothwendig, daß das Wort „zum Seeklarmachen ''gestrichen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Absatz 4 mit dem Amendement Dr. Herzfeld und Genossen auf Nr.
379 der Drucksachen sä 5, welches die Worte „zum Seeklarmachen des Schiffes ''streichen will.
Ich werde, wie immer, hier die positive Frage stellen, ob diese Worte aufrecht erhalten werden sollen.
Dann werde ich abstimmen lassen über den Absatz 4 des 8 35, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Dr. Herzfeld und Genossen auf Nr.
379 der Drucksachen sä 5 die Worte „zum Seeklarmachen des Schiffes ''in dem Absatz 4 aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 4 (v) unter Streichung dieser Worte, die eben beschlossen ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 4 ist in dieser Form angenommen.
Absatz 5, über den ich die Diskussion eröffne, ist nicht angefochten; ich schließe daher, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, die Diskussion und werde annehmen, wenn niemand widerspricht, daß Absatz 5 vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über den § 35.
In § 35 ist der Absatz 2 vollständig gestrichen; in Absatz 3 ist das Wort „Schiffsbesatzung ''ersetzt durch „Schiffsmannschaft ''; in Absatz 4 sind die Worte „zum Seeklarmachen des Schiffes ''gestrichen.
Sonst ist der Paragraph unverändert geblieben nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn in der beschlossenen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 35 ist in dieser Form angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 36 mit dem Amendement Cahensly auf Nr.
378 der Drucksachen sä 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahenslh, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben in 8 35 bestimmt, daß an Sonn- und Festtagen im Hafen und auf der Rhede der Schiffsmannschaft Gelegenheit zur Theilnahme am Gottesdienst ihrer Konfession zu geben ist, und daß ihnen der dazu erforderliche Urlaub ertheilt werde« muß.
Dann verbürgen Sie in Z 36 auch den 2852 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901.
() Schiffsleuten Sonntagsruhe für den Fall, daß nicht dringende Abhaltungen stattfinden.
Der zweite Absatz von Z 36 besagt: die Vorschrift von § 35 Absatz 5 findet auch sinngemäße Anwendung auf die Schiffsleute, während sie auf See sind.
Es dürfen also demgemäß Gottesdienste stattfinden auch auf Handelsschiffen, falls ein Geistlicher der betreffenden Konfession den Gottesdienst abhalten würde.
Das wird aber nur in ganz seltenen Fällen der Fall sein.
Deshalb habe ich mir erlaubt, den Antrag zu stellen, daß das auch den Matrosen und überhaupt den Schiffsbediensteten und Offizieren erlaubt ist, und der nöthige Urlaub ertheilt wird, damit sie auf See eine Privatandacht ihrer Konfession unter sich halten können.
Meines Wissens geschieht das auch auf den Schiffen der Kaiserlichen Marine, daß den Angehörigen der beiden Konfessionen, falls kein Geistlicher vorhanden ist, Gelegenheit gegeben wird, für sich eine Andacht zu halten durch Vorlesen einer Predigt oder Benutzung eines Erbauungsbuches, und bitte ich deshalb, meinen Zusatzantrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Seniler, Abgeordneter, Berichterstatter: Wir haben in der Kommission auf dem Standpunkt gestanden, diesen Wünschen entgegenzukommen.
Ich nehme an, daß auch auf Seiten der Kommission kein Bedenken obwaltet, dem Antrage Cahensly zu folgen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Cahensly, welcher dem H 36 den Zusatz machen will: Auch ist der Schiffsmannschaft aus Wunsch die Theilnahme an gemeinschaftlichen Andachten ihrer Konfession zu gestatten; dann über Z 36, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
(v) Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Cahensly auf Nr.
378 der Drucksachen aä 3 den eben von mir verlesenen Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Cahensly ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Z 36 mit diesem Amendement ebenfalls vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Z 36a ist von niemand angefochten.
Ich darf vielleicht auch hier annehmen, daß er vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den Z 36 b. Zu demselben liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen aä 12, den Paragraphen zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwach (Lübeck).
Schwach (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, ich ersuche Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
Der § 36b schließt die Schiffsoffiziere von dem Ueberstundenlohn aus.
Ich meine, daß gar keine Veranlassung vorliegen kann, diese Kategorie von seemännischen Arbeitern denn weiter sind sie auch nichts von dem Ueberstundenlohn auszuschließen.
Es mag ja möglich sein, daß die ersten Offiziere der großen transatlantischen Dampfer des Lloyd«, und der Hamburg-Amerika-Linie so hohe Gagen beziehen, daß sie den Ueberstundenlohn nicht zu beanspruchen brauchen.
Es kann ja auch möglich sein, daß den ersten und den zweiten Offizieren dieser großen Dampfer die Ueberzeitarbeit nicht so schwer wird, weil ja hinter diesen noch mehrere Offiziere niederen Grades stehen, die die Arbeiten jedenfalls zu beaufsichtigen haben.
Aber, meine Herren, die größte Zahl der Offiziere auf den Schiffen hat es bitter nothwendig, Ueberstundengelder zu erhalten; denn die Heuer der Schiffsoffiziere in der Ost- und Nordsee, auf den mittleren und kleineren Schiffen ist nicht so glänzend, daß diese auf den Ueberstundenlohn verzichten können.
So bekommt z.
B. ein Steuermann auf einem Dampfer der Ostund Nordsee, welcher kleinere Fahrten macht, aber immerhin eine Größe von 12- bis 15000 Tonnen hat, im ganzen Monat an Heuer 100 bis 120 Mark.
Es ist in der Kommission immer geltend gemacht worden, daß die Disziplin leiden würde, wenn den Offizieren Ueberstundenlohn bezahlt würde.
Das verstehe ich nicht.
Es ist doch gar kein Verhältniß zwischen Ueberstundenlohn und Disziplin; es ist aber jetzt Sitte geworden, daß man die Schiffsoffiziere ebenso wie die Schiffskapitäne zu Uebermenschen stempeln will.
Ich will ja auch gerne zugeben, daß bei den großen Dampfern die Kapitäne wie die ersten und zweiten Offiziere ganz andere Menschen darstellen, wie die Offiziere und Kapitäne, die auf den kleineren Dampfern und Segelschiffen fahren, wo oft mitunter ein einziger Offizier vorhanden ist, der alle die Arbeit bewältigen muß, zu denen auf den großen Schiffen 3, 4, 5 und auch 6 Offiziere vorhanden sind.
Ich meine deshalb, daß es wohl angängig ist, wenn Sie unserem Antrag zustimmen, den K 36b überhaupt zu streichen.
Dann überlassen wir es den Offizieren selbst, ob sie auf den Ueberstundenlohn verzichten, oder ob sie ihn beanspruchen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, von dem Gesichtspunkt ausgehend, den mein Freund Schwartz eben entwickelt hat, hat die erste Kommission auch angenommen, daß die Schiffsoffiziere ebenso für geleistete Ueberftunden entschädigt werden sollen wie die Schiffsmannschaft.
Darauf hat dann der Herr Vertreter des (G Neichs-Marineamts, Herr Kapitän zur See Schmidt, eine Umfrage bei einer Anzahl von Rhedereien veranstaltet und dieselben aufgefordert, durch Anfragen bei ihren Offizieren festzustellen, ob sie die Bezahlung der Ueberstunden wünschten.
Der Herr Kapitän zur See Schmidt hat darauf von den meisten befragten Offizieren die Antwort erhalten: nein, sie wünschten eine Bezahlung der Ueberftunden nicht.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn der Herr Kapitän znr See Schmidt die Fragebogen direkt an die Offiziere geschickt haben würde, ohne Vermittlung der Rhedereien, die Antworten ganz anders ausgefallen wären (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß die Schiffsoffiziere in der Mehrzahl sich für den Ueberstundenlohn erklärt haben würden.
Die von den Schiffsoffizieren und Kapitänen uns zugegangene Petition spricht sich in ganz anderem Sinne aus, als wie die von dem Herrn Kapitän zur See Schmidt durch die Vermittelung der Rhedcrei befragten Schiffsosfiziere.
Es wurde dann geltend gemacht, daß die Schiffsoffiziere, wenn ihnen der Ueberstundenlohn zu Theil wird, sehr leicht in den Verdacht kommen können, daß sie der Mannschaft Ueberftunden anbefehlen, um selbst an dem Ueberstundenlohn zu Partizipiren, also Ueberarbeit anordnen im eigenen Interesse.
Es wurde gesagt, darunter leidet sowohl die Autorität der Offiziere den Schiffsleuten gegenüber, wie auch ihre Ehre dadurch gefährdet wird.
Ja, wie steht es denn da mit den höheren Beamten, mit den höheren Offizieren der Armee, die sich selbst Dienstreisen verordnen und hinterher die Meilengelder und Spesen dafür einziehen
Wird denn deren Ehre dadurch auch gefährdet oder verletzt
Ich habe noch niemals davon etwas gehört, daß sich jemand herausgenommen hätte, zu behaupten, daß ein General, ein Armeeinspekteur u. f. w-, Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901.
2853 () der sich selber eine Dienstreise nach einem entfernten Orte hin „befohlen ''und sie auch gemacht hat, dadurch in seiner Ehre Schaden gelitten hätte.
Weshalb sollen denn nun da die Schiffsoffiziere an ihrer Ehre Schaden leiden, wenn sie eine von ihnen für nothwendig erachtete Arbeit anordnen, dieselbe beaufsichtigen und dafür den ihnen zustehenden Lohn in Empfang nehmen
Ich möchte Sie deshalb bitten, durch Streichung des H 36l den Schiffsoffizieren dieselben Rechte zu sichern wie den Schiffsleuten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, bremische Senator Dr. Pauli.
Di-.
Pauli, Senator, Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie Hansestadt Bremen: Meine Herren, dieser Antrag ist von einiger Wichtigkeit, wenn man sich die Verhältnisse, wie sie wirklich liegen, vergegenwärtigt.
Der Paragraph schreibt vor, daß die Bestimmung, die von dem Ueberstundenlohn handelt, auf die Schiffsoffiziere keine Anwendung finden soll.
Der Grund dafür ist der: falls die Schiffsofsiziere an dem Ueberstundenlohn mit betheiligt werden, so haben die Schiffsofsiziere, die ihrerseits die Arbeit anzuordnen oder zu überwachen haben, in vielen Fällen und in weitem Umfange ein eigenes Interesse daran, daß das Erforderniß von Ueberstunden entsteht, während sie, wenn sie nicht betheiligt sind, von diesem Interesse frei und unbeeinflußt auf die gehörige rasche Erledigung der Arbeit hinwirken.
Sie werden also in einen Gegensatz des persönlichen Interesses und des Interesses des Dienstes versetzt werden.
Eine Seemannsordnung hat bereits diese Vorschrift, aber auch nur eine, und das ist die norwegische, und man hat, wie schon in dem Bericht der Kommission oder in den Motiven der Vorlage ich weiß es nicht angeführt ist, in Norwegen damit sehr schlechte Erfahrungen lv) gemacht.
Bei der Fahrt zwischen Norwegen und England sind die soeben von mir angedeuteten üblen Folgen in vollstem Maße zu Tage getreten, und ein Schiffsverkehr, der bisher den norwegischen Schiffen zugetheilt war, ist infolgedessen eingebüßt worden zum Vortheil für andere Schiffe.
So ist einestheils das Interesse des Dienstes dadurch gefährdet; andererseits aber tritt noch eine fernere, sehr nachtheilige Folge ein.
Der Schiffsoffizier, der gehalten sein soll, die Dienstordnung und Disziplin auf dem Schiffe aufrecht zu erhalten und in dieser Beziehung dem Kapitän zur Seite zu stehen, wird hineingezogen in die Interessen der Schiffsmannschaften, und ich brauche wohl die Wirkungen nicht weiter auszumalen, die das üben kann zum Schaden des Dienstes.
Die Offiziere sind ein außerordentlich wichtiges Element des Schiffsdienstes, und wenn die Schiffsoffiziere nicht vor allen Dingen die Interessen des Dienstes aufrecht erhalten, unbeirrt durch irgend welche andere Interessen, so leidet darunter nicht allein das betreffende Schiff, sondern es leidet die deutsche Schifffahrt darunter.
Darum ist dieser Paragraph einer der wichtigsten des ganzen Gesetzes, und es würde der Blüte unserer deutschen Schifffahrt, auf der gerade die Ordnung des Dienstes am höchsten von allen Marinen steht, ein ernstlicher Nachtheil zugefügt werden, den der Reichstag ihr nicht wird zufügen wollen.
Ich mache übrigens noch auf eins aufmerksam.
Es ist gesagt worden, die Schiffsoffiziere litten die bitterste Noth, und es wäre ihnen diese Zubuße doch wohl zu gönnen.
Nun lautet aber der Paragraph bekanntlich dahin: die Vorschriften finden auf Schiffsoffiziere keine Anwendung, sofern nicht ein Anderes vereinbart ist.
Es soll also nach wie vor der freie Markt der Nachfrage ''und des Angebotes hier in Wirksamkeit sein; und wir Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
hören, daß auf der Ostsee es bereits seit längerer Zeit (6) üblich ist, daß die Offiziere an dem Ueberstundenlohn theilnehmen, weil auf diesen mehr oder minder geringen kleinen Schiffen mit geringer Besatzung bei weniger hohen Aufgaben der Disziplin das ohne Schaden ausgeführt werden kann.
Es zeigt sich also, daß die Schiffsoffiziere bei freier Vereinbarung sich sehr wohl einen Antheil an dem Ueberstundenlohn sichern können.
Ich bemerke dabei, daß, was Bremen anbetrifft, bei dem zahlreichen Korps der Schiffsoffiziere des Lloyd nicht der Wunsch besteht, daß dieser Paragraph eingeführt werde, weil sie das Gefühl haben, daß sie dadurch an ihrer Stellung einbüßen würden, und ich glaube dies Gefühl ist ein gerechtfertigtes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Kapitän zur See Schmidt.
Schmidt, Kaiserlicher Kapitän zur See, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die Kaiserliche Marine hat ein Interesse an dieser Frage, weil eine große Zahl der Schiffsoffiziere zu den Offizieren des Beurlaubtenstandes der Kaiserlichen Marine gehört.
Diese Zahl beläuft sich auf zirka 400.
Deshalb ist auch die erwähnte Rundfrage an die Schiffsoffiziere ergangen, weil der Antrag gestellt war, daß dieselben an dem Ueberstundenlohn theilnehmen.
Aus den kleinen Ostseerhedereien ist zum Theil die Antwort gekommen, der Ueberstundenlohn wäre den Schiffsoffizieren erwünscht.
Es sind aber hier die Schiffsoffiziere vielfach weiter nichts als die Vorleute, der Mann, der am Steuer steht.
1 Auch diese Steuerleute zählen mit zu den Schiffsoffizieren.
Dies ist aber eine andere Kategorie von Schiffsoffizieren als diejenige, die heute auf den großen Dampfern und großen Segelschiffen fährt.
Für erstere ist auch in den Paragraphen die Bestimmung aufgenommen worden, daß eine andere Vereinbarung getroffen werden kann.
Von den großen Rhedereien haben die Offiziere nicht nur durch die (i ) Rhedereien, sondern auch auf andere Anfragen hin direkt erklärt dasjenige, was der Herr Bevollmächtigte für Bremen eben ausgeführt hat: sie würden eine Schädigung ihrer Stellung in dieser Maßnahme des Stundenlohns erblicken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Bevollmächtigte für Bremen sagte vorher, daß durch die Streichung dieser Bestimmung der Blüte unserer Schifffahrt Schaden zugefügt würde.
Unter der Blüte der Schifffahrt verstand er die Offiziere der Schiffe.
Ich stimme ihm vollständig bei, daß die Offiziere jedenfalls mit zu der Blüte der Schifffahrt gehören.
Aber, meine Herren, wenn dies der Fall ist, dann bewundere ich den Mangel an Vertrauen, den der Herr Bevollmächtigte in diese Blüte der Schifffahrt setzt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Blüte der Schifffahrt, der er Schiff, Ladung und Mannschaft anvertraut, hält er für fähig, daß sie, um selbst wenige Pfennige Ueberstundenlohn zu verdienen, einen Dienst anordnet, der nicht nothwendig ist.
Meine Herren, das ist ein Mißtrauen, eine Beleidigung dieser Kreise, die ich zurückweise.
Nein, meine Herren, wenn wir eine Blüte der Schifffahrt haben, so können wir ihr auch das anvertrauen, daß sie die Rhederei, deren Vertretung sie ja vorzugsweise auf den Schiffen haben, nicht betrügen werden.
Meine Herren, ich möchte übrigens auf die Löhne selbst zurückkommen.
Die Reichsregierung hat uns ja Mittheilung gemacht, welche Löhne diese Offiziere empfangen.
Es befindet sich auf Seite 176 des Entwurfs dieser Seemannsordnung eine Uebersicht, welche Löhne nach dem Bericht des Hamburger Seemannsamts für 1898 392 2854 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901.
() gezahlt worden sind.
Darin heißt es: an mittlerer monatlicher Heuer erhielt der zweite Steuermann auf Segelschiffen 75 Mark 65 Pfennig, der erste Steuermann auf Segelschiffen 110 Mark 36 Pfennig, der dritte Maschinist auf europäischer Fahrt 95 Mark 37 Pfennig, auf großer Fahrt 127 Mark 5 Pfennig, der zweite Maschinist 135 Mark 82 Pfennig beziehungsweise 215 Mark 69 Pfennig, der erste Maschinist 215 Mark 69 Pfennig beziehungsweise 328 Mark 52 Pfennig in großer Fahrt.
Also abgesehen von dem des ersten Maschinisten auf großer Fahrt sind das Löhne, welche nicht genügen, um den Mann wirthschaftlich so zu stellen, daß er Ueberstundenlohn nicht nöthig hat.
Und, meine Herren, wenn der Herr Kapitän zur See Schmidt meinte, daß diese Herren die Ueberstundenlöhne nicht wünschen, so hat ja mein Freund Metzger schon angeführt, daß sie in ihren Petitionen das Gegentheil gesagt haben.
Die Hauptsache ist ja wohl die.
der Herr Bevollmächtigte für Bremen hat gesagt: das Interesse des Dienstes wird geschädigt, wenn die Leute Ueberstundenlohn bekommen.
Ich bestreite, daß dadurch, daß die Leute entsprechend ihrer Arbeit eine Kleinigkeit mehr Lohn bekommen, der Dienst geschädigt wird.
Ich meine, es ist nichts Stichhaltiges dafür angeführt.
Es wird darauf hingewiesen, daß die freie Vereinbahrung zugelassen ist.
Ja nach dem, was der Herr Bevollmächtigte eben gesagt hat, können wir uns vorstellen, was diese freie Vereinbarung sein wird.
Der Herr Bevollmächtigte sagt, diese Ueberstundenlöhne sind in jeder Beziehung schädlich und hinderlich, und selbstverständlich wird die Rhederschaft in den allerwenigsten Fällen sich einfallen lallen, diese freien Vereinbarungen zu Gunsten der Offiziere anzuwenden, ihnen Ueberstundenlohn zu geben.
Die Folge wird sein, wenn wir diesen Paragraphen nicht streichen, daß in der That die Ueberstundenlöhne, welche die Kapitäne bisher (L) bekommen haben, von den Rhedereien nicht mehr gegeben werden.
Denn das ist klar, daß die Offiziere wirthschaftlich so sehr in der Hand der Rhedereien sind, daß in den meisten Fällen cs den Rhedern möglich sein wird, nur das zu geben, was die Seemannsordnung strikte vorschreibt.
Deshalb möchten wir bitten, hineinzuschreiben, daß die Ueberstundenlöhne, die den Mannschaften bewilligt werden, auch den Offizieren zugebilligt werden, also unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin schon in der ersten Lesung, und zwar gestützt auf die Wünsche aus den Kreisen von Steuerleuten, dafür eingetreten, daß auch diesen für ihre Ueberarbeit ein Ueberstundenlohn gewährt werden möge.
Ich glaube, eine ziemliche Verwirrung der Begriffe hat, soweit dieses besondere Gebiet in Frage kommt, der neue Ausdruck „Schiffsoffiziere ''hervorgerufen.
Ganz naturgemäß verbindet gar Mancher mit dieser Bezeichnung auch gleich all das, was man dem heutigen Offizierstande zuzuschreiben geneigt ist.
Hätte man im Gesetz nur von Steuerleuten gesprochen, oder gar so, wie eben der Herr Kapitän zur See Schmidt, von „Vorleuten ''auf dem Schiffe, dann wären vielleicht Bedenken gegen die Ueberstundenlöhne garnicht erst entstanden.
In Wahrheit ist es so, daß sehr viele Schiffsoffiziere, die Steuerleute, in ihrer Arbeit sich oft kaum unterscheiden von den Matrosen.
Auch die Steuerleute müssen unter Umständen Kohlen schaufeln und dergleichen Arbeiten verrichten, bei denen sie, glaube ich, kaum das Aussehen des modernen Offiziers, wie es gewöhnlich unserem Auge vorschwebt, zur Schau tragen dürften.
Ich bin auch der Meinung, daß gerade der Zustand, den Sie schaffen wollen, etwas deprimirendes für die Seeoffiziere mit sich bringen wird, was Sie ja im Interesse der Disziplin so ängstlich verhindern möchten.
Denn (0) gerade, wenn wir in Zukunft den Steuermann dazu zwingen, sofern er seine bisherigen Einnahmen behalten will, seinerseits an den Rheder heranzutreten und mit ihm um die Gewährung des Ueberstundenlohnes und dessen Höhe zu feilschen, drücken wir das Ansehen des Steuermanns herab, aber nicht, wenn ihn: durch das Gesetz ein einfacher, klarer Anspruch auf Ueberstundenlohn gegeben worden ist.
Und sehr nothwendig und wichtig ist für so viele Familien gerade dieser Zuschuß.
Ich habe oben im Ausschuß, gestützt auf zahlenmäßige Beispiele aus verschiedenen Schifffahrtslinien, nachgewiesen, daß oftmals die Matrosen durch ihre Heuer und ihren Ueberstundenlohn mehr Geld verdient haben, als die Steuerleute.
Das nimmt die Berufsfreude und schädigt die Disziplin.
Wirken wir nun durch unsere Gesetzgebung noch weiter dahin, daß die Mißstimmung in den Seeoffizierskreisen immer weiter wächst, dann wird auch unsere Verlegenheit um ein erstklassiges Offizierspersonal immer größer werden, und wir werden immer mehr angewiesen sein auf solche Kunstprodukte, wie sie uns durch die Schulschiffe und andere Einrichtungen auf den Hals geladen werden.
Ich habe schon bei verschiedenen Gelegenheiten darauf hingewiesen: wenn unsere Zukunft wirklich auf dem Wasser liegen soll, wenn wir eine tüchtige, leistungsfähige Marine haben sollen, dann müssen wir uns auch die Intelligenz zur See bewahren und uns davor hüten, daß man unseren tüchtigen Leuten im Ausland viel bessere Bedingungen stellt als bei uns.
Ich bitte Sie, bewilligen Sie auch den Steuerleuten die Ueberstundenlöhne, indem Sie für die Streichung dieses Paragraphen stimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Raab.
M Raab, Abgeordneter: Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß wir wohl jetzt nicht mehr in dem Antrag sprechen dürfen von dem § 33 Absatz 2.
Wir haben vorhin den ersten Absatz des K33 in zwei Theile getheilt, es würde also Wohl sinngemäß hier heißen müssen „§ 33 Absatz 3 ''.
Präsident: Ich glaube, es ist dies für die dritte Lesung zu reserviren; in diesem Augenblick können wir so beschließen.
Da noch eine dritte Lesung bevorsteht, kann die Abänderung bei dieser Gelegenheit erfolgen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich darf den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß diese kleinen Fehler wiederholt vorkommen; ich nehme an, daß das alles bei der dritten Lesung berichtigt wird.
Sonst müßte ich immer die Anträge in derselben Richtung stellen.
Präsident: Das kann bis zur dritten Lesung zurückgestellt bleiben.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 36l , den die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen aä 12 zu streichen beantragen.
Ich werde diesem Antrage dadurch gerecht werden, daß ich über den § 36b abstimmen lasse.
Ich bitte diejenigen, welche den Z36b entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 36b ist angenommen.
Ich rufe auf ZZ 37, 38, 39.
Ich erkläre diese Paragraphen vom Hause in zweiter Lesung für angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Z 40.
Hierzu Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901.
2855 (ä) liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen aä 13.
Das Wort dazu wird nicht gewünscht; die Diskussion ist daher geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter.
Herr Präsident, ich habe nicht gehört, daß unser Antrag zu Z 40 schon zur Diskussion gestellt ist.
Wenn es noch möglich ist Präsident: Er ist eben zur Diskussion gestellt worden; ich habe auch gefragt, ob sich jemand zum Wort melde; das war nicht der Fall, und deshalb habe ich die Diskussion geschlossen.
Allerdings, wenn niemand aus dem Hause widerspricht, will ich die Diskussion wieder eröffnen.
Da niemand widerspricht so ist die Diskussion über § 40 und das dazu gestellte Amendement wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Herzfeld.
1), -.
Herzfeld, Abgeordneter: Wir beantragen, zu Z 40, welcher vorschreibt: Die Heuer ist vom Tage der Anmusterung, falls diese dem Dienstantritt vorangeht, sonst vom Tage des Dienstantrittes an zu zahlen hinzuzufügen: und bis zur Abmusterung, jedoch wenn diese ohne Verzögerung der Reise unausführbar ist, bis zur Beendigung des Dienstverhältnisses.
Der wesentliche Inhalt ist der, daß die Heuer nicht nur bis zur Beendigung des Dienstverhältnisses gezahlt werden soll, sondern bis zur Abmusterung.
Thatsche ist, daß häufig das Dienstverhältniß endigt, ohne daß der Mann sofort abgemustert wird.
Bekanntlich geht die Abmusterung so vor sich, daß der Schiffsmann den Vermerk in sein Musterbuch eingetragen erhält, daß seine Dienstzeit zu Ende ist; er erhält sodann G) sein Seesahrtsbuch zurück.
Die Seemannsordnung selbst schreibt vor, daß, solange der Schiffsmann sein Buch nicht vorlegen kann, mit dem Vermerk der Beendigung des früheren Dienstverhältnisses, er nicht von neuem anmustern kann.
Nun ist es ja bekannt, daß, wenn ein Schiffsmann ohne Abmusterung entlassen wird, er auch noch nicht seine Heuer hat denn die Auszahlung der noch nicht verbrauchten Heuer erfolgt erst bei der Abmusterung nach der Bestimmung der Seemannsordnung er zuweilen Tage und Wochen am Lande ohne irgend welche Mittel gelassen wird.
Die Folge ist, daß er in die allergrößte Noth geräth, den Schlafbasen und dergleichen Personen in die Hände fällt, die alles, was er besitzt und in Zukunft verdient, mit Beschlag belegen und ihn für längere Zeit in ihre Abhängigkeit bringen.
Das ist eine Unbilligkeit, die man nicht verlangen soll.
Es ist auch nicht mehr als billig, daß der Schiffsmann, der ohne seine Schuld nicht in die Lage kommt, sich einen neuen Dienst zu nehmen, noch als im Dienst der Rheder stehend betrachtet wird; denn durch sie ist er nicht in der Lage, sich einen neuen Dienst zu verschaffen.
Es ist daher nur billig, daß der Mann während der Zeit die Heuer bekommt.
Es war auch durch die Kommission in erster Losung, wenn ich mich recht erinnere, diese Bestimmung aufgenommen; in zweiter Lesung ist sie jedoch wieder gestrichen worden.
Ich meine also, die Billigkeit liegt entschieden auf Seiten unseres Antrages.
Die Rheder können auch, wenn sic sich durch diese Bestimmung beschwert fühlen, derselben sehr leicht entgehen, indem sie den Schiffsmann, wenn der Dienst beendet ist, sogleich abmustern.
Sollte das aber ohne Verzögerung der Reise nicht möglich sein, so trifft für diesen Fall unser Antrag auch Fürsorge, indem er sagt, daß die Heuer nur bezahlt werde „bis zur Abmusterung, jedoch wenn diese ohne Verzögerung der Reise unausführbar ist, bis (0) zur Beendigung des Dienstverhältnisses ''.
Wir sind in unserem Antrage insofern den gerechten Einwendungen entgegengekommen.
Ich bitte Sie daher, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herren, Sie finden in der Denkschrift „Ein Nothschrei ''ein Beispiel dafür, wie es häufig gemacht wird, um den Seemann eine längere Zeit dienstlos ohne Kost und Logis liegen zu lassen.
Auf Seite 6
wird mitgetheilt, daß ein Matrose vom Dampfer „Ruhrort ''— der Dampfer ist am 4.
November in den Hafen eingelaufen den Bescheid erhielt, am 5.
November auf dem Seemannsamt zur Abmusterung zu erscheinen.
Als er dort erscheint, ist weder ein Vertreter des Rheders anwesend noch der Kapitän, und er kann infolge dessen nicht abgemustert werden.
Am 6.
November stellte er sich wieder zur Abmusterung: abermals fehlt der Vertreter der Nhederei bezw.
der Kapitän.
Am 7.
November ist mit Mühe und Noth das Buch herbeigeschafft und nun kaun der Mann endlich abgemustert werden.
Dadurch sind ihm nicht nur drei Arbeitstage verloren gegangen, sondern er hat für diese drei Tage noch Kost und Logis zu bezahlen.
Die Forderung, die wir in unserem Antrage zur Geltung bringen, ist daher nur recht und billig; die Seeleute müßten sofort abgemustert und bis zur Abmusterung muß ihnen Heuer gezahlt werden.
Der Seemann ist ja bis zur Abmusterung vollständig in der Gewalt des Rheders bezw.
des Kapitäns; er kann absolut nichts beginnen.
Hat er die Heuer nicht bekommen, so lebt er bei dem Heuerbaas auf Pump.
Wenn er dann sein Geld erhält, ist die Hälfte möglicherweise schon in den Händen des Heuer- oder Schlafbaases.
Um solche Mißstände aus der Welt zu schaffen, ist die Annahme unseres Antrags nöthig.
Es ist in der (v) Kommission gesagt worden, daß durch die Abmusterung eine Verzögerung der Reise herbeigeführt werden könne.
Nun, deni ist durch die Erweiterung des Antrags abgeholfen, in solchen Fällen nur bis zur Beendigung des Dienstverhältnisses die Heuer zu zahlen.
Es ist aber nothwendig, daß diese Bestimmung in die Seemannsordnung hineinkommt; denn es ist ein schwerer Krebsschaden für die Seeleute, daß sie sich selbst den Landhaien völlig mittellos überliefern müssen.
Dieser Mißstand wird dadurch wesentlich gefördert, daß die Leute aus dem Dienst entlassen werden, bevor sie ihre Heuer erhalten haben, und so gezwungen sind.
Schulden zu machen, sich in die Hände der Landhaie zu begeben.
Die Kommission hat in der ersten Lesung auch unseren diesbezüglichen Antrag angenommen; aber bei der Rückwärtsrevidirung ist auch er von der Streichung betroffen worden.
Ich bitte Sie, diese Lücke wieder auszufüllen und unseren Antrag anzunehmen; er bewegt sich nach der Richtung hin, die der Herr Berichterstatter gleich in seiner Eröffnungsrede mit erwähnt hat: die soziale Fürsorge für die Seeleute.
Wenn Sie diese ernstlich wollen, können Sie gar nicht anders, Sie müssen unseren Antrag annehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Z 40 und das dazu gestellte Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen aä 13, welches dem Z 40 eine Hinzufügung macht.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen und dann über den ß 40, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestellt hat.
Damit ist das Haus einverstanden: wir stimmeu so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen dem §40 hinzufügen wollen: 392 2856 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1901.
(L) 1 und bis zur Abmusterung, jedoch wenn diese ohne Verzögerung der Reise unausführbar ist, bis zur Beendigung des Dienstverhältnisses, diejenigen Herren, welche dem § 40 diese Hinzufügung machen wollen, bitte ich, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kämen nunmehr zur Abstimmung über § 40 nach den Beschlüssen der Kommission.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er in der Form angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Es liegt mir nunmehr ein Antrag auf Vertagung vor von Seiten der Herren Abgeordneten Frese, Rettich und Kirsch.
Ich schließe mich diesem Antrage an.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der (6) Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 30.
November, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Krämer wünscht aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.