Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, dessen Anlagen im Bureau zur Entnahme für die Herren Mitglieder ausgelegt sind, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Normann: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 24.
Januar 1901.
Dem Reichstage beehre ich mich anbei die Drucksache der Kommission für Arbeiterstatistik, Verhandlungen Nr.
19, betreffend die Berathung Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
des Berichts über die Sonntagsruhe im Binnen- (6) schifffahrtsbetriebe, sowie die Verhandlungen über die Arbeitsverhältnisse im Fleischcreigewerbe und im Verkehrsgewerbe, in 200 Exemplaren zur Verfügung zu stellen.
Graf v. Posadowsky.
An den Reichstag.
Präsident: Die 6.
Abtheilung hat an Stelle des Herrn Abgeordneten Nickert, welcher das Amt als Vorsitzender niedergelegt hat, den Herrn Abgeordneten Munckel zum Vorsitzenden gewählt.
An Stelle der aus der VIII.
resp.
XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Förster (Reuß) und Freiherr v. Thünefeld sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Peus in die VIII.
Kommission; vo.
Marcour in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: l .
v. Frege-Weltzien für 6 Tage und Freiherr v. Thünefeld für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Förster (Reuß), für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Raab wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Vl.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, betreffend die Anmeldung von besonderen Kommissaren, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Normann: Neichsschatzamt.
1 Berlin, den 2.
Februar 1901.
Euerer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, M) daß bei den Verhandlungen des Reichstags über den Entwurf zum Spezial-Etat für das Reichsschatzamt und die Einnahmen an Zöllen, Verbrauchssteuern und Stempelabgaben auf das Rechnungsjahr 1901 auch die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräthe Kühn und Koreuber, die Kaiserlichen Geheimen Regierungsräthe Meuschel und Blau, sowie der Königlich preußische Regierungsrath Pinckernelle als Kommissare des Reichsschatzamts theilnehmen werden.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: T h i e l m a n n. An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltigen und weinähnlichen Getränken.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Etat für die Reichs-Justizverwaltung (Anlage VII).
In der eröffneten Diskussion über Kap.
65 Tit.
1, Besoldung des Staatssekretärs, hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
152 1096 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901.
M Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der hervorragend starken Besetzung dieses hohen Hauses (Heiterkeit) möchte ich mir gestatten, hier beim Titel „Staatssekretär ''einige Bemerkungen zu machen, Wünsche zum Ausdruck zu bringen bezw.
Anfragen an den Herrn Staatssekretär zu richten.
Ich möchte zunächst einige kurze Ausführungen machen über Rechtszustände, welche in der bayerischen Pfalz herrschen.
Es ist mir Material zugegangen seitens eines bayerischen Richters, den ich für einen unbedingt zuverlässigen Mann erachte zufolge dessen wird auch dieses Material entsprechend zu beurtheilen sein.
Er weist in seinen Ausführungen, welche er mir mit der Bitte übersandt hat, hier im Reichstage die Sache zur Sprache zu bringen, darauf hin, daß die Pfälzer Justiz seit Jahren in hohem Maße an dem Uebel der Prozeßverschleppung leidet.
Die Sache ist im bayerischen Landtage wiederholt vorgebracht worden; es liegt mir u. a. hier vor ein stenographischer Bericht über die Verhandlungen der bayerischen Kammer der Abgeordneten vom 13.
November 1899, in welchem lebhafte Beschwerden über diese Zustände erhoben werden.
Eine Abhilfe ist nicht erfolgt.
Man hat die Verschleppung der Prozesse zum Theil auf Verschulden der Anwälte zurückgeführt, die zu häufig mit gemeinsamen Vertagungsanträgen an das Gericht herantreten, zum Theil und das waren namentlich die Ausführungen des bayerischen Justizministers hat man darauf abgehoben, daß die Parteien wohl selbst daran schuld sind, indem sie den Weiterbetrieb einer Reihe von Prozessen nicht genügend selbst in die Hand nehmen, sondern den Prozeß vertagen oder beruhen lassen.
Auf Grund des mir vorliegenden Materials liegt nun die Sache doch anders.
Es ist hier ausführlich und überzeugend nachgewiesen, daß an diesen Zuständen (L) wesentlich die Gerichte selbst durch ihre eigenthümliche Handhabung der Zivilprozeßordnung schuld sind.
In der Pfalz hat sich die Uebung eingeschlichen, daß eine Partei erst dann verhandelt, wenn sie dem Gegner einen Schriftsatz zugestellt hat.
Das gilt sowohl für die erste Instanz als auch für die Berufungsinstanz.
Aber weiter!
Auch für das Beweisverfahren 'hat sich eine ganz eigenthümliche Art der Prozedur eingeschlichen.
Es müssen schriftliche Beweisanträge vorliegen, anderenfalls verhandelt das Gericht nicht, und ein Beschluß kann daher nicht ergehen.
In diesen Beweisanträgen wird nur Beweis über streitige Thatsachen angetreten; zufolge dessen kann die Beweisantretung erst erfolgen, nachdem der Gegner einen Schriftsatz abgegeben hat, die Klagebeantwortung, in der ausdrücklich erklärt ist, welche Thatsachen er bestreiten will und welche zugegeben werden.
Dadurch kommen nun eine ganze Reihe von Vertagungen vor.
Aehnlich liegt die Sache in der Berufungsinstanz.
Eine Berufungskammer wird nicht verhandeln, solange nicht eine schriftliche Berufungsbegründung vorliegt, und über diese wird nicht verhandelt, solange nicht der Gegner die Beantwortung dieser Berufungsbegründung abgegeben hat.
Meine Herren, das sind Zustände, die sich mit dem Geiste und Wortlaut unserer Prozeßordnung nicht vertragen.
Es wird hier offenbar an Stelle des mündlichen Verfahrens, das unsere Zivilprozeßordnung vorschreibt, das alte schriftliche Verfahren wieder eingeführt.
Der Richter, der mir das Material übermittelt hat, giebt ein Beispiel hierfür an.
Er sagt: anfangs der neunziger Jahre erhob die Stadt Anweiler Klage gegen das bayerische Staatsärar; es wurde auf Antrag der Klägerin wegen besonderer Dringlichkeit die Einlassungsfrist abgekürzt.
Der Beklagte hat einen Schriftsatz nicht abgegeben, die Sache ist fortgesetzt verschleppt worden und kam schließlich in der bayerischen Kammer zur Sprache.
(01 Der Bürgermeister der Stadt Anweiler, Diehl, hat ini April 1898 Beschwerde darüber im Landtag geführt.
Damals belief sich die Zahl der Vertagungen in dieser Sache auf 43.
Die Folge dieser Beschwerde im Landtag war, daß dann allerdings der Anwalt des Beklagten eine Klagebeantwortung abgegeben hat, sodaß die Sache ihren Fortgang nehmen konnte.
Der bayerische Richter, der mir diese Aktenstücke übermittelt hat, sagt: Diese Zustände sind eine Schmach für das ganze Deutsche Reich; sie grenzen an Justizverweigerung.
Ich kann aus meiner eigenen Erfahrung, da ich in unmittelbarer Nachbarschaft der bayerischen Pfalz wohne und von solchen Prozessen öfters höre, bestätigen, daß nach meinen Erfahrungen nirgends eine so langsame Prozeßerledigung erfolgt wie bei den pfalz-bayerischen Gerichten.
(Zuruf links.)
Ich möchte dem Herrn Staarssekretär des Reichs-Justizamts, indem ich ihm das Material zur Verfügung stelle, anheimgeben, einzugreifen, soweit es ihm nach der Reichsverfassung möglich ist, damit diese Zustände geändert werden, die durchaus nicht unserer Zivilprozeßordnung entsprechen.
Ich möchte ferner bei diesem Etat auf eine Frage zurückkommen, die ich wiederholt schon in diesem Hause behandelt habe: das ist die Frage der internationalen Anerkennung der Schiffspfandrechte.
Wir haben ein Urtheil des deutschen Reichsgerichts, welches ausspricht, daß die holländischen Schiffspfandrechte auch von den deutschen Gerichten anerkannt werden müssen.
Das ist selbstverständlich eine sehr werthvolle Entscheidung für alle holländischen Kreditgeber, namentlich für Schiffsbauer, welche auf die in Holland gebauten Schiffe ihre Hypotheken eintragen lassen und die Gewähr haben, daß diese (v) auch in Deutschland anerkannt werden.
An dieses Urtheil hat sich in der Fachpresse der Versicherungsgesellschaften eine sehr lebhafte Klage und Kritik angeknüpft.
Man sagt: nun ist die Sache einseitig entschieden zum Nachtheil der deutschen Versicherungsgesellschaften, die in einem Havariefall sich sagen müssen, daß eine holländische Schiffshypothek anderen Ansprüchen vorgeht, während umgekehrt das nicht der Fall ist.
Mittlerweile hat sich die holländische Regierung geäußert, indem sie erklärte, es erscheine ausgeschlossen, daß ein holländisches Gericht das Schiffspfandrecht nicht nach den Grundsätzen des internationalen Pfandrechts beurtheile und anders behandle als in Deutschland.
Die Handelskammer in Duisburg hat nun im Anschluß an diese Erklärung dem Herrn Reichskanzler eine Denkschrift übergeben und darauf hingewiesen, wie wünschenswerth es sein würde, die Erklärung der holländischen Regierung zur allgemeinen Kenntniß zu bringen, vielleicht durch eine Veröffentlichung im „Reichsanzeiger ''.
Ich erachte diese Bitte der Handelskammer in Duisburg, die sich seit einer Reihe von Jahren mit dieser äußerst wichtigen Frage beschäftigt hat, für durchaus richtig und glaube, daß mit einer derartigen Veröffentlichung eine wohlthätige Wirkung erzeugt werden kann.
Nun ist weiter die Frage geprüft worden im Anschluß an diese holländische Erklärung, wie die Verhältnisse in Belgien liegen, und da war es das Verdienst der deutschen Handelskammer in Brüssel, daß sie eine nähere Aufklärung über den Stand der belgischen Gesetzgebung sich verschafft hat, ein Beweis dafür, wie nützlich eine derartige Handelskammer im Ausland wirken kann; ein Beweis mithin für den Antrag, den mein Freund Münch-Färber wegen Errichtung solcher Handelskammern im Ausland auch in dieser Session wieder gestellt hat.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901.
4097 (Bassermann.)
() Die Feststellungen und Erhebungen, die die deutsche Handelskammer in Brüssel gemacht hat, kommen zu dem Resultat, daß nach Lage der Gesetzgebung nur lpoGsKes waritimos in Belgien existiren, nur solche Schiffshypotheken, die auf Seeschiffe genommen werden.
Die Erhebungen haben weiter ergeben, daß nach der in Belgien herrschenden Nechtsauffassung ein in Deutschland erworbenes Pfandrecht an Flußschiffen auch in Belgien Anerkennung finden werde.
Die Ausführungen stützen sich auf das belgische Recht, die Lanclectes beides, die diese Grundsätze des internationalen Pfandrechts enthalten.
Ich wünsche, daß man diesen Dingen nach wie vor die volle Aufmerksamkeit im Reichs-Justizamt schenkt, namentlich soweit die Anerkennung unseres deutschen Pfandrechts an Flußschiffen durch die belgische Regierung in Frage kommt, daß die Veröffentlichung erfolgt in dem Sinne, in welchem sich die Handelskammer in Duisburg ausgesprochen hat, und daß man nach wie vor bestrebt ist, auf dem Wege der internationalen Vereinbarung mit Belgien diese Anerkennung zu regeln.
Die Wichtigkeit der ganzen Frage springt ohne weiteres in die Augen.
Wenn man darauf Hinsicht, wie heute die Dinge in Deutschland liegen, so ist es in Deutschland für den Besitzer eines Schiffes äußerst schwierig, Geld auf sein Schiff aufzunehmen, da die Fragen der internationalen Anerkennung der Schiffspfandrechte nicht hinreichend geklärt sind, beziehungsweise der derzeitige Zustand nicht hinreichend bekannt ist.
Daß mittlerweile Holland diesen klaren Standpunkt in seiner Regierungserklärung eingenommen hat, das ist natürlich eine Schädigung des Kredits des deutschen Schiffers, die bedauerlich ist, nachdem wir im Binnenschifffahrtsgesetz und im bürgerlichen Gesetzbuch die ganze Materie der Schiffshypothcken neu geregelt haben, insbesondere aber auch eine große Schädigung des ganzen Schiffsbaus; denn die Thatsache kenne ich aus eigener (v) Erfahrung aus dem Munde vieler, vieler Schiffer, die lediglich aus dem Gesichtspunkt in Holland die Schiffe erbauen lassen, weil die dortigen Schiffsbauer nach dem holländischen Recht Hypotheken auf die Schiffe aufnehmen können, während die deutschen Schiffsbauer dazu nicht geneigt sind, weil sie nicht die nöthige Sicherheit für ihre Hypotheken zu haben glauben.
Ich möchte also bitten, dieser Angelegenheit nach wie vor die volle Aufmerksamkeit schenken zu wollen.
Ich muß sodann, wie in den vergangenen Jahren, heute wiederuni mit ein paar Worten auf die kaufmännischen Schiedsgerichte oder, wie wohl besser gesagt wird, auf die kaufmännischen Sondergerichte zu sprechen kommen, namentlich nachdem verschiedentlich auf diese Materie abgehoben worden ist, und von verschiedenen Seiten der von mir eingebrachte Initiativantrag wegen dieser Sondergcrichte eine abfällige Kritik gefunden hat.
Was die Lage im Reichstag anlangt, so ergiebt sich dieselbe ohne weiteres, wenn Sie die Zusammenstellung über die Entschließungen des Bundcsraths auf die Beschlüsse des Reichstags aus den Sessionen der 9. und 10.
Legislaturperiode nehmen.
Bei der Verabschiedung ist der Reichskanzler ersucht worden: baldthunlichst die Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu veranlassen, wonach zur Entscheidung über Streitigkeiten zwischen den Prinzipalen einerseits und den Handlungsgehilfen und Lehrlingen andererseits kaufmännische Schiedsgerichte errichtet werden.
Die Erledigung geht dahin: Der Bundesrath hat die Resolution dem Reichskanzler überwiesen.
Die Erörterungen sind noch nicht zum Abschluß gelangt.
Am 25.
Januar 1899 ist ein weiterer Beschluß des Reichstags ergangen, durch den die verbündeten Regierungen wiederum ersucht wurden, einen Entwurf betreffend die (0) kaufmännischen Schiedsgerichte einzureichen.
Auch dieser Beschluß ist durch den Bundesrath dem Reichskanzler überwiesen worden, die Sache hat bis heute keinen Fortgang genommen, obwohl es dringend wünschenswerth wäre, nunmehr den berechtigten Wünschen der Handlungsgehilfen zu entsprechen.
Sie finden auch in dieser Session wiederum in den Mappen Petitionen all dieser großen Gehilfenverbände, in denen die Errichtung dieser Sondergerichte dringend gefordert wird.
Der von mir eingebrachte Initiativantrag fordert nun, daß diese Gerichte angegliedert werden an die bestehenden Amtsgerichte; das ist eine Frage, die nicht das Prinzip trifft, sondern lediglich die Zweckmäßigkeit, wie solche Sondergerichte errichtet werden sollen.
Es hat sich in der Sitzung vom 11.
Januar 1901 der Herr Abgeordnete Tutzauer darüber ausgesprochen; er hat erklärt: Wenn besondere Schiedsgerichte eingerichtet werden, kommt dies nur den Kaufleuten in den großen Städten zu gute, und er hat infolgedessen die Erweiterung der Zuständigkeit der Gewerbegerichte verlangt.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat sich dahin ausgesprochen, es möchten diese Schiedsgerichte als besondere Abtheilungen der Gewerbegerichte errichtet werden, und der Herr Abgeordnete Zubeil hat darauf hingewiesen, daß das, was man erstrebe, wenn man die Sondergerichte den Amtsgerichten angliedere, nämlich ein rasches, schleuniges Verfahren nicht erreicht wird, und er hat infolgedessen auch für die Unterstellung der Streitigkeiten unter die Gewerbegerichte plädirt.
Er hat darauf hingewiesen, daß bei den Gewerbegerichten 56, 9 Prozent aller Fälle binnen einer Woche erledigt werden, während beim Amtsgericht das Verfahren durchschnittlich drei Monate daure.
Ich kann diese letzte Zahl nicht kontroliren.
Aber, meine Herren, die Einwendungen, die erhoben worden sind, treffen doch nicht zu; die An- (v) gliederung an die Amtsgerichte soll vor allem erleichtern, daß möglichst viele derartige kaufmännische Sondergerichte errichtet werden können.
Die Amtsgerichte finden Sie auch in den kleinen Städten, und Sie finden auch in den kleineren Städten das Material, um neben dem Amtsrichter einen Prinzipal und einen Handlungsgehilfen als Richter zu setzen und damit diese Sondergerichte zu konstituiren.
Ich erachte also die Frage, ob besondere Abtheilung bei den Gewerbegerichten, ob Angliederung an das Amtsgericht, für keine prinzipielle Frage; ich glaube aber, daß möglichst rasch die Frage gelöst werden sollte, und zwar in dem Sinne, daß an möglichst vielen Orten solche Gerichte errichtet werden.
Das läßt sich leichter ermöglichen durch Angliederung an das Amtsgericht.
Was die Beschleunigung des Verfahrens anbelangt, so kann keine Rede davon fein, daß bei dem Verfahren beim Amtsgericht unter Zuziehung der beiden Richter aus der Branche eine Verschleppung eintreten kann.
Das kann verhindert werden durch positive Vorschriften der Art, daß beispielsweise auf Einreichung der Klage innerhalb einer Frist, ich will einmal sagen, von 3 Tagen oder einer Woche der Termin angesetzt werden muß Vorschriften, wie wir sie z.
B. bei dem Jnnungsschiedsgericht im Handwerkergesetz gemacht haben, wo auch darauf hingewiesen worden ist, es müsse dafür gesorgt werden, daß die Rechtsprechung thunlichst so rasch ergehe wie bei den Gewerbegerichten, bei denen man deswegen solche Fristen vorgeschrieben hat.
Meine Herren, wir haben eine Reihe von Zuschriften und Petitionen bekommen, die sich über diese Frage aussprechen.
Zunächst hat der Standpunkt, der von den Herren Abgeordneten Tutzauer und Zubeil entwickelt wurde, die Billigung der großen Verbände der Handlungsgehilfen nicht gesunden, sondern es sind nur die unter sozialdemokratischem 152 1098 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901.
(Baffermann.)
() Einfluß stehenden Vereinigungen, die sich dafür ausgesprochen haben.
Das sind nun Vereinigungen, die eine sehr geringe Mitgliederzahl repräsentiren.
Nach der Nr.
72 des sozialdemokratischen Handlungsgehilfenblattes vom 15.
Juni v. I. heißt es in dem Protokoll der Generalversammlung des Zentralverbandes der Handlungsgehilfen und Handlungsgchilsinnen Deutschlands: Die Mitgliederzahl stellte sich am 1.
April 1898 auf 33
und stieg infolge der Einigung am 1.
Januar auf 665, und bis zum 1.
April des Jahres 1900 auf 685.
Und nach dem Protokoll des dritten Kongresses der Gewerkschaften von 1899 waren damals Mitglieder der Gewerkschaften Handlungsgehilfen in der Zahl von 300, darunter 45 weibliche.
Also das sind Zahlen, die für die Beurtheilung der Frage, wohin die Wünsche der Handlungsgehilfen gehen, nicht ins Gewicht fallen.
Es liegen uns nun vor einmal Petitionen des deutschnationalen Handlungsgkhilfenverbandes in Hamburg, der 43 000 Mitglieder zählt.
Diese Petition geht dahin, es mögen diese Gerichte als selbstständige Abtheilungen den Gewerbegerichtcn angegliedert werden, und weiter wird darin gefordert, daß die Zahl der Beisitzer vier betragen möge.
Was das erste Petitum anbelangt, so habe ich darüber bereits gesprochen.
Was das zweite anbelangt, so glaube ich, daß die Errichtung derartiger Gerichte bedeutend erleichtert wird, wenn man nicht so hoch in der Zahl der Richter geht, sondern sich damit begnügt, ein Dreirichrerkollegium einzurichten, wie das für die Zivilstreitigkeilen bei unseren Zivilgerichten und wie es bei dem Verfahren in Handelssachen der Fall ist; auch da haben wir nur drei Richter.
Der zweite große deutsche.
Verband, der Verband deutscher Handlungsgehilfen in Leipzig, erklärt sich dahin, daß für die zu errichtenden kaufmännischen Schieds (L) gerichte je nach den örtlichen Verhältnissen die Form des selbstständigen Gerichts oder die Anlehnung an Amtsgerichte zu wählen ist.
Dieser Verband zählt 56 000 Mitglieder.
Dagegen sind nun neuerdings eingegangen Petitionen des Verbandes der Handlungskommis von 1858.
Das ist ein Verband, der mehr als 60 000 Mitglieder zählt, und dieser spricht sich dahin aus, daß der Verband für die Angliederung an die Amtsgerichte ist.
Er hebt namentlich den Gesichtspunkt hervor, daß es an und für sich eine unnatürliche Verbindung ist, diese besonderen kaufmännischen Streitigkeiten an die Gewerbegerichte anzugliedern.
Er verweist ans den Gesichtspunkt, der auch von dem Herrn Abgeordneten Trimborn hervorgehoben worden ist, daß es schließlich auch nicht angeht, unseren ordentlichen Richtern nach und nach die sämmtlichen Rechtsstrcitigkeiten aus dem Dicnstvertrage zu entziehen, daß dadurch naturgemäß bei unseren ordentlichen Richtern eine gewisse Einseitigkeit Platz greifen muß, und cs verweist diese Eingabe namentlich auf den Gesichtspunkt, daß durch diese Angliederung an die Amtsgerichte viel mehr derartige Sondergerichte gebildet werden könnten, als cs dann der Fall ist, wenn man den Modus wählt und selbstständige kaufmännische errichtet oder sie an die Gero erbegerichte angliedert.
Meine Herren, auf demselben Standpunkt steht der Deutsche Verband kaufmännischer Vereine es sind das im Ganzen 99 Vereine in Deutschland und insgesammt 76159 Mitglieder —; auch hier wird gefordert die Anglicderung der selbstständigen kaufmännischen Schiedsgerichte an die Amtsgerichte und Rechtsprechung durch den ordentlichen Richter unter Mitwirkung von mindestens einem Prinzipal und einem Gehilfen als Beisitzer, also Vorschläge, die sich im wesentlichen mit meinem Antrage decken.
Zur Sache selbst brauche ich wohl weitere Aus- (0) führungen nicht zu machen.
Sie sind ja oft hier gemacht, und von allen Seiten des Hauses mit wenigen Ausnahmen es war eigentlich nur Freiherr v. Stumm, der früher lebhaft opponirte als richtig anerkannt worden, daß, nachdem einmal die Gewerbegerichte eingeführt sind, man den Handlungsgehilfen schließlich diese Sondergerichte nicht wird versagen können, da sie gerade darauf angewiesen sind, zu einer möglichst raschen Rechtsprechung zu kommen, da sie nicht die Mittel haben, monatelang zu Prozessiren, und daß insbesondere, was die Verweisung der Rechtsstreitigkeiten von über 300 Mark an unsere Kammer für Handelssachen oder, wo solche nicht bestehen, an die Zivilkammer anlangt, damit auch den Interessen der Handlungsgehilfen nicht gedient ist.
Sie müssen wünschen, daß das Gericht so zusammengesetzt ist, daß nicht nur der Prinzipal, sondern auch neben diesem der Handlungsgehilfe als Richter in Frage kommt.
Das sind durchaus gerechte Forderungen, die hier erhoben werden, und ich möchte dringend wünschen, daß nunmehr, nachdem das Reichs-Justizamt die große Reihe der Aufgaben, die sich anschlossen an das bürgerliche Gesetzbuch, im wesentlichen erledigt hat, nachdem auf diesem Gebiet schließlich nur noch das Gesetz aussteht wegen des privaten Versicherungsrechtes, an diese Aufgabe herangetreten wird, um so mehr dann, wenn das Reichsamt des Innern zu belastet sein sollte, um diese Aufgabe in den Kreis seiner Thätigkeit hinein zu ziehen.
Ich möchte endlich noch eine weitere Angelegenheit hier zur Sprache bringen, und das ist die Frage der Sicherung der Bauhandwerker.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts fragen, wie weit die Vorarbeiten in dieser Materie gediehen sind.
Auf eine Anfrage, die ich im vorigen Jahre an den Herrn Staatssekretär gestellt habe, hat er geantwortet, daß der neue Gesetzentwurf aufgestellt ist, daß der Entwurf einer (v) Kommission vorliegt, und daß diese Kommission noch nicht Zeit gehabt hat, dazu Stellung zu nehmen; ich möchte fragen, wie heute die ganze Angelegenheit steht, und ob zu erwarten ist, daß demnächst ein Gesetzentwurf in dieser schwierigen Materie reif genug ist, um an das hohe Haus gebracht zu werden.
Ich verweise darauf, daß in den Kreisen der Interessenten, insbesondere der Baumeister und Bauhandwerkcr, diese Frage nicht geruht hat, daß beispielsweise auf einem Verbandstage des Jahres 1900 die ganze Frage der Sicherung der Bauforderungen wieder eine hervorragende Rolle gespielt hat.
Ich bin für meine Person nach wie vor der Ansicht, daß die Lösung der Frage nur gefunden werden kann dadurch, daß man den Baugläubigcrn, den Bauhandwerkcrn, den Bauarbeitern ein dingliches Recht an der Liegenschaft einräumt.
Das ist auch gerecht; denn es ist nicht einzusehen, weshalb der Mehrwerth, der durch die Materialien und durch die Arbeit dieser Leute geschaffen wird, anderen Gläubigern zufallen soll.
Ich will auf die Materie nicht weiter eingehen; sie ist ja auch recht ausführlich erörtert worden aus Anlaß eines Initiativantrags, den wir eingebracht haben.
Ich möchte nur verweisen auf eine Ausarbeitung, die mittlerweile publizirt worden ist im Jahre 1900 von Dr. Georg Salomonsohn: „Der gesetzliche Schutz der Bauglüubiger in den Vereinigten Staaten vouNordamerika ''.
Es ist das eine sehr fleißige Arbeit, die eine enorme Masse von Material enthält, und die namentlich deshalb sehr ins Gewicht fällt, weil sie darlegt, daß die praktischen Amerikaner genau den Weg gegangen sind, den wir damals mit unserem Antrage vorgezcichnet haben, den Weg der dinglichen Sicherung, den Weg, den Baugläubigern, Bauhandwerkern und Bauarbeitern einen Anspruch zu geben gegen die Liegenschaft selbst und darin die Sicherung zu suchen.
Es ist hier ausgeführt, daß die Fälle, die nach Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901.
1099 M und nach zu dieser amerikanischen Gesetzgebung geführt haben, genau typisch so liegen wie die deutschen Fälle: ein Grundstückseigenthümcr, der das Grundstück verkauft, ein Bauunternehmer, der kein Geld hat und gewissenlos genug ist, die Baugelder, die er nunmehr auf das gekaufte Grundstück aufnimmt, nicht zu verwenden für die Bauhandwerker und Bauarbeiter, sondern sie zum großen Theile für sich zu verbrauchen.
Zunächst werden die Baugelder allerdings verwendet für Grundarbeiten, für die ersten Arbeiten, die am Hause vorgenommen werden, dann wird die Zahlung immer langsamer, schließlich kommt der Krach, und die Banhandwerker und Bauarbeiter haben das Nachsehen.
Das sind also genau dieselben Fälle, die wir damals als typisch für Deutschland auch hier vorgefühlt haben.
Es haben nun diese amerikanischen Gesetze Schutz gewährt durch dingliche Ansprüche an die Liegenschaft, und zwar für die gesamniten Arbeiter, für die, die Arbeit liefern, für diejenigen, die Materialien liefern, also für Lieferanten, Bauhandwerker und Bauarbeiter.
Das Recht entsteht mit der Anmeldung der Bauforderung, und die Baugelderhypothek geht nur insoweit vor, als die Gelder aus der Baugeldeihypothek, die Raten an die Baugläubiger selbst bezahlt worden sind.
Es ist interessant, nachzuprüfen, wie sich nun die Wirkungen eines derartigen Gesetzes vollzogen haben, und zwar namentlich angesichts der Kritik, die der frühere Entwurf, der im preußischen Justizministerium ausgearbeitet worden ist, gefunden hat, namentlich auch bei Hypothekenbanken und anderen Geldgebern.
Es ist in diesem Werke nachgewiesen, daß trotz mancher Bekämpfungen das dingliche Schutzrccht siegreich geblieben ist.
Die ersten Anfänge führen zurück auf das Jahr 1791.
Dann hat es sich aber weitere Gebiete der Einzelstaaten von Nordamerika erobert, und es ist namentlich charakteristisch, daß kein einziger Staat dieses System wieder aufgegeben hat.
Es wird (W auch darauf hingewiesen, daß das rechtmäßige Spekulationsgeschäft in gar keiner Weise durch dieses dingliche Recht beeinträchtigt worden ist.
Im Gegentheil, dieses spekulative Baugeschäft ist wohlthätig beeinflußt worden; namentlich ist das Verantwortungsgefühl des Eigenthümcrs der Liegenschaft gesteigert worden, er hat in seinem eigenen Interesse, weil er eventuell dem Angriff dieser Baugläubiger mit seiner Liegenschaft unterlag, dafür gesorgt, daß die Baugläubiger rechtzeitig befriedigt wurden.
Das geht namentlich aus den Auskünften hervor, die hier nach eingesandten Fragebogen von den größten amerikanischen Versicherungsgesellschaften, die derartige Baugelder hergeben, geliefert worden sind.
Eine dieser Gesellschaften, die 8 tats Kiitual Tito 88 ('LUI nnos OompÄN, sagt: Das Lien hat uns bei Begebung von hypothekarisch gesicherten Darlehen niemals Schwierigkeiten bereitet, noch hat es in irgend welcher Weise die Anlage von Kapital als Baugcld gehemmt.
Wir zahlen das Darlehn entweder unmittelbar an den Darlehensnehmer oder an seine Order aus.
Das Baugeld wird im Verhältniß des Fortschreitens des Baues begeben, und hierbei darauf gehalten, daß der gezahlte Betrag erheblich hinter dem Werthe des Gebäudes zurückbleibt.
Die letzte Rate wird nicht eher gezahlt, als bis wir uns davon überzeugt haben, daß keine Lien-Ansprüche gegen das Grundstück mehr bestehen.
Also ein Beweis, wie durch diese Regelung gesorgt wird für Bauhandwerker und Bauarbeiter.
In ganz ähnlichem Sinne spricht sich die zweite große Versicherungsgesellschaft aus, die Dgililable 88urrino6 8 ooiol of 0 6 Diiitvck 8 tkt, 68, desgleichen die tierv orlc Tit 'o Insurance Oom— das sind die drei größten Gesellschaften, die überhaupt bestehen —; sie sagt: Die allgemeine Wirkung der Mechanic's-LienGesetze auf die Anlage von Kapitalen in Liegen- 0) schäften und Hypotheken ist durchaus wohlthätig, weil sich als Folge des Schutzes crgiebt, daß bei Uebereignung des Grundstücks alle Ansprüche geregelt werden, sodaß es lastenfrei auf den Erwerber übergeht. Der Schutz der Baugläubiger und Materiallieferanten hat in keiner Weise die Anlage von Kapitalen als Baugeldcr erschwert oder verhindert.
In demselben Sinne spricht sich endlich eine vierte Gesellschaft aus, die tiorlli Wb tern Ilnileä Tito Insurance Oompan; die sagt, daß allerdings durch diese Regelung ein Mehrmaß von Arbeit und Sorgfalt erforderlich ist: Dieses Mehrmaß von Arbeit und Sorgfalt ist jedoch nicht so groß, um in irgend welcher bemerkbarer Weise die Anlage von Kapitalen in Baugeld-Unternehmungen zu erschweren.
Das einzige Mittel, das wir zu unserem Schutze gegen die Mechanic's-Liens anwenden, ist, daß wir, wie bereits gesagt, alle Gläubiger ermitteln, die Arbeit oder Material zu dem Gebäude beitragen und die den gesetzlichen Schutz geltend machen können.
Also Sie sehen, daß in Amerika die Entwicklung im wesentlichen dahin ging, wie wir sie seinerzeit bei Berathung des früheren Antrages wegen eines Gesetzentwurfs zur Sicherung der Baugläubigcr hier vorgezeichnet haben, und daß in Amerika vor allem die Folgen nicht eingetreten sind, daß durch einen derartigen nicht eingetragenen Schutz, durch die Möglichkeit der Anmeldung der Bauforderung das Grundstück als solches zu belasten, das solide Kreditgeschäft in gar keiner Weise inhibirt worden ist.
Ich möchte daher wiederholt bitten, auch diese Angelegenheit thunlichst bald auf den gesetzgeberischen Weg zu leiten, und möchte den Herrn Staatssekretär wiederholt fragen, wie weit diese Vorarbeiten gediehen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte ft zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath De.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, in der Reihe der Fragen, die der Herr Vorredner an mich gerichtet hat, steht in erster Reihe seine Beschwerde über die Rechtszustände in der bayerischen Pfalz.
Der Herr Vorredner behauptet auf Grund von Material, das ihm nach seiner Mittheilung von sehr zuverlässiger Seite zugegangen ist, daß zur Zeit die Zivilprozeßordnung in der Pfalz nicht dem Geist des Gesetzes gemäß gehandhabt werde, und daß daraus erhebliche und für die Parteien empfindliche Stockungen im Prozeßgang entstehen.
Der Herr Vorredner hat zugleich erwähnt, dhß die Sache bereits in der bayerischen Kammer zur Sprache gekommen sei, und daß der bayerische Herr Justizminister eine Antwort gegeben habe, die angeblich die betheiligten Interessenten nicht zufrieden stellt.
Ich bin über die Vorgänge nicht unterrichtet und muß in der Sache naturgemäß der Königlich bayerischen Regierung zuerst das Wort lassen.
Ich bedaure daher, sachlich mich über den Fall nicht äußern zu können.
Der Herr Vorredner hat auch sonst eine solche Aeußerung von mir nicht verlangt, wofür ich ihm dankbar bin.
Er hat nun den Wunsch ausgesprochen, indem er sich bereit erklärte, das ihm zugegangene Material der Reichsverwaltung zur Verfügung zu stellen, daß von unserer Seite das Nöthige geschehe, um die Dinge aufzuklären und diejenige Abhilfe herbeizuführen, die in den Grenzen der rcichsverfaffungsmäßlgen Befugniß für uns möglich ist.
Ich beschränke mich auf die Erklärung, daß ich gern bereit bin, in dem von dem Herrn Vorredner gewünschten Sinne vorzugehen, und werde ihm dankbar sein, wenn er das Material uns übermittelt.
1100 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901.
() Der Herr Vorredner ist dann eingegangen auf die Frage der Schiffspfandrechte in den Beziehungen der deutschen Rheinschifffahrt zur belgischen und holländischen Schifffahrt.
Die Sache ist bereits in früheren Jahren Gegenstand der Verhandlungen in diesem Hause gewesen.
Sie liegt gegenwärtig folgendermaßen.
In Uebereinstimmung der Anregungen, die uns hier zu Theil geworden sind, haben wir uns mit den betheiligtcn Bundesregierungen in Benehmen gesetzt, um festzustellen, ob das Bedürfniß vorliegt, mit der Regierung der Niederlande zu einer Vereinbarung auf diesem Gebiete zu gelangen.
Als diese Frage bejaht wurde, sind wir mit den Niederlanden in Verbindung getreten.
Die niederländische Negierung hat sich bereit erklärt, eine Vereinbarung in dem von uns bezeichneten Sinn abzuschließen, gleichzeitig aber die Erklärung abgegeben, daß, wie das Reichsgericht seinerseits den Satz ausgesprochen habe, daß die Giltigkeit der in Holland vertragsmäßig bestellten Schiffspfandrechte in Deutschland anzuerkennen sei, so auch andererseits die niederländischen Gerichte keinen Anstand nehmen, die Giltigkeit der in Deutschland vertragsmäßig bestellten gleichen Pfandrechte anzuerkennen.
Damit ist die Sache thatsächlich in in einer, wie ich hoffe, auch für den Herrn Vorredner befriedigenden Weise geregelt.
Wenn er den Wunsch hat, daß dieser Rechtszustand auch in einer autoritativen Weise zur Kenntniß der betheiligten Kreise kommen möge, so ist dem auf der einen Seite bereits dadurch entsprochen worden, daß die Reichsverwaltung den betreffenden Rheinuferstaaten von dem Sachverhalt Mittheilung gemacht hat, und auf der anderen Seite hoffe ich, daß die Erklärung, die ich namens der Neichsverwaltung hier abzugeben in der Lage bin, das Ihrige thun wird, um dem Wunsche des Herrn Vorredners zu genügen.
Wir haben uns aber weiter mit der Anfrage an die Rheinuferstaaten gewendet, ob sie (B) unter den dargelegten Verhältnissen, wo ja die Gerichte in Holland die in Deutschland bestellten Pfandrechte anerkannten, noch Werth darauf legten, daß ein Vertrag mit Holland geschlossen würde, der dieses auch vertragsmäßig, international-rechtlich feststellt.
Ein Theil der Uferstaaten hat das Bedürfniß dazu verneint; ein anderer Theil allerdings hat trotzdem Werth darauf gelegt, daß ein solcher Vertrag abgeschlossen werde.
Wir haben uns entschlossen, dem Wunsch der letzteren Staaten entgegenzukommen, und es wird nunmehr mit der niederländischen Regierung darüber verhandelt werden, um das, was jetzt besteht, auch noch in einem internationalen Vertrage festzulegen, womit dann vollends den Wünschen der Interessenten Rechnung getragen sein wird.
Was die Verhältnisse zu Belgien betrifft, so sind wir dort nicht in der glücklichen Lage, ähnlich prozediren zu können wie Holland gegenüber, und das liegt daran, daß der Rechtszustand in Belgien, soweit es sich um die Bestellung von Pfandrechten an Flußschiffen handelt, nicht derart ist, daß wir ein Gegenseitigkeitsverhältniß eintreten lassen könnten.
Wir werden aber unsererseits, indem wir die Wichtigkeit der Sache vollkommen anerkennen, die Frage im Auge behalten und, sobald uns durch eine Aenderung des Rechtszustandes in Belgien die nöthige Unterlage gegeben sein wird, versuchen, auch dort zu einer internationalen Vereinbarung zu gelangen.
Der Herr Vorredner ist dann auf die Frage der kaufmännischen Schiedsgerichte gekommen und hat einen Theil der für die Erledigung dieser Frage nach seiner Ansicht maßgebenden Gesichtspunkte des weiteren erörtert.
Ich kann in diesem Punkte nur erklären, daß das ReichsJustizamt zur Zeit mit der Frage noch nicht befaßt ist.
Die Frage liegt in dem zunächst und hauptsächlich beiheiligten Ressort, dem Reichsamt des Innern.
Ich bin zu meinem Bedauern nicht in der Lage, zu sagen, wie weit die Verhandlungen dort gediehen sind.
Ich kann 0) mich unter diesen Umständen auch auf eine Erörterung der sachlichen Gesichtspunkte, die von dem Herrn Vorredner hier vorgetragen worden sind, nicht einlassen, da naturgemäß die Reichs-Justizverwaltung ihre Stellung erst nehmen kann, nachdem sich die Neichsverwaltung des Innern ihrerseits über die Gesichtspunkte, die sie einem eventuellen Entwürfe zu Grunde legen will, schlüssig gemacht hat.
Ich kann also dem Herrn Vorredner nur anheimgeben, wie ich dies übrigens auch schon in früheren Jahren gethan habe, sich mit seinen Wünschen zunächst an den Herrn Staatssekretär des Innern wenden zu wollen.
(Zuruf.)
Endlich, meine Herren, ist der Herr Vorredner gekommen auf die Bauhandwerkerfrage, um mich kurz auszudrücken.
Da liegt die Sache so, daß die Kommission, deren Thätigkeit ich im vorigen Jahre hier zu berühren Gelegenheit hatte, nunmehr sich schlüssig gemacht hat.
Sie ist aber in ihren Entschließungen nicht vollständig einig geworden.
Eine Majorität der Kommission hat einen Entwurf aufgestellt, von dem sie Abhilfe der bestehenden Uebelstände erwartet; eine Minorität ist diesem Standpunkt entgegengetreten und hat ihre Auffassung in einem anderen Gesetzentwurf niedergelegt.
Es liegt zur Zeit bei der Königlich preußischen Regierung, sich darüber schlüssig zu machen, ob und welchem von diesen beiden Entwürfen der Kommission sie beipflichten will.
Sie werden aber ans der Thatsache, daß diese Kommission, die doch aus Autoritäten auf dem fraglichen Gebiete besteht, trotz der langen und ernsten Verhandlungen nicht einig geworden ist, schließen wollen, daß die Frage in der That nicht so leicht zu lösen ist, wie der Herr Abgeordnete vorher das hier anscheinend auseinader hat setzen wollen.
Wenn er sich auf das Buch des Herrn Dr. Salomonsohn über die einschlagenden amerikanischen Verhältnisse berufen hat, so kann ich anerkennen, daß das eine außerordentlich (v) verdienstliche und gründliche Arbeit ist.
Sie ist auch der Kommission bekannt geworden; gleichwohl hat die Kommission nicht umhin gekonnt, zunächst die Stellung zu nehmen, die ich Ihnen vorher dargelegt habe.
In welchem Sinne die preußische Regierung sich den widerstreitenden Vorschlägen der Kommission gegenüber schlüssig machen wird, darüber Auskunft zu geben bedaure ich nicht in der Lage zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bcckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, angesichts der soeben gehörten Erklärungen des Herrn Staatssekretärs der Justiz und derjenigen Auseinandersetzungen, welche der Herr Kollege Bassermaun gebracht hat, sehe ich mich doch veranlaßt, zunächst gegenüber diesen beiden Herren Rednern einige Bemerkungen zu machen.
Wenn der Herr Kollege Bassermann sich veranlaßt gesehen hat, auf Uebelstände in der bayerischen Justiz aufmerksam zu machen (Zuruf) der pfälzisch-bayerischen Justiz, das ist ganz gleich, die Pfalz gehört eben zu Bayern, das weiß doch der Herr Kollege —, so muß ich bemerken, es ist aus diesen Aeußerungen Jo ein gewisses Pharisäerthum hervorgegangen, und ich habe ordentlich die Krokodilsthränen in den Augen des Herrn Kollegen gesehen, welche er geweint hat bezüglich der Zustände in seinem Heimatlande Baden.
Es mag ja sein, daß es dort besser ist, von einigen Ausnahmen abgesehen, die ich durch den Herrn Kollegen Bassermann selbst kennen gelernt habe, indem die Zustände auf dem Gebiete der Justizpflege, besonders auf dem Gebiete des Notariats, doch nicht so sehr schön sind.
Das weiß ich aus seinem eigenen Munde.
Nun will ich bemerken: in der Pfalz kann ja einmal Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901.
110t (Beckh sCoburgj.)
(L.) dergleichen vorgekommen sein; aber ich meine, da hätte doch der Herr Kollege Bassermann einem pfälzischen Abgeordneten das Wort vor allen Dingen lassen sollen über die Ucbelstände, die angeblich bei ihnen vorkommen.
Ich habe noch von keiner Seite in unserer Pfalz in dieser Beziehung so etwas gehört.
Wenn der Herr Bürgermeister Diehl in der bayerischen Kammer solche Zustände besprochen hat, meine Herren, den Herrn Bürgermeister in Ehren, aber ich weih aus meinem früheren Zusammensein mit dem betreffenden Herrn in der bayerischen Kammer, daß er gern etwas übertreibt, und so ist es mir denn mit den 43 Vertagungen doch nicht recht geheuerlich, wie die Thatsache selbst ungeheuerlich ist.
(Zuruf.)
Ja, aktenmäßig!
Ich kann mir das deswegen doch nicht denken, weil unter allen Umständen das Gericht in dieser Beziehung nicht bloß in der Lage, sondern sowohl durch unsere Gesetzgebung als auch durch Anleitung unserer bayerischen Landesjustizverwaltung speziell in den letzten Jahren veranlaßt worden ist, solchen Vertagungen möglichst entgegenzutreten.
Das Gericht hat das in der Hand, es braucht nur für wiederholte Vertagungsbeschlüsse in solchen Fällen eine entsprechende Gebühr zu erheben.
Ich möchte wissen, ob der betreffende Anwalt oder die betreffende Partei jedesmal so und so viel Gebühren bezahlen will für eine Vertagung, dann wird diese ewige Vertagung gleich zu Ende sein.
Wenn aber ein Verschulden nicht vorliegt, wird eine Vertagung am Platze sein, namentlich wenn die Anhaltspunkte für die Verhandlung nicht in genügender Weise gegeben sind.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat recht: man darf unser mündliches Prozeßverfahren nicht auf Umwegen in der Hauptsache wieder in ein schriftliches verwandeln.
In dieser Beziehung ich will da nicht Pharisäer sein aber ich sage: in dieser Beziehung weiß ich aus meiner E Praxis, daß solches in Preußen viel mehr der Fall ist als bei uns.
Ich habe Akten aus dem gelobten Lande Preußen wiederholt in Händen gehabt, in denen an Amtsgerichten mehrfach Schriftsätze gewechselt worden sind.
Während das bei uns unter tausend Fällen einmal vorkommt, ist das aus Preußen, wie ich mehrfach aus Akten ersehen habe, vielfach der Fall.
Nun spricht der Herr Abgeordnete Bassermann natürlich nicht von Amtsgerichten, sondern, wie ich annehme, von Landgerichten, und da sagt er: es hat sich die Gewohnheit eingeschlichen, daß zunächst immer einSchristsatz von dem andernAnwalt geliefert werden muß oder, wenn Berufung eingelegt ist, eine Berufungsbcgründung, und daß das Gericht sich eher auf die Sache nicht einläßt.
Nehmen wir nun den Fall an: die Klage wird eingereicht, es bestellt sich für den Beklagten ein Anwalt, giebt aber keine Erklärung ab, dann kommt man in die Sitzung.
Es bringt nun der beklagte Anwalt, auch wenn das Gericht einen Schriftjatz wünscht, wie es in der Regel der Fall ist, weil dadurch die Verhandlung abgekürzt wird, keinen Schriftsatz, das Gericht läßt zu, daß ohne Schriftsatz verhandelt wird, dann kommen beklagtifcherseits die Einreden.
Was ist die Folge
Daß sofort der andere Anwalt erklärt: es sind heute so und so viel Einreden gekommen, über diese Einreden muß ich mich mit meiner Partei benehmen, ich muß also dann unter allen Umständen um Vertagung bitten.
Wird dadurch etwas profitirt
In keiner Weise, während, wenn vorher Schriftsätze mit diesen Einreden kommen, der betreffende Gegenanwalt sich mit seiner Partei ins Benehmen setzen kann, und dadurch die Sache sehr vereinfacht wird.
Noch mehr ist dies der Fall bei Berufungen.
Wenn jemand eine Berufung einlegt ja, in welcher Beziehung gegenüber dem Urtheil der Vorinstanz, aus welchen Gründen
Da ist es unbedingt nothwendig, daß vorher der Gegenpartei eine Berufungsbegründung schriftlich mitgetheilt wird; denn sonst kommt in der Berufungsinstanz der (O) Gegenanwalt und sagt: ich habe jetzt erst gehört, warum und in welcher Richtung die Berufung beantragt ist.
und muß bitten, die Verhandlung zu vertagen.
Das kann und darf aber nicht verweigert werden.
Im wesentlichen kommt das also auf dasselbe hinaus so oder so.
Wenn also unsinnig viele Vertagungen vorkommen, so ist eine Abhilfe sehr leicht möglich; man kann allerdings auch sagen: die betreffenden Gerichte mögen in dieser Beziehung angehalten werden.
Aber das ist doch auch eine gefährliche Geschichte, wenn man in die Selbstständigkeit der Judikatur der Gerichte eingreifen will.
Ich möchte in dieser Beziehung nicht so leicht darangehen, hier irgendwie eine sogenannte Remedur eintreten zu lassen.
Ob der Herr Staatssekretär der Justiz in der Lage ist, hier auch etwas einwirken zu können, möchte ich bezweifeln.
Wenn ich bayerischer Minister der Justiz wäre, würde ich mir derartiges Vorgehen mehr oder weniger kurz und bündig verbitten.
Ich glaube nicht, daß ein Justizminister eines Einzelstaates irgend eine derartige Einwirkung auf seine Gerichte zulassen wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bassermann um auf einen anderen Punkt überzugehen auch davon gesprochen, daß der Herr Staatssekretär der Justiz bezw.
der verbündeten Regierungen sich mit dem Problem der kaufmännischen Schiedsgerichte beschäftigen.
In dieser Beziehung hat der Herr Staatssekretär der Justiz vollkommen zutreffende Aufklärung gegeben, und ich kann mich dem nur anschließen.
Betreffs dieser Materie steht es meines Erachtens so, daß jedenfalls noch erneute Erhebungen gepflogen werden müssen, ob diese kaufmännischen Schiedsgerichte überhaupt Anklang finden in unserer Bevölkerung; bei den Handlungsgehilfen haben sie ja Anklang gefunden.
In den größeren Städten können auch wohl Handlungsgehilfen zu Beisitzern herangezogen werden, (v) aber in kleinen Städten fehlt das Material.
Ich habe nichts dagegen, wenn ein Versuch gemacht werden soll mit derartigen Schiedsgerichten.
Ob dieselben sich an die Gewerbegerichte angliedern oder selbstständig sein sollen, ist ja auch noch in der Schwebe.
Es wird ja seine Schwierigkeiten haben, auch die nöthige Zahl von Beisitzern aus den Handelsherren zu bekommen; der Handelsstand wird jetzt schon außerordentlich in Anspruch genommen durch die Handelsgerichte, die Handelskammern und alle möglichen anderen Korporationen, sie werden zu den Schöffen und Geschworenen herangezogen, und wenn sie nun noch als Beisitzer bei Handelsschiedsgerichten mitwirken sollen, so bleibt ihnen wahrhaftig gar keine Zeit mehr, für ihr eigenes Geschäft zu arbeiten.
Ich komme nun weiter auf die Frage der Bauhandwerker, die ich vorhin schon erwähnte, und die Sicherung der Bauforderungen dieser Handwerker.
Es ist gewiß sehr richtig, daß diese wichtige Frage in Angriff genommen wird; aber wie aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs hervorgeht, bestehen eben die verschiedensten Meinungen über diese Sache, und gerade wie sich diese Differenzen in der Kommission, die von der Regierung einberufen worden ist, geltend machten, so haben wir über diese selbe Frage auf dem Deutschen Juristentage vor bald 3 Jahren in Posen ausführliche Verhandlungen gehabt, die auch zu keiner Uebereinstimmung geführt haben.
Von Herrn Dr. Hilfe, der sich mit der Sache besonders beschäftigt hat, wurden dabei Gesichtspunkte in die Verhandlung geworfen, die der Referent vorher gar nicht beachtet hatte.
Es muß eben ins Auge gefaßt werden, daß wir erstens berücksichtigen müssen die Rechte des früheren Grundstücksbesitzers, der sein Grundstück zum Bau hergegeben hat, ferner die Rechte derjenigen, die das Material zum Bau liefern, denn ohne das Material 1102 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901.
(Beckh sCoburgj.)
(1 können die Bauhandwerker nicht arbeiten, und dann tritt noch eine dritte Frage heran.
Herr Kollega Bassermann hat gesagt: wenn die Forderung erwachsen ist, muß sie dinglich fixirt werden.
Ja, wenn sie erwachsen ist, das heißt also, wenn die Arbeit fertig ist.
Nun nehmen Sie an, der betreffende Bauunternehmer bekommt einen Kredit für die Ausführung des Baues; dieser Kredit wird hypothekarisch eingetragen, und mit dem gewährten Gelde soll er seine Bauhandwerker bezahlen.
Ein anständiger Bauunternehmer wird das thun, aber es giebt leider sehr viele, die nicht anständig sind, von diesen wird das Geld verputzt, und nun tritt der Konflikt ein: auf der einen Seite steht der Kreditgeber, der das Geld gegeben hat, auf der andern Seite stehen die Bauhandwerker mit ihren Forderungen.
Aber diese Forderungen sind eben noch nicht fällig, weil sie, wie gesagt, erst bereift sind, wenn der Bau fertig ist, können höchstens verlangen, daß für schon geleistete theilweise Arbeiten fürsorglich eine Hypothekeneintragung geschieht, was aber der betreffende Bauunternehmer schwerlich bewilligen wird, wenigstens nur ausnahmsweise, sodaß dies der Bauhandwerkcr eventuell erst durch Klage herbeiführen kann.
Kurzum, das sind Fragen intrikatester Art, sodaß die Gesetzgebung in der That dabei sehr vorsichtig zu Werke gehen muß.
Ich könnte nun hier bei der Gelegenheit auch noch etwas anführen, wenn ich so weit gehen will, wie der Herr Kollega Bassermann, daß ich Sachen mit hereinnehme, welche eigentlich nicht zum Bereich des Staatssekretariats der Justiz gehören.
Ich könnte z.
B. über die Gerichtssprache auch Einiges sagen, da wäre auch eine ziemliche Nemedur nöthig.
Ich.
sage das aber nicht eiwa, um irgend etwas zu beantragen, sondern nur, damit es auch von dieser Tribüne aus gesagt wird, daß sowohl in der Rechtsprechung der übrigen Gerichte als namentlich auch des Reichsgerichts die Sprache etwas mehr den heutigen Anschauungen akkommodirt, und die alte Jneinauderschachtelungsmanier, dieser alte Zopf der Gerichtssprache, beseitigt wird.
Ich habe Klagen in der Presse darüber gelesen und auch Zuschriften erhalten; in einer derselben schreibt ein Kollega in Bezug auf den fürchterlichen Periodenbau der Sprachweise des Reichsgerichts, daß man unwillkürlich an die Worte Adalbert Stöbers denken müsse: Willst du lesen ein Gedicht, Sammle dich wie zum Gebete.
(Zuruf.)
Adalbert Stöber, so schreibt mir der Betreffende; ich weiß nicht, ob der Vorname richtig ist.
Ich kenne zwei Schriftsteller Stöber, einen im Elsaß, einen in Bayern.
Hier habe ich die Zuschrift; wenn der Herr Kollega Oertel sich überzeugen will.
Ich will aber auf diese ganze Sache nicht näher eingehen, sie gehört nicht zur Kompetenz des Staatssekretariats der Justiz.
Dann kann ich aber in einem anderen Punkte meine Wünsche absolut nicht unterdrücken.
Nach § 155 des Gerichtsverfassungsgesetzcs ist die Ordnung der Vollstreckung durch die Gerichtsvollzieher den Landesjustizbehörden anheimgegeben; wir haben deshalb verschiedene deutsche Gerichtsvollzieherordnungen.
Bis vor 2 Jahren war in Bayern die Gerichtsvollzieherei ähnlich geordnet wie in Frankreich; die Gerichtsvollzieher waren nur mittelbar, gewissermaßen Gerichtsbeamte, hatten aber selbstständig ihre Vollstreckungshandlungen vorzunehmen nach Auftrag der Partei.
Jetzt sind sie nach preußischem Muster ganz den Gerichten untergeordnet und gewissermaßen Gerichtsbotcn geworden.
Die Hauptsache ist da, daß wieder, was leider überall hervortritt, das fiskalische Interesse in den Vordergrund gestellt wurde.
Wir haben allerdings früher Gerichtsvollzieher gehabt, die sehr hohe Einnahmen hatten, höhere als gutsituirte Anwälte.
(Zuruf.)
Ja, Herr Kollega Oertel!
Ich weiß z.
B., daß es in (0) Nürnberg einen Gerichtsvollzieher gab, der 10- bis 20 000 Mark im Jahre verdiente.
Das hat nun etwas den Neid erweckt von Beamten und anderen Leuten; man sagte: diese Gerichtsvollzieher hätten so hohe Einnahmen, es wäre richtiger, wenn diese Einnahmen im allgemeinen Interesse in den Staatssäckel flössen.
Was ist nun die Folge
Wir haben jetzt in den Städten eine Gerichtsvollzieherei als Anhängsel des Amtsgerichts, welche in demselben Hause mit dem Amtsgericht beheimatet ist.
Wie hat sich das gestaltet
Zunächst werden die Bureaustunden ganz entschieden und energisch gehandhabt.
Wenn Abends um 6 Uhr noch etwas in die Gerichtsvollziehereien gebracht werden will, wird ans die Uhr gesehen, und dann heißt es: eben hat es sechs geschlagen, Schluß!
Da geschieht nichts mehr.
Ferner, wenn beauftragt wird, eine Pfändung vorzunehmen, bei der nichts Besonderes herauskommen wird, dann macht ich kenne diese Fälle zu Dutzenden der Gerichtsvollzieher so und so oft seine Anzeige, es habe sich nichts Pfändbares vorgefunden, die Kosten der Versteigerung werden durch das wenige vorhandene Mobiliar nicht gedeckt.
Ferner werden jetzt viel mehr als früher Fehlanzeigen erstattet.
Der Gerichtsvollzieher bekommt heute nur eine kleine Tantieme, also macht er lieber eine Fehlanzeige.
Wenn ferner z.
B. von auswärts ein Arrestbeschluß bei mir kommt, und dieser kommt mit der Post nach 6 Uhr Abends an, dann bin ich vollständig rathlos und hilflos bis zum anderen Morgen.
Die Sache kann so pressiren, daß, wenn die Arrestpfändung oder eine sonstige Pfändung nicht noch denselben Abend stattfindet, der Vogel am anderen Morgen vielleicht schon ausgeflogen ist, beziehungsweise die betreffenden Gegenstände fortgeschafft sind.
Früher war die Sache anders; da war der Gerichtsvollzieher auch ermächtigt, noch in später Nachtstunde in solchem Falle vorzugehen.
Jetzt ist das (10 nicht mehr möglich, und wir die Parteien und die Anwälte müssen nun in die Gerichtsvollzieherei Tag für Tag für deren Thätigkeit Geld einzahlen, von dem wir oft von vornherein wissen, daß es verloren ist.
Die Folge einer solchen bureaukratischen Handhabung der Gerichtsvollzieherei ist die Förderung der Unzufriedenheit in weiten Volkskreisen.
Ich möchte an die verbündeten Negierungen das dringende Ersuchen richten, diesen Zustand der amtlichen Gerichtsvollzieherei außer Wirksamkeit zu setzen und die ganze Angelegenheit in die Hände des Reiches zu legen.
So gut wir eine Anwaltsordnung haben, ebenso gut kann eine Gerichtsvollzieherordnung von Reichs wegen erlassen werden.
Dann werden wir auch eine bessere Vollstreckung haben als jetzt, denn jetzt ist sie miserabel.
Nun komme ich noch zu einem Gegenstand, der mir besonders am Herzen liegt und verschiedentlich in diesem Hause erörtert worden ist.
Ich hatte seinerzeit in der Kommission zur Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung unschuldig Verurtheiltcr, den Antrag gestellt, eine Resolution zu Gunsten der Entschädigung unschuldig Verhafteter zu fassen.
Diese Resolution wurde sowohl einstimmig in der Kommission wie auch im Plenum arm 22.
März 1898 angenommen.
Von dieser Resolution haben wir dann nichts mehr gehört, insbesondere ob darauf eine Entschließung erfolgt ist.
Im Jahre 1899 hatte ich mir mit meinen politischen Freunden erlaubt, diese Resolution aufs neue einzubringen.
Diesmal ging unsere Bitte dahin, in Gemäßheit des Beschlusses vom 22.
März 1898, noch in der laufenden Session dem hohen Hause einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Ich habe diese Resolution am l.
Februar 1899 begründet, und am 23.
Februar 1899 nahm das Haus mit großer Mehrheit die Resolution abermals an.
Nur Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901.
1103 (4) einige diffentirende Herren waren damals im Hause, die meinten, es wäre doch nicht praktisch, noch in dieser Session mit der Angelegenheit vorzugehen.
Jetzt haben wir erfahren, daß die seinerzeit einstimmig beschlossene Resolution des Reichstags eine Abweisung seitens der verbündeten Regierungen erfahren hat!
Warum
Doch offenbar wieder wegen fiskalischer Interessen; denn eine Opposition der Sache nach ist seitens der Neichsregierung seinerzeit nicht erfolgt.
Man hat damals nur gesagt, die Sache müsse gründlich überlegt werden.
Daß sachlich aber diese Forderung mindestens ebenso begründet ist als diejenige der Entschädigung der unschuldig Verurteilten, ist zweifellos.
Das ist sogar gerade von Mitgliedern der rechten Seite des Hauses ich nenne nur unseren früheren Kollegen Herrn v. Buchka besonders hervorgehoben worden; dieser sagte sogar, daß diese Frage der Entschädigung der zu Unrecht Verhafteten für ihn noch dringender sei als die der Entschädigung der unschuldig Verurteilten.
Man kann sich recht wohl auf diesen Standpunkt stellen.
Bei den Verurteilten vergeht immer erst einige Zeit, ehe die Sache so weit kommt; sie können sich unter Umständen dagegen wehren mit allen möglichen Rechtsmitteln.
Aber wenn jemand unschuldig verhaftet wird, indem auf einmal die Polizeimannschaft in seine Stube tritt und ihn wegführt, ohne daß er weiß, weshalb, was er erst durch den Haftbefehl erfährt, er so der Familie entrissen wird und dann unter Umständen so und so lange sitzen muß, um schließlich entlassen zu werden mit dem bedauernden Bemerken, man habe sich in der Person geirrt, oder es sei eine falsche Denunziation vorgelegen ist das ein Rechtsstaat, der hier nicht einmal Entschädigung gewährt

Das muß ich im höchsten Maße bezweifeln.
Ich bedaure, daß die verbündeten Negierungen zu einem solchen Entschluß gekommen sind, die Resolution des Reichstags zurückzuweisen.
Ich habe im Jahre 1899 (w die Sache historisch entwickelt, habe gezeigt und der Herr Staatssekretär hat selbst das zugestanden —, daß schon seit mehr denn hundert Jahren die Frage auf der Tagesordnung steht, und habe dann namentlich den Fall angeführt, wo im Jahre 1899 eine Frau Statscheit aus Obschrutcn ein ganzes Jahr lang wegen Verdachts der Mithilfe zum Morde im Gefängniß verhaftet gesessen hat.
Sie hat oann allerdings im Gnadenwege 500 Mark bekommen; aber ein ganzes Jahr Gefängniß ist das damit bezahlt, ist damit entschädigt, was sie an ihrer Gesundheit eingebüßt hat

Und die arme Familie, welche die ganze Zeit ohne die Mutter hat leben müssen und in größter Noth und Bedrängniß stand!
Da wird eine Geldentschädigung gegeben von 500 Mark.
Nein, meine Herren, nicht Gnade, Gerechtigkeit durch Richterspruch muß in solchen Fällen gewährt werden, Gerechtigkeit muß all den Leuten zu Theil werden, die zu Unrecht verhaftet sind.
Ich hoffe, daß ich hier nicht weiter große Ausführungen zu machen brauche, sondern daß Sie alle mit mir darin einverstanden sind, daß diesen Zuständen unter allen Umständen ein Ende gemacht werden muß.
Ich habe aufs neue eine Resolution entworfen, welche ich aber heute lediglich ihrem Wortlaut nach bekannt geben will.
weil, wie das schon der Herr Abgeordnete Bassermann vorhin angedeutet hat, bei dem so sehr mäßig besetzten Hause ich nicht wünsche, daß eine solche Resolution, die von der Gesammtheit des Hauses unterstützt werden muß, heute zur Annahme gelangt, sondern erst bei der dritten Lesung, wo das Haus hoffentlich besser besetzt sein wird.
Diese von meinen Freunden und mir eingebrachte Resolution lautet dahin: Der Reichstag wolle beschließen: an die verbündeten Regierungen wiederholt das dringende Ersuchen zu stellen, in Gemäßheit der Reichstagsbeschlüsse vom 22.
März 1898 und Reichstag.
10.
Legist.
-P. ll.
Session.
19001901.
1 vom 23.
Februar 1899 dem Reichstag noch in (0) dieser Session einen Gesetzentwurf, betreffend Entschädigung solcher Personen, welche mit Unrecht eine Untersuchungshaft zu erleiden hatten, vorzulegen.
Die Vorarbeiten sind bereits bei den verbündeten Regierungen gemacht, beschäftigt haben sich die verbündeten Regierungen damit.
Wenn dann bei der Berathung die Sache sich so weit verzögern sollte, daß es in dieser Session nicht mehr möglich ist, sie zu erledigen, so will ich wenigstens das gesagt haben, daß es unbedingt sofort geschehen muß, und wenn etwa gesagt werden will: „gleich bei Beginn der nächsten Session '', so habe ich dagegen auch nichts, aber aussprcchen muß ich: ich halte dafür, daß dem seitherigen Zustand zur Ehre unserer deutschen Nation endlich ein Ende gemacht werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
l .
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, StaatssekretärdesNeichs-Justizamts, Bevollmächtigter zumBundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seinen Ausführungen an die Bemerkungen angeknüpft, die ich dem Herrn Abgeordneten Bassermann gegenüber gemacht hatte, und hat die Warnung ausgesprochen, daß man sich doch hüten möge, in die Selbstständigkeit der Gerichte einzugreifen.
Er hat dabei der Meinung Ausdruck gegeben, daß, wenn von Seiten der Reichs-Justizverwaltung der Versuch gemacht werden sollte, einzuwirken auf die Thätigkeit der bayerischen Gerichte, der bayerische Herr Justizminister sich dies höflichst verbitten werde.
Ich glaube, ich habe vorhin kein Wort gesagt, das darauf schließen lassen könnte, cs sollte auch nur der leiseste Versuch von unserer Seite gemacht werden, in die Selbstständigkeit der Gerichte einzugreifen.
Davon ist gar keine Rede; es handelte sich nur darum und lediglich in dem Sinne habe ich die (v) Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bassermann verstanden, in dem Sinne würde ich auch nur vorgehen können —, diejenigen Befugnisse auszuüben, die die Reichsverfassung der Reichsverwaltung oder dem Bundcsrath giebt, um die richtige Durchführung der Reichsgesetze zu kontrolircn.
Der bayerische Herr Justizminister kennt mich zu genau, um nicht zu wissen, daß ich kein Ansuchen an ihn stellen würde, welches die Grenzen überschritte, die die Reichsverfassung der Zuständigkeit der Reichsbchörden setzt.
Ich bin auch meinerseits unter allen Umständen, wenn ich vorher zugesagt habe, in die vom Herrn Abgeordneten Bassermann angeregte Frage einzutreten, Willens gewesen, mich in den Grenzen zu halten, die die ReichsVerfassung uns setzt, und ich glaube nicht, daß durch irgend einen Schritt, den ich etwa thun werde, der bayerische Herr Justizminister in die Lage kommen wird, mir gegenüber sich etwas höflich zu verbitten.
Der Herr Abgeordnete ist dann weiter auf die Gerichtsvollzieher gekommen und hat an die verbündeten Regierungen das Ersuchen gerichtet, diese Angelegenheit doch von Reichs wegen zu ordnen.
Wenn er sich nach Maßgabe des bestehenden Rechtszustandes ganz korrekt ausgedrückt hätte, dann hätte er das Ersuchen aussprechen müssen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die jetzigen Bestimmungen des Gerichtsvcrsassungsgesetzes abgeändert werden.
(Zuruf links.)
Solange die jetzigen Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes bestehen, glaube ich, ist jede Möglichkeit ausgeschlossen, in die jetzigen landcsrechtlichen Zuständigkeiten einzugreifen.
Wenn er nun aber Bezug darauf genommen hat, daß die gegenwärtige Ordnung des Gerichtvollzieherwesens, wie sie iu einem Theil der Bundesstaaten entweder in letzter Zeit geschaffen ist oder auch seit einer 153 1104 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901. längeren Reihe von Jahren besteht, nicht befriedige, so will ich ihm sehr gern zugeben, daß in gewissen Kreisen diese Befriedigung mangelt.
Ich glaube aber nach meiner Kenntniß der Verhältnisse sagen zu dürfen, daß bei den betheiligten Regierungen diese Befriedigung vorhanden ist; außer Preußen sind noch eine ganze Anzahl Staaten vorhanden, die eine Regelung haben eintreten lassen, die den Gerichtsvollziehern eine gewissermaßen amtliche Stellung verleiht.
Ich glaube nicht, daß diese Staaten bereit sein werden, auf die ihnen durch das Gerichtsverfassungsgesetz gegebene landesrechtliche Zuständigkeit wieder zu verzichten, und ich bin auch nicht in der Lage, dem Herrn Abgeordneten Veckh gegenüber in Aussicht zu stellen, daß unsererseits zu einem solchen Vorschlage die Initiative ergriffen werden wird.
Ich sehe voraus, daß ein solcher Versuch aussichtslos bleiben würde.
Dann ist der Herr Abgeordnete auf die Mittheilung gekommen, die in der letzten Uebersicht der Entschließungen des Bundesraths auf die Beschlüsse des Reichstags enthalten ist bezüglich der Frage der Entschädigung unschuldig Verhafteter.
Der Bundesrath hat sich nach längerer Erwägung dahin schlüssig gemacht, daß den bezüglichen Anträgen des Reichstags keine Folge zu geben sei.
Es versteht sich ja ganz von selbst, daß wenn der Bundesrath einen solchen Beschluß faßt, das heißt: redn« sie« mntibus pro tempore, zur Zeit ist der Bundesrath nicht in der Lage, sich näher mit der Sache zu befassen; die gegenwärtigen Vorarbeiten genügen ihm nicht, um zu einer gesetzlichen Regelung zu gelangen.
Ob das in Zukunft möglich sein wird, das ist eine offene Frage.
Nun, meine Herren, man kann ja mit den Ausführungen des Herrn Vorredners zu Gunsten unschuldig Verhafteter unbedingte Sympathie haben, ohne doch verkennen zu wollen, daß einer Regelung der Frage außerordentliche praktische Schwierigkeiten entgegenstehen.
Wir (M haben uns unsererseits näher mit der Frage befaßt, nicht in dem Sinne, um sie zu verschleppen, sondern in der Absicht, sie, wenn es möglich wäre, zu einer befriedigenden gesetzlichen Erledigung zu bringen.
Ich muß aber gestehen, bis jetzt ist uns das nicht möglich gewesen.
Meine Herren, blicken Sie zurück auf die Entwicklung, auf die der Herr Abgeordnete Beckh schon hingewiesen hat: seit nahezu anderthalb Jahrhunderten wird diese Frage von Rechtsgelehrten und Philosophen behandelt, überall wird ihr das größte Interesse entgegengebracht; aber nirgends sind bis jetzt faßbare Vorschläge gemacht worden, von denen aus man zu einer befriedigenden Regelung gelangen könnte; nirgendwo ist es gelungen, eine solche Regelung herbeizuführen, und ich glaube, man wird der Reichsverwaltung und Neichsgesetzgebung keinen Vorwurf daraus machen können, daß sie bis jetzt nicht erreicht hat, was bisher von irgend einem anderen großen Staate nicht erreicht worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, die letzte Aeußerung des Herrn Staatssekretärs bedaure ich außerordentlich.
Es geht aus ihr nicht recht klar hervor, ob der Bundesrath die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft deshalb noch nicht einführen will, weil er bis jetzt sich noch nicht überzeugt hat, wie er dies machen könne, und, wie der Herr Staatssekretär anzudeuten schien, für die Zukunft eine Möglichkeit offen lassen will, oder ob er sich überhaupt mit der Sache materiell beschäftigt hat und aus materiellen Gründen auf den Antrag, den der Reichstag das letzte Mal im März 1899 hier gefaßt hat, daß sür unschuldig erlittene Untersuchungshaft Entschädigung gewährt werden soll, nicht eingehen will.
Es ist in den Entschließungen uns nur mitgetheilt, der Bundesrath habe beschlossen, der Resolution keine Folge zu geben.
Es nützt uns nichts, wenn uns hier mitgetheilt wird, daß er später vielleicht einmal anderer An- (0) sicht werden kann.
Es kommt darauf an, daß er zur Zeit einem Verlangen, das 'nicht von gestern oder vorgestern an ihn gestellt worden ist, sondern, wenn mich meine Erinnerung nicht täuscht, zuerst bereits im Jahre 1881 seitens meines Freundes Frohme ini Namen meiner Parteigenossen ausgesprochen worden ist, nicht nur keine Folge gegeben haß sondern daß er auch nicht einmal dem Reichstag mittheilt, welche Gründe dem entgegenstehen.
Die verbündeten Regierungen haben kein Recht, das Recht des Staatsbürgers zu verletzen, daß, wenn von der Staatsgewalt zu Unrecht gegen ihn eingeschritten ist, er möglichst die volle Entschädigung zu verlangen hat.
Diese Verpflichtung besteht und ist zu verwirklichen möglich und nöthig.
Meine Herren, ich habe seinerzeit bei Berathung des Entschädigungsgesetzes für unschuldig Verurtheilte die Herren ans der freisinnigen Partei und die Herren ans der Mitte vergebens gebeten, das Auge des Mißtrauens offen zu halten und nicht die Gelegenheit aus der Hand zu geben und sich mit einer Resolution in der Annahme zu begnügen, daß der Bundesrath vielleicht einmal später richtigen Erwägungen stattgeben werde.
Im Jahre 1899 handelte es sich um den Gesetzentwurf betreffend die Entschädigung Derjenigen, die im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen sind, nachdem sie früher verurtheilt waren.
Damals haben wir davor gewarnt, dieses kleine Gesetzlein anzunehmen, das ja im Titel viel mehr bietet als im Inhalt, und wir haben vergeblich leider versucht, zunächst darauf zu dringen, daß die Entschädigung sür unschuldig erlittene Untersuchungshaft eingeführt werde.
Meine Herren, in diesem früheren Stadium habe ich hervorgehoben, daß die angeblich der Entschädigungsforderung entgegenstehende Ansicht, dahin gehend, daß man systematisch die Sache nicht so recht regeln könne, nicht ausschlaggebend ist, und systematisch läßt sich regeln, (v) was Gesetz geworden ist.
Es kommt ja doch nicht darauf an, ob ein jetzt bestehendes System diese Folge nach sich ziehen muß.
Paßt eine gerechte Forderung nicht in ein System, so ist dies System ein verkehrtes, die alt hergebrachte Schablone eine falsche, nicht aber die Forderung.
Das System hat sich nach der Forderung zu richten, nicht umgekehrt.
Aber, meine Herren, die eigentlichen Gründe sind andere als die theoretisch-systematischen: solange seitens des Bundesraths die entgegengesetzte Erklärung nicht klipp und klar abgegeben ist, muß ich daran festhalten, daß man fürchtet, daß, wenn Tausenden von unschuldig in Untersuchungshaft Genommenen eine Entschädigung gegeben wird, ein größeres Maß von Wachsamkeit und Aufmerksamkeit bei den Entschließungen aufgewendet werden würde, die darauf abzielten, eine Untersuchungshaft zu verhängen.
Meine Herren, daß der einzelne Beamte, der eine Sistirnug oder eine Untersuchungshaft vornehmen kann, sich jetzt von jeder Regreßpflicht fast frei weiß.
daß aber mit Einführung der Entschädigungspflicht sein Verantwortlichkeitsgefühl verstärkt würde, das ist der eigentliche Grund, warum wir eine Eutschädigungspflicht für unschuldig Verhaftete nicht erhalten sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man fürchtet, die Energie der Polizeibeamten und Staatsanwaltsschaftsbeamten zu lähmen, wie man seiner Zeit in den Motiven zum bürgerlichen Gesetzbuch in einer ähnlichen Frage sich ausdrückte.
Allerdings, meine Herren, von dem Augenblick, wo eine Entschädigungspflicht eingeführt und ein Rückgriff gegen fahrlässige Beamte ermöglicht würde, würde meines Erachtens und das wäre der hauptsächliche Nutzen eines derartigen Gesetzes die Zahl der Tausende unschuldig in Untersuchungshaft Genommener erheblich verringert werden.
Seit etwa Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901.
1105 (Stadthagen.)
L.)
einem Jahrzehnt habe ich vergeblich gebeten, uns einmal eine Statistik aufzustellen, wie viel Tage, unschuldig erlittener Untersuchungshaft in Deutschland alljährlich verbracht werden.
Wir haben eine solche Statistik nicht bekommen.
Wir brauchen ja nur die Fälle zu zählen, in denen die Einzelnen nachher vom Gericht freigesprochen sind; also die Statistik braucht nicht auch diejenigen Fälle zu enthalten, in denen nach Ansicht des großen Publikums unschuldig verurtheilt ist.
Ich meine, wenn man eine Uebersicht dahin giebt: wieviel Untersuchungshaft ist verhängt
aus welchen Gründen ist die Verhaftung nicht aufrecht erhalten worden seitens einer höheren Instanz
ist der Mann oder die Frau nachher freigesprochen oder verurtheilt
wann und weshalb ist die Hast und ihre Aufhebung angeordnet
dann kann man sich ein ungefähres Bild machen, wie viel unschuldig erlittene Untersuchungshaft vorkommt.
Meine Herren, aus der Thatsache, daß trotz dieses Wunsches, dem auch ein anderer Theil der Herren aus der Kommission zugestimmt hat, eine derartige Statistik noch nicht gegeben ist, entnehme ich, daß die Anzahl derjenigen, die unschuldig in Untersuchungshaft gezogen sind, eine größere ist, als ich bisher angenommen habe.
Man kann ja ohne solche Statistik immer nur aus denjenigen Einzelheiten heraus sein Urtheil bilden, die dem Einzelnen zur Kenntniß gekommen sind.
Ich habe früher eine große Anzahl von Fällen hier angeführt ich könnte es auch heute noch —, in denen das Gericht zugegeben hat, daß die Untersuchungshaft gegen Unschuldige oder zu Unrecht verhängt war, und nach 20, 30, 40, 50 Tagen und noch länger die betreffenden Personen ans der Haft entlassen wurden.
Meine Herren, icy fürchte, bevor nicht die Mitglieder des Bundesraths einmal selbst in die Verlegenheit unschuldig erlittener Untersuchungshaft gekommen sind und zwar aus recht lauge (ir) 1 (Heiterkeit), wird eine Aenderung in dieser Beziehung nicht kommen.
(Sehr gut!
links.)
Ich bitte Sie dringend, nicht wieder vertrauensselig der Regierung entgegenzukommen.
Die Negierung verdient das Vertrauen nicht, da sie bei einer so ernsten Frage, wie diese ist, bei der das Volk sowohl derjenige, der unschuldig gesessen hat, wie diejenigen, die möglicherweise in Untersuchungshaft kommen könnten, und das sind alle ein Recht darauf hat, daß endlich im Recht statuirt werde, daß, wenn der Einzelne seitens der Organe des Staats seiner Freiheit widerrechtlich nicht in dem Sinne, als ob es gegen das Gesetz ist, aber vom allgemein menschlichen Standpunkt aus, daß objektiv eine Widerrechtlichkeit stattgefunden hat beraubt wird, er das Recht hat, zu verlangen, nach Möglichkeit entschädigt zu werden.
Soweit möglich, das heißt in Geld; denn eine volle Entschädigung kann ihm niemals zu Theil werden.
Äber, meine Herren, es scheint mir nach dem Vorgehen, nach dem fortdauernd negativen Verhalten des Bundesraths fast, als ob wir davon abgehen sollten, überhaupt noch Resolutionen zu fassen.
Ich werde mir das für andere Gelegenheiten merken, um nicht für Resolutionen, sondern dahin zu wirken, daß dasjenige, was die große Mehrheit des Reichstags herbeizuführen wünscht, gleich in das Gesetz aufgenommen wird.
Dies ist nicht der einzige Punkt, wo der Bundesrath einem fast einstimmig gefaßten Beschlusse des Reichstags nicht stattgegeben hat.
Der Bundesrath hat in allen denjenigen Punkten muß ich zu meinem großen Bedauern sagen —, wo die große Menge des Volks eine bestimmte legislatorische Richtung verlangt hat, die Resolutionen zurückgewiesen.
In der Uebersicht, die wir unter Nr.
106 der Drucksachen bekommen haben, finden wir gleich auf Seite 2 die Bemerkung: Der Bundesrath hat den Resolutionen zu 2, (0) 4, 5 und 8 keine Folge zu geben beschlossen.
Sehen wir uns nun an, was das für Resolutionen sind!
Zu 2 ist am 12.
Dezember 1896 nach Abschluß der Berathungen über das bürgerliche Gesetzbuch vom Reichstag, und zwar beinahe einstimmig, die Resolution gefaßt: Es werde die Erwartung ausgesprochen, daß die Verträge, durch welche jemand sich verpflichtet, einen Theil seiner geistigen oder körperlichen Arbeitskraft für die häusliche Gemeinschaft, ein wirthschastliches oder ein gewerbliches Unternehmen eines anderen gegen einen vereinbarten Lohn zu verwenden, für das Deutsche Reich baldthunlichst einheitlich geregelt werden.
1896 ist diese Resolution gefaßt heute hören wir, daß der Bundesrath erklärt, er giebt dem nicht nach, wie er überhaupt nach keiner Richtung hin da, wo der Reichstag begehrt hat, daß im Interesse der arbeitenden Bevölkerung, der großen Menge der erwerbsthätigen Bevölkerung etwas geschehe, nachgiebt, sondern dem entgegensteht.
Meine Herren, ein einheitliches Arbeitsrecht ist absolut erforderlich, um der Rechtsunsicherheit im Interesse der arbeitenden Bevölkerung entgegenzutreten.
Ueberall da, wo es sich nicht um Rechte für die besitzenden Klassen, sondern um Rechte der arbeitenden Bevölkerung handelt, ist eine einheitliche Regelung und eine Schaffung der Rechtssicherheit durch das bürgerliche Gesetzbuch in ganz geringem Umfange erfolgt.
Um diesem Mangel in etwas abzuhelfen, haben seiner Zeit sämmtliche Parteien dieser Resolution zugestimmt, deren Verwirklichung dem Bundesrath das Lob einbringen könnte, daß er endlich ernsthaft an eine einheitliche Gestaltung des Rechtsverhältnisses unserer arbeitenden Bevölkerung herangeht.
Nur da sind auch für die arbeitende Bevölkerung durch das bürgerliche Gesetzbuch die Verhältnisse einheitlich geregelt, wo durch die einheitliche Regelung der betreffenden (v) Verhältnisse für andere Kreise es nicht zu verhindern war, daß auch die arbeitende Bevölkerung an der Regelung theilnahm.
Sie können z.
B. nicht ein Miethsrecht für die Besitzenden und ein anderes für andere schaffen.
Der Arbeitsvertrag soll aber also nach Ansicht des Bundcsralhs überhaupt nicht einheitlich geregelt werden.
Damit ist seitens der verbündeten Regierungen klipp und klar ausgesprochen, daß die Vortheile der Einheit des Deutschen Reichs, die errungen ist durch geistige und körperliche Wunden, die Tausende und Abertausende der arbeitenden, unterdrückten Klasse sich zugezogen haben, der arbeitenden Klasse nicht zu Theil werden sollen, sondern nur so weit, als sie nothwendigerweise mit den Vortheilen, die die besitzende Klasse hat, zusammenfallen müssen.
Wir werden bei anderen Gelegenheiten ich will hier heute nicht auf die Einzelheiten eingehen für und für darlegen müssen, wie nothwendig es ist, ein einheitliches Arbeitsrecht zu schaffen.
Ich möchte hier noch rügen, daß sich der Bundesrath in dieser wichtigen Frage nicht einmal veranlaßt gefühlt hat, auch nur einen einzigen Grund für sein ablehnendes Verhalten anzugeben.
Allerdings, meine Herren, ich entschuldige zu gleicher Zeit in einem Athemzuge den Bundesrath: man kann keinen Grund angeben, wenn man keinen hat.
Aber man muß doch eigentlich annehmen, daß der Bundesrath, wenn er einen Beschluß faßt, auch einen Grund dafür hat, warum er den Beschluß faßt.
Daß andere legislative Arbeiten vorliegen, ist kein Grund.
Die einheitliche Regelung des Arbeitsvertrages ist viel nothwendiger als die meisten anderen Ergänzungen des bürgerlichen Gesetzbuches.
Im übrigen erkläre ich hier klipp und klar für meine Person: soweit es sich darum handeln sollte, bei Ergänzung des bürgerlichen Gesetzbuches nach anderen Richtungen, beispielsweise bei dem Versicherungsrecht, bei dem Verlagsrecht u. s. w., das 153 1106 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901.
(Stadthagen.)
() Verlangen aufzustellen, zunächst gebt uns den einheitlichen Arbeitsvertrag, wird man sich nicht mit einer Resolution begnügen können, sondern Kodifikationen verlangen müssen, auch wenn dadurch die anderen Gesetze verschoben werden.
Ich sehe kein anderes Mittel, um den Arbeitern dieses Recht zu erringen.
Wenn hier der Bundesrath uns ohne jeden Grund erklärt: was der Reichstag einstimmig in der Konimission und auch beinahe einstimmig im Plenum beschlossen, ist gleichgiltig, wir geben der Resolution keine Folge, dann sind wir verpflichtet, unsererseits darauf hinzuwirken, daß ein einheitliches Arbeüerrecht durch eine andere Weise des Vorgehens geschaffen wird.
Wir können doch nicht den Reichstag auf eine Stelle Herabdrücken lassen, daß, wenn er nach einer bestimmten Richtung hin seine Ansicht ausspricht, der Bundesrath es ohne jeden Grund ablehnt und dauernd ablehnen kann, der Anregung des Reichstags Folge zu geben.
Sollte das eine oder andere Mitglied des Bundesraths gar zu der Ansicht gekommen sein, die arbeitende Bevölkerung gehöre nicht zum Deutschen Reiche, es sei nicht nothwendig, für dieselbe die Vortheile eines einheitlichen Rechts zu gewähren, dann ist es doppelt, dreifach und zehnfach nothwendig, derartige legislatorische Maßnahmen zu treffen, wie ich sie angedeutet habe.
Es ist ferner auch eine Resolution des Reichstags vom 12.
Dezember 1896 wiederum ohne jeden Grund abgelehnt worden.
Die Resolution verlangt, daß ein einheitliches Bergrecht geschaffen werde.
Wir haben uns ja schon wiederholt hier darüber unterhalten, wie nothwendig das ist.
Ich will auch nicht auf Einzelheiten eingehen, weil nach den hierüber gepflogenen langen Erörterungen meine Ansicht dahin geht, daß sich der Bundesrath nicht dem verschließen könne, daß die hier für die einheitliche Gestaltung vorgetragenen Ansichten zutreffende sind.
Wir werden ja vielleicht in der dritten 00 Lesung oder sonst Gelegenheit nehmen, speziell darzulegen, daß allerdings im Deutschen Reiche es einen, aber auch nur diesen einen Theil der Bevölkerung giebt, nämlich die Unternehmerklasse, der daran liegt, daß die partikularrechtlichen, privatrechtlichen Bestimmungen für das bergrechtliche Gebiet aufrechterhalten bleiben, weil- dieselben Ausbeutungen zulassen, wie sie nach dem bürgerlichen Gesetzbuch unzulässig wären.
Nicht anders liegt es mit dem Jagd- und Fischereirecht.
Wie nothwendig es ist, dasselbe einheitlich zu regeln, ist seiner Zeit in der Kommission und später im Plenum dargelegt worden.
Von keiner Seite ist Widerspruch dagegen erhoben worden.
Nach vierjähriger Ueberlegung erklärt aber der Bundesrath, dieser Anregung des Reichstags keine Folge zu geben er erklärt es auch hier ohne Angabe eines Grundes.
Dann endlich das Wasserrecht!
Es soll auch dies nach dem Beschluß des Reichstags vom Dezember 1896 einheitlich geregelt werden, das Wasserrecht mit Einschluß der Vorschriften über Bewässerung und Entwässerung.
Auch hier ist wiederum keine einheitliche Regelung vorhanden, und ich muß hier hervorheben: so sehr ich auch die gesetzestechnischen Schwierigkeiten auf diesem Gebiete anerkenne, so ist es doch besonders nothwendig, ein einheitliches Wasserrecht zu schaffen, um eine Grundlage für de »Kampf gegen die verheerenden Verwüstungen des Wassers zu schaffen.
Verwüstungen, denen wir insbesondere in Preußen ausgesetzt sind, weil in Preußen hinreichende gesetzliche Maßregeln nicht bestehen, welche den Schädigungen der kleinen Grundbesitzer, der Anwohner an den überfluthenden Gewässern entgegentreten.
Hier wird speziell der Kleinbesitzer in allermächtigster Weise geschädigt, wenigstens in Preußen.
Durch ein einheitliches Waffergesetz wäre die Grundlage gegeben, um dieser gemeingefährlichen, insbesondere die Kleinbesitzer sch wer schädigenden Ueberschwemmung vorzubeugen oder sie in ihren (6) wirthschaftlichen Benachteiligungen abzuschwächen.
Allerdings steht hinter der Forderung des allgemeinen einheitlichen Wafferrechts wiederum kein Unternehmer, und so erklärt der Bundesrath: wir geben diesem Beschluß des Reichstags keine Folge!
Meine Herren, ferner ist noch ein Theil des Arbeiterrechtsverhältnisses seitens des Reichstags besonders urgiert worden, zuletzt wohl am 11.
März 1897.
Damals ist besonders folgender Beschluß des Reichstags ergangen: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch die Rechtsverhältnisse zwischen den landund forstwirthschaftlichen Arbeitern sowie dem Gesinde einerseits und deren Arbeitgebern andererseits reichsgesetzlich geregelt werden.
Sie ersehen, meine Herren, das ist ein Theil der Resolution, die bereits im Jahre 1896 gefaßt war und sich auf das ganze Arbeitsrecht bezog.
Hier ist besonders betont, demjenigen Theil der Bevölkerung, dessen Rechtsverhältnisse vom bürgerlichen Gesetzbuch, von der Regelung durch Reichsgesetz ausgeschlossen ist, dem Gesinde, ein einheitliches Recht in Deutschland zu geben.
Wiederum handelt es sich allerdings um Arbeiter, um Arbeiter, die theilweise durch dem Mittelälter entlehnte Bestimmungen einzelner partikularrechtlicher Gesindeordnungen besonders geknechtet und ausgebeutet werden können.
Die Arbeit der Vereinheitlichung ist bedeutend leichter geworden, weil die Anzahl der Gesindeordnungen durch die Einführungsgesetze zum bürgerlichen Gesetzbuch in Deutschland herabgesetzt worden ist.
Wiederum keine deutsche, keine einheitliche Regelung, weil es sich um Arbeiter handelt!
Der Bundesrath hat uns kurzweg mitgetheilt, daß er beschlossen habe, der Resolution keine Folge zu geben.
Meine Herren, so nahe die Versuchung liegt, gerade auf dies Gebiet einzugehen und auf die ungeheure (M Schädigung, der die Aermsten unserer Bevölkerung durch die nichteinheitliche Regelung unterliegen, so habe ich doch nicht die Absicht, dies heute genauer zu erörtern.
Aber einen Punkt möchte ich doch streifen.
Es ist von mir wiederholt betont worden, daß es eine bedauerliche Folge des Mangels einheitlicher Gesetzgebung auf diesem Gebiete ist, daß Partikularcechte selbst die Sittlichkeit im höchsten Grade gefährdende Gesetze machen und behalten können.
Es wurde seinerzeit von mir angeführt, daß das bürgerliche Gesetzbuch im allgemeinen dem Vater und dem Vormund das Recht giebt, ein Arbeitsverhältniß zu lösen, wenn wichtige Gründe vorliegen, und daß man in der Kommission angenommen hat, daß das alte Württembergische Gesetz von 1861, welches betont, daß eine solche Aufhebungsbefugniß dem Vater oder Vormunde zustehe, wenn eine Gefährdung der Gesundheit oder Sittlichkeit vorliege, daß diese Bestimmung vom bürgerlichen Gesetzbuch mitumfaßt wäre.
Meine Herren, nun ist aber durch das Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch leider das Gesinderecht ausgenommen, und nach der Resolution, die der Bundesrath gefaßt hat, scheint es, als ob das Gesinderecht ich kann eigentlich nicht sagen Gesinderecht, denn wir haben in Deutschland kein Gesinderecht —, aber als ob das partikularrechtliche Gesindeunrecht dauernd bestehen, äternisirt werden solle.
Nun haben wir Gesiudeordnungen, die die Bestimmung enthalten: das Gesinde darf den Dienst nicht verlassen, bevor nicht die Polizei erklärt hat, daß der Grund, den es dazu habe, gerecht sei, oder bevor nicht mindestens die Polizei angegangen ist mit dem Vortrag, daß ein bestimmter Grund zum Verlassen des Dienstverhältnisses vorliege.
Wenn es dem entgegenhandelt, sagen einige partikularrechtliche Bestimmungen, so muß es zurückgeführt werden und außerdem bestraft werden.
Nun haben wir z.
B. in dem Lande, in Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1961.
1107 (Stadthagen.)
() dem hervorragende Dichterfürsten gelebt haben, das sich im übrigen auch durch einen besonders reaktionären Zug auszeichnet, im Weimarer Lande trotz der Revision der Gesindeordnung noch die Bestimmung, daß ein Dienstmädchen, das beispielsweise aus dem Grunde den Dienst verläßt, weil ihr seitens des Dienstherrn mit unsittlichen Anträgen nachgestellt ist, wenn es nicht die Erlaubniß des Polizeiherrn nachsucht, sondern vor diesen unsittlichen Anträgen ohne Weiterungen flieht, erstens zurückgebracht und zweitens mit Haft bestraft wird.
Meine Herren, das heißt doch der Unsittlichkeit in einer Weise Vorschub leisten, wie es schlimmer nicht gedacht werden kann.
Ein Mädchen entflieht dem Dienste, weil ihm unsittlich nachgestellt wird, der Dienstherr Haies noch nicht vergewaltigen können: da muß nach diesem Partikulargesetz die Polizei bereit sein, dies Mädchen ihm wieder zuzuführen, und außerdem muß die Polizei das Mädchen noch mit Haft bestrafen.
Und das ist nicht etwa ein Gesetz, das nicht mehr zur Anwendung gebracht wird.
Vor wenigen Jahren ist noch eine Fülle von solchen Fällen seitens der sozialdemokratischen Vertreter im Weimarer Landtage angeführt worden, und die Herren Vertreter der Regierung haben zugeben müssen, daß dieses Gesetz noch nach wie vor angewendet wird.
Da möchte ich doch dem Bundesrath ans Herz legen, daß er auch eine gewisse Verpflichtung hat, Gesetze zu beseitigen, deren direkte Folge eine Begünstigung der allergemeinsten Unsittlichkeit sein muß.
Wenn aber der Bundesrath diese Verpflichtung hat, so müßte er daran denken, derartige partikularrechtliche Gesetze, wie ich sie angeführt habe, zu beseitigen, zu beseitigen durch Vereinheitlichung der Gesetzgebung.
Meine Herren, ich will für heute nur diesen einzigen Punkt aus der Gesindegesetzgebung anführen; wir werden bei anderer Gelegenheit noch einmal versuchen, dem Bundesrath klar zu machen, wie nothwendig es ist, das (ir) Sonderrecht, das gegen das ländliche und häusliche Gesinde in einem großen Theile Deutschlands noch besteht, zu beseitigen.
Der Bundesrath ist ja sonst immer Klagen der Landwirthschaft so außerordentlich zugänglich; er würde auf diesem Gebiete zweifellos, soweit die Klagen über Leutenoth berechtigt sind, seinerseits zu einem guten Theil zur Abstellung der Leutenoth beitragen, wenn er auf Aufhebung der partikularrechtlichen Gesindegesetzgebung drängen und dadurch diese besonderen Gesetze, welche diesen Theil der Bevölkerung besonders schwer belasten, außer Kraft setzen würde.
Meine Herren, ein anderes Gebiet, wo der Bundesrath in ähnlicher Weise verfahren ist, wo er aber wenigstens erkärt, daß zur Zeit die Beschlußfassung des Bnndesrarhs noch aussteht, will ich noch streifen.
Es war am 4.
Mai 1896, als hier die Regierungen aufgefordert wurden, dem Reichstage in der nächsten Session alsbald nach dessen Zusammentreten den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Berufung in Strafsachen, welche vor den bürgerlichen Gerichten verhandelt werden, vorzulegen.
Dazu bemerkt die Uebersicht, daß die Beschlußfassung des BundeSraths noch aussteht.
Ich will hoffen, daß der Bundesrath nicht allzulange Zeit braucht, um hier einen Beschluß zu fassen, ihn allerdings gleichzeitig bitten, nur diese Resolution auszuführen, aber nicht, wie es in früheren Zeiten versucht wurde, gleichzeitig die Strafprozeßordnung noch mehr zu verschlechtern, als sie heute schon ist.
Bezüglich der Einheitlichkeit der Berggesetzgebung ist abermals vom Reichstag eine Resolution gefaßt worden unter dem 24.
Januar 1900.
Hierauf hat der Bundesrath beschlossen: der Resolution keine Folge zu geben.
Auch hier erwähne ich noch einmal, daß cs keinen Jnteressentenverband mit Ausnahme des Zentralverbandes deutscher Industrieller und der auf gleichem sittlichen und politischen Standpunkt stehenden Herren giebt, der nicht (0) eine einheitliche Berggesetzgebung wünscht.
Es wäre doch recht interessant, seitens des Bundesraths zu erfahren, welche Gründe ihn veranlaßt haben, hier den Wünschen des Zentralverbandes der Industriellen und nicht der berechtigten Forderung der übergroßen Mehrzahl des deutschen Volkes nachzugeben.
Aber, meine Herren, die Art und Weise, wie hier der Bundesrath in einer Materie, die außerordentlich wichtige Gebiete betrifft, dem Reichstage gegenübertritt, sollte den Reichstag doch wirklich darüber klar machen, daß, wenn und soweit er etwas erreichen will, er es nicht thun kann mit irgend welchem Vertrauen darauf, daß zukünftig etwa Wünschen seitens der verbündeten Regierungen nachgegeben werde, die heut schon zu verwirklichen sind, und deren Erfüllung der Reichstag verlangt.
Meine Herren, der Umstand, daß der Bundesrath auf alle Beschlüsse des Reichstags, deren Verwirklichung die Rechtslage einer großen Menge der Bevölkerung besserstellen würde, mit einem vollständig unbegründeten „nein ''beantwortet hat, daß er es nicht einmal der Mühe für werth gehalten hat, eine Denkschrift dafür vorzulegen, ob und welche Gründe er dagegen anzuführen hat, dieses Vorgehen sollte doch den Reichstag steif machen, daß er sich nicht mehr auf die Möglichkeit verläßt, daß in Zukunft die verbündeten Regierungen einem Wunsche Folge geben werden, sondern daß er das, was er für nöthig hält, gleich in ein Gesetz hineinsetzt, welches die Regierungen ebenfalls wollen.
Soweit ich persönlich in Frage komme, werde ich mir gestatten, wenn ich nicht hinreichend Auskunft darüber bekomme, aus welchen berechtigten Gründen etwa der Bundesrath hier den Wünschen des Reichstags entgegengetreten ist, mich meinerseits bemühen, sei es beim Versicherungsgesetz, sei es beim Verlagsrecht, sei es beim Autorenrecht, diese durchaus berechtigten Wünsche der großen Menge der Bevölkerung zum Ausdruck zu bringen und, soviel an mir liegt, da- (v) durch, daß ich für solche Gesetze nicht stimme, den Bundesrath zu zwingen, daß er wenigstens dem Begehren des Reichstags nach der anderen Richtung entgegenkomme.
Meine Herren, ich habe noch einen anderen Gegenstand, den ich dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts vortragen möchte.
Er betrifft die Vollstreckung der Haft.
Meine Beschwerde geht nicht nach der Richtung, daß ich etwa von der Regierung erwarte, daß sie irgend einem wiederholt gefaßten Beschlusse des Reichstags, daß ein Reichs-Strafvollzugsgesetz endlich in die Wege geleitet werde, alsbald nachkommen wird.
Das ist ja ein Gegenstand, den wir zu anderer Zeit fördern und verlangen müssen.
Aber was ich verlangen kann, ist, daß der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts daraufBedacht nehmen möge, daß, wenigstens solange kein Reichs-Strafvollzugsgesetz besteht, wenigstens das Wenige, was das Reichs-Strafgesetzbuch nach der Richtung für das ganze Reich in Geltung gesetzt hat, auch von den Einzelstaaten beobachtet wird.
Ich will nur einen Fall anführen, welcher das preußische Gefängniß-Reglement betrifft.
Der preußische Justizminister hat ein Gefängniß-Reglement, das nach vielen Richtungen mit dem Strafgesetzbuch nicht in Uebereinklang steht, unterm 21.
Dezember 1898 erlassen.
Unter anderem befindet sich darin eine Bestimmung, die aufs schwerste die persönliche Freiheit des Einzelnen gegenüber dem Reichsgesetz beeinträchtigt.
Es heißt im ß 84 des Reglements im letzten Absatz: Gefangene, welche Gefängniß oder geschärfte Haft verbüßen, dürfen Bücher und Schriften nur aus der Sammlung des Gefängnisses entnehmen.
Im Einzelfalle werden Ausnahmen hiervon durch den Gefängnißvorsteher bewilligt.
Andere Gefangene können sich auch solche Bücher und Schriften, aus1108; 1 Reichstag.
40.
Sitzüng.
Montag den 4.
Februar 1901.
(Stadthagen.)
nahmsweise, wenn sich die Gefangenen in Einzelhaft befinden, auch Zeitungen beschaffen.
Es hat der Herr Justizminister hierdurch verfügt, daß solche Leute, welche eine Haft zu verbüßen haben, sich nur ausnahmsweise eine Zeitung beschaffen können, und nur unter Voraussetzungen, deren Verwirklichung nicht in ihrer Möglichkeit liegt, nämlich, daß sie sich in Einzelhaft befinden.
Eine solche Bestimmung ist ungesetzlich und widerspricht dem Reichsgesetz; denn der § 18 des Strafgesetzbuches sagt klar: die Strafe der Haft besteht in einfacher Freiheitsentziehung.
Jemand, der über diese einfache Freiheitsentziehung hinaus einem zu Haft Verurtheilten die Lektüre einer Zeitung verwehrt, vollstreckt eine Strafe, zu der der Betreffende nicht verurtheilt worden ist.
8 345 des Strafgesetzbuchs würde, wenn wir nicht die Staatsanwaltschaft als Anklagebehörde hätten, sondern wenn wir die Popularklage hätten für Anklagen gegen Beamte, zweifellos gegen diejenigen Beamten zur Wirksamkeit zu kommen haben, die im Gegensatz zu ß 18 jemandem die Lektüre seiner Zeitung entziehen, ß 345 des Strafgesetzbuchs lautet: Gleiche Strafe also Zuchthausstrafe trifft den Beamten, welcher vorsätzlich eine Strafe vollstrecken läßt, von der er weiß, daß sie überhaupt nicht oder nicht der Art oder dem Maße nach vollstreckt werden darf.
Ist die Handlung aus Fahrlässigkeit begangen, so tritt Gefängnißstrafe oder Festungshaft bis zu einem Jahre oder Geldstrafe bis zu neunhundert Mark ein.
Nach der Entstehung des 8 18 Strafgesetzbuchs kann ein Zweifel darüber nicht fein, daß die Haft nur in einfacher Freiheitsentziehung bestehen darf; also ist dieses Verbot, eine Zeitung zu lesen, durchaus ungerechtfertigt.
Die (L) Entziehung einer Zeitung ist für den Betreffenden eine psychische Qual, zu deren Verhängung weder der preußische Justizminister noch sonst jemand in Preußen nach dem Reichsgesctz ein Recht hat.
Ich bin daher wohl berechtigt, den Herrn Staatssekretär zu bitten, daß er auf Mittel und Wege sinnt, wie man derartigen W. iderrechtlichkeiten, die seitens eines Partikularstaates begangen werden, begegnen kann, ohne daß die Klage seitens der Staatsanwaltschaft erhoben wird, also der Frage näher zu treten, ob und in welchen Fällen die Popularklage dem Geschädigten ohne weiteres gegeben werben kann.
Ich habe hier einen Fall, der den Maurer Budach betrifft, welcher eine 20tägige Haftstrafe in Einzelhaft im Gefängniß zu Tegel zu verbüßen hatte, wo also die Voraussetzung zutraf, die der Herr Justizminister als Vorbedingung für das Zeilungslesen aufgestellt hat.
Der Maurer stellt am vierten Tage den Antrag, daß ihm seine Zeitung er hält den „Vorwärts ''— übergeben werde, und am sechsten Tage wird sein Verlangen abgelehnt.
Er hat sich daraufhin später beim Justizminister beschwert, und der Justizminister hat die Beschwerde an die Oberstaatsanwaltschaft beim Kammergericht weitergegeben, und diese hat Folgendes erwidert: Der Herr Justizminister hat Ihre Eingabe vom 3.
Januar 100k mir zur Prüfung und weiteren Veranlassung überwiesen.
Diese Prüfung ist erfolgt, hat mir jedoch keinen Anlaß geboten, die Anordnung der Direktion des Strafgefängnisses zu Tegel, wonach Ihnen während der Verbüßung der 20tägigen Haftstrafe die Lektüre der Zeitung „Vorwärts ''nicht gestattet worden ist, zu mißbilligen.
Ihre Beschwerde wird hiermit zurückgewiesen.
Dann kommt der Name des Ober-Staatsanwalts beim Kammergericht.
Hiermit wird also generelles Unrecht denjenigen zugefügt, (0) dieHaststrafen im Bereiche von Preußen zu verbüßen haben; es wird ihnen ohne jeden Grund und gegen das Gesetz bei der Vollstreckung der Haftstrafe die Lektüre ihrer Zeitung auch daun entzogen, wenn sie sich in Einzelhaft befinden.
Das heißt doch schließlich den einzelnen Gefängnißdirektor, der meinetwegen seine Qualifikation daraus herleitet, daß er irgendwann verabschiedeter Leutnant geworden ist, zum eigentlichen Richter machen.
Dem hat sich das Neichsstrafgesetzbuch entgegengestellt.
Bei seinen wenigen Bestimmungen in den 88 16 bis 18 über Strafvollstreckung sagt es immerhin, daß Haft nur bestehen kaun in einfacher Entziehung der Freiheit.
Wer mehr entzieht, zum Beispiel den geistigen Genuß, macht sich des Verbrechens oder, wenn er aus Fahrlässigkeit handelt, des Vergehens gegen 8 345 des Strafgesetzbuches schuldig.
Nun bin ich nicht so unschuldig, anzunehmen, wenn ein Verbrechen oder Vergehen besteht, daß dann die subjektivste Behörde in Deutschland, die Staatsanwaltschaft, etwa einschreiten würde gegen sich selbst oder gegen einzelne Beamte oder gar gegen Justizminister, die derartige ungesetzliche Reskripte erlassen haben.
Nein, hier helfen die bestehenden Gesetze nicht, hier ist nur dadurch zu helfen, daß man endlich näher tritt dem Verlangen, daß eine Popularklage erhoben werden kann seitens desjenigen, dessen Rechte widerrechtlich verletzt worden sind durch solche reichsgesetzlich unzulässigen Eingriffe, wie sie hier geschehen.
Meine Herren, ich will auf eine Reihe von Mängeln bezüglich der Strafprozeßordnung jetzt nicht eingehen, weil ich annehme, daß die sogenannte l« x Rintelen, wenn sie auch wohl etwas spät ins Plenum kommt, mir noch Gelegenheit dazu giebt.
Ich meine: die Strafprozeßordnung hat so außerordentlich tiefe und weitgreifende Mängel gezeitigt einschließlich des Strafvollzugs —, daß eine Gesammtrevision der Strafprozeßordnung an Haupt und Gliedern dringend nöthig ist.
Bei solcher (v) Revision muß man dem Verletzten, auch ohne daß die Staatsanwaltschaft dazwischentritt, ein Recht geben, seine Sache vorzutragen bei den Behörden, die über Recht und, Unrecht durch Urtheil zu befinden haben.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, seinen Einfluß im Reich dahin auszuüben, daß er bei den Partiknlarstaatcn Vorstellungen macht, welche gegen den klaren Wortlaut von Reichsgesetzen sich vergehen.
Der Bundesralh hat Aehnliches ja früher schon gethan: ich erinnere an seine Vorstellungen wegen des Bordellwesens in Hamburg, Vorstellungen, welche u rllesi befriedigend, in praxi freilich negativ ausgefallen sind.
Ich hoffe, meine heutige Anregung, die ja nicht die erste ist, wird ihn veranlassen, die partikularen VoUstreckungsgesetzc zu rcvidiren und zu sagen, was darin mit dem klaren Wortlaut der Reichsgesetze in Widerspruch steht.
Wie soll man einem Strafgesetz und mit wie vielen Strafgesetzvorschlägen kommt uns die Regierung!
überhaupt zustimmen können, wenn man sich sagen muß: gegenüber der Praxis bei uns ist die Strafe je nachdem, ob sie in dem einen oder anderen Lande, bei dem einen oder anderen Gefängnißdirektor vollstreckt wird, völlig verschieden!
Es ist ja gar nicht möglich, dann noch davon zu sprechen, ob diese oder jene Art der Strafe verhängt werden soll, wenn nicht wenigstens die Grundlinien, welche das Strafgesetzbuch als unabänderlich hinstellt, voll innegehalten weroen.
Es ist rechtsund gesetzwidrig, einem in Hast Befindlichen die Lektüre seiner Zeitung zu entziehen, möge diese vem Direktor oder dem Justizminister gefallen oder nicht.
Man wird den meisten Gefangenen, die überhaupt geistig regsam sind, einen größeren Gefallen thun, wenn man ihnen die Lektüre gestattet, die dem Justizminister nicht gefällt, als umgekehrt.
Meine Herren, von meinem Vorsatze, bezüglich des Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901.
1409 i Ltadthagen.)
(ä.)
großen Gebietes, welches speziell meinen politischen Freunden und mir Anlaß1gegeben1hat und1noch1weiter giebt, uns zu1beschweren1— des Gebiets, 1 das in der Strafprozeßordnung niedergelegt ist —, bezüglich dieses Gebietes wenig vorzubringen, muß ich aus Anlaß eines bestimmten Falles abweichen.
Es ist ein Fall, den ich selbstverständlich nicht in seiner Fülle hier vorführen will, sondern den ich nur aus der nach mehr als einem Dutzend Richtungen hin auffälligen Verhandlung hier zur Sprache bringen muß.
Ich meine die bekannten Erscheinungen, die sich in jenem endlosen Prozeß wider Sternberg ergeben haben.
1 Ans diesem Prozeß will ich1nur1einen Punkt hervorheben.
Ich muß sagen: es1ist1um so schwerer, an diesen Prozeß anzuknüpfen, als es sich ja, wie cs scheint, zweifellos um einen Angeschuldigten, handelt, der die ihm zur Last gelegten oder ähnliche Handlungen begangen haben mag.
Aber in diesem Verfahren ist eine Erscheinung zu Tage getreten, von der ich sagen muß: wenn diese Art des Verfahrens eine zulässige Regel sein sollte, so wäre es schade, daß wir nicht mehr die Tortur des Mittelalters haben.
Ich meine, hier ist klar zu Tage getreten der Mangel, mit dem unsere heutige Voruntersuchung behaftet ist, in einer so grauenhaften Weise, daß ich nicht geglaubt hätte, daß so etwas vorkommen könnte.
Bisher hatte ich immer geglaubt, daß derartige Uebergriffe gegen eine zutreffende Gesetzesauslegung nur bei politischen Prozessen vorkommen.
In jenem Fall ist seitens eines Staatsanwalts mitgetheilt, er habe einen untergeordneten Beamten, den Schutzmann Slierstädter, beauftragt, Vernehmungen vorzunehmen.
Wie haben solche Vernehmungen stattgefunden und wo denn
Ohne jegliche Gewähr für ein objektives Verfahren, vielmehr in einer Weise, daß, falls sie zulässig, gesetzlich zulässig sein sollte, die Willkür eines Schutzmanns die Grundlagen des Strafverfahrens bilden (R) würde!
Es ist in tagelangen Verhandlungen festgestellt, daß ohne daß irgend jemand zugegen gewesen ist dieser einfache Schutzmann Zeugen zusammengesucht, in den Familien besucht hat, sie dort protokollarisch vernimmt, ohne ein Protokoll zu führen.
Daß diese Vernehmungen dann den Untergrund einer Verhandlung bilden sollen, das halte ich geradezu für eine Unerhörthcit.
Denn das hieße doch den untergeordneten Polizeibeamten eine Vollmacht geben, die die Neichsstrafgcsetzgebung niemals irgend jemand oder gar den einfachen Polizeibcamten hat geben wollen und geben können.
Wenn dieser Kriminalschutzmann in der Fülle seiner Allmacht zu weit geht und dann Handlungen vornimmt, die nach dem Strafgesetzbuch mit Strafe bedroht sind, so kann mich das nicht Wunder nehmen.
Ein untergeordneter Beamter mit einer solchen Machtfülle sic scheint mir nicht in Uebereinstimmung mit der Strafprozeßordnung; aber wie die Richter angenommen haben, ist es in Uebereinstimmung mit der Strafprozeßordnung eine solche Machtfülle kann natürlich einem solchen Manne, einem ungebildeten Manne Veranlassung zu strafbaren Handlungen geben.
Wie festgestellt ist, hat dieser Mann dann auch einen Brief nicht zu den Akten gebracht, der zu den Akten gehört.
Nach dem Strafgesetzbuch wird ein Beamter, welcher eine ihm amtlich anvertraute oder zugängliche Urkunde wissentlich vernichtet oder bei Seite schafft, mit Gefängniß von I Monat bis zu 5 Jahren bestraft.
Wenn von demselbenMannc weiter zugegeben wird, daß er mit Frauen, gegen die er Untersuchungen wegen Kuppelei führte, infolge dieser eigenartigen Weise, Zeugen zu vernehmen, geschlechtlichen Umgang gepflogen hat, so müssen wir daran denken, daß nach P 174 des Strafgesetzbuchs Beamte, die mit Personen, gegen die sie eine Untersuchung zu führen haben, unzüchtige Handlungen vornehme », mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren bestraft werden.
Nun, (6) daß ein einfacher Kriminalschutzmann zu Frauenzimmern, die wegen Kuppelei angeschuldigt sind, hingehen, sie vernehmen kann, mit ihnen geschlechtlichen Umgang pflegt, meine Herren, das ist etwas, was ich nicht für möglich gehalten hätte.
Nicht für möglich hielt ich, daß es für gesetzlich erachtet wird, daß der Staatsanwalt uns öffentlich mittheilt, daß ein solcher Mann, der nach seinen eigenen Angaben so gemeine Strafthaten begangen hat, rein wie ein Phönix der Asche entstiegen sei das übersteigt wirklich das Maß alles Möglichen.
Und wenn das System des Strafprozesses, wie derHerrStaatssekretärviellcichtsagen wird, es gestattet, daß ein einzelner Schutzmann in dieser Weise Ermittelungen anstellen, Zeugen vernehmen, Verdächtige vernehmen kann, dann ist jeder einzelne Angeklagte vollständig schutzlos.
Wenn das Verfahren schon gegenüber Leuten ganz erhebliche Bedenken wachruft, die ganz gemeiner Verbrechen angeklagt sind, und wenn die Kriminalpolizei bei Erforschung selbst ganz gemeiner, widriger Verbrechen solche Flecken aufweist wie wird es dann erst bei einem Prozesse stehen, wo politische Motive mit unterlaufen!
Es ist ganz klar, daß, wenn eine solche Allmacht einem der allernntergeordnetsten Menschen in der Polizei gegeben wird, und wenn bezüglich dieses die Staatsanwälte erklären können: es war ja ein bischen gegen das Strafgesetzbuch verstoßen, vorausgesetzt, daß der Betreffende als Beamter erachtet wird, aber es ist doch ein ganz tüchtiger Beamter, wenn das hier schon passirt, was sollen wir erst bei politischen Prozessen für möglich halten!
Da ist es ganz klar, daß dieses Korps von Spitzeln und Vigilanten, auf die ich wiederholt im Reichstag habe hinweisen müssen, aus Nothwendigkeit nicht nur im Dienste der Polizei steht, nein, daß ein solches System durchaus dazu führen muß, Unschuldige als schuldig hinzustellen, nothwendig dazu führen muß, daß die Polizei, daß ein einzelner Beamter, anstatt die Wahrheit zu erforschen, sehr leicht dazu kommen kann, die Wahrheit zu verhüllen und einen Unschuldigen zum Schuldigen zu machen.
Meine Herren, ich will noch einmal hier hervorheben, so sehr wie der betreffende Fall, in dem sich das alles abgespielt hat, der Fall Sternberg.
gleichgiltig ist, so nothwendig ist es, auf dieses Uebel, welches sich in solcher Gräßlichkeit bei einem gemeinen Verbrechen noch nie offenbart hat, besonders hinzuweisen.
Sie sehen, wie richtig es von uns war, oft darauf hinzuweisen, daß in politischen Prozessen der Staatsanwaltschaft und der Polizei jede Einwirkung abgeschnitten werden muß.
Ich möchte sagen, man hört aus diesem Verfahren, aus diesem sonderbaren, offenbar nach Ansicht des Gerichts und der Staatsanwaltschaft mit dem Gesetz übereinstimmenden Verfahren heraus die Schutzrufe der von Schutzleuten und Gendarmen widerrechtlich Siftirten und Mißhandelten.
Wir haben eine Fülle von Fällen, in denen auf der Polizei in Berlin und anderwärts Leute von Schutzleuten unschuldig sistirt und gemißhandelt wurden, vor Gericht sich abspielen sehen.
Auch nach dieser Richtung möchte ich den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts fragen: was geschieht seitens des Reiches, um diesem widerrechtlichen Eingriff in die persönliche Freiheit des Einzelnen entgegenzutreten
Gewiß, wenn für unschuldig erlittene Untersuchungshaft, für widerrechtliche Verhaftungen u. s. w. auf der einen Seite Entschädigung gewährt würde und auf der anderen Seite die Möglichkeit, daß der Gemißhandelte, der Geschädigte an Stelle der Staatsanwaltschaft Klage erheben könnte, dann würde ohne Zweifel eine ganze Reihe dieser bedenklichen Erscheinungen verschwinden.
Wenn es aber wahr sein sollte, daß auch nach unserer bestehenden Strafprozeßordnung ein Staatsanwalt berechtigt ist, einem x-beliebigen untergeordneten Beamten der Polizei den Auftrag zu geben, selbstständig 1110 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901.
(Stadthage«.)
M eine Untersuchung zu führen, so ist das eine Ueberordnung der Polizei, der Staatsanwaltschaft über die Gerichte, über die anderen Behörden und vor allen Dingen über die Wahrheit, die Möglichkeit, die Wahrheit zu ermitteln, gegen die ich mit aller Entschiedenheit Protest einlegen muß.
Wenn ein Polizeibeamter vernimmt, muß er ebenso wie der Richter einen Beamten zuziehen, der das Protokoll führt; er kann aber nicht befugt erachtet werden, in dieser Weise vorzugehen, wie aus jenem Prozeß hervorgegangen ist.
Es ist ganz und gar nicht davon zu reden, daß er deswegen, weil er Schutzmann ist, als berechtigt erachtet wird, derartige unsittliche, mit Zuchthaus bedrohte Handlungen, wie sie zugegeben sind, vorzunehmen.
Es ist zu bedauern, daß gerade aus Anlaß eines ganz gemeinen Verbrechens derartige Schäden haben enthüllt werden müssen.
Aber ich glaube in der That, mit so klarem Lichte wie hier bei dem gemeinen Verbrechen solche Schäden der Polizei enthüllt worden sind, ist es noch nicht vorgekommen.
Mich kann auch das nicht irgendwie besänftigen, daß möglicherweise das Reichsgericht nach einer anderen Richtung hin dann eine bestimmte Ansicht aussprcchen wird, daß cs etwa die Ansicht aussprechen wird, daß ein solches Vorgehen allerdings widerrechtlich war.
Das nützt uns ja nichts; selbst wenn solche Ansicht ausgesprochen werden sollte, würde diese Art der Widerrechtlichkeit des Vorgehens, will ich es nennen, seitens einzelner Schutzleute bleiben, solange nicht besondere Bestimmungen dem entgegentreten.
Das ist der einzige Punkt, den ich aus diesem Prozeß wie überhaupt aus dieser Kategorie herausheben wollte.
Ich habe zum Schluß noch eine Bitte und eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär zu richten, eine Bitte, die sich dahin richtet, doch dafür Sorge zu tragen, daß die Richter in unserem Deutschland auf der Höhe der Bildung, auf der Höhe der Freiheit der Bildung, auf der M Höhe der Freiheit in der Bethätigung ihrer geistigen Interessen stehen können, auf der die Richter stehen sollen und zum übergroßen Theil zu stehen wünschen.
Das ist aber ganz unmöglich, wenn die Richter derartig überlastet werden mit Geschäften, wie beispielsweise hier in Berlin es passirt.
Wenn in jenem Sternberg-Prozeß seitens des Vertreters der Staatsanwaltschaft, der ja sicher die Sachen sehr genau kennen muß, erklärt werden mußte: wenn nicht der reiche Angeklagte damals auf der Anklagebank stand, gegen den 50 Tage lang verhandelt wurde, sondern ein einfacher armer Mann, so würde man in IV Stunden fertig geworden sein.
Ich glaube ja, daß der Staatsanwalt, der die Verhältnisse noch besser kennt als ich, sicher recht gehabt hat.
Das zeigt aber, wie sehr hier in Berlin die Sachen übers Knie gebrochen werden.
Ich muß zu meinem Bedauern sagen, die Richter sind daran nicht schuld; schuld darau ist entschieden die preußische Justizverwaltung, solange die Neichsgesetzgebung ihr den Spielraum läßt, daß sie die Richter in einer Art und Weise überlasten darf, wie es hier in Berlin geschieht.
Hier ist cs durchaus nothwendig, einen Riegel vorzuschieben.
Ueberzeugen sich die Herren doch einmal, wenn sie hier in die Verhandlungen der Strafkammern oder des Schöffengerichts hinauskommen, in welcher Art und Weise die Herren Richter arbeiten müssen, angestrengt arbeiten müssen, um einigermaßen 10, 12, manchmal 20 Fälle an einem Tage zu erledigen, sodaß ihnen bei der Erkenntnißbegründung der Kopf in Unruhe darüber schwirren mag, welche Fälle sie eigentlich verhandelt haben.
Es ist einem Menschen beinahe unmöglich, eine Verhandlung mit der Schnelligkeit zu führen und ihr zu folgen, wie sie geführt wird und warum
Weil immer die Peitsche dahinter steht, daß nachher angezeigt wird: der Prozeß hat zu lange gedauert.
Die Herren werden in einer Art und Weise angestrengt, daß sie nicht im Stande sind, mit vollständiger geistiger Frische dem Gange (O) der Verhandlung zu folgen.
Kommen die Herren nach einer angestrengten Sitzung, die, wie ich mich überzeugt habe, genau wie früher zeitweise von 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags dauert, nach Hause, so sind sie noch lange nicht mit der Arbeit fertig.
Sie haben dann noch so viel zu thun; während der Sitzung haben sie einen Berg von Akten neben sich liegen, über die sie zu dezerniren haben, sie haben noch den folgenden Tag über genug zu thun, um Beschlüsse, Urtheile u. s. w. abzufassen, sodaß man wohl sagen kann: in Berlin hat ein Richter, der dazu verurtheilt ist, am Landgericht oder Schöffengericht zu sein ich weiß nicht, wie es in anderen Städten steht; ich kann mir nicht denken, daß in allen Städten derselbe Zustand bestehen sollte —, der hat sicher eine angestrengte Arbertszeit von 12 bis 14 Stunden täglich, wenn er einigermaßen mit seinem Pensum fertig werden will.
Meine Herren, da muß der Richter Nervös werden, da müssen die Sachen schlecht verhandelt werden; dadurch muß es kommen, daß die Sachen übers Knie gebrochen, dadurch muß es kommen, daß alle Angeklagten als solche hingestellt werden, die schuldig sind; da muß es dahin kommen, daß den Angeklagten das Recht vorenthalten wird.
Ich muß entschieden dagegen Protest erheben, daß durch eine solche Ueberhäufung der Richter mit Arbeitslast eine Ueberhäufung, gegen die ich mich wiederholt in diesem Reichstag gewendet habe die Möglichkeit beseitigt wird, daß die Richter richtig judiziren.
Und nicht nur das; ich verlange auch von dem Richter, daß er, ganz abgesehen davon, daß er sich seiner Familie widmen muß, sich geistig fortbildet, daß die Fortbildung namentlich nach psychologischer Richtung hin in immer weiterem Maße ermöglicht wird.
Auch da brauche ich nur den letzterwähnten Prozeß zu streifen: man hätte es nicht für möglich gehalten, daß so wenig psychologische Kenntniß in dem 50tägigen Prozeß vorhanden sein konnte, (v) wie es sich aus einigen Fragen der Richter ergeben hat.
Ich kann nicht die preußischen Richter dafür verantwortlich machen; ich mache dafür verantwortlich die preußische Justizverwaltung und auch den Herrn Staatssekretär des Reichs-Jiistizamts die preußische Justizverwaltung, weil sie nicht verlangt, daß genug Richter angestellt werden; den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts, wenn er nicht darauf eingeht, daß uns eine Statistik darüber vorgelegt wird, wie viel Richter fungiren, und wie viel Sachen den einzelnen Richtern überwiesen sind, sowohl Beschlußsachen wie Urtheilssachen und andere Verfügungen.
Meine Herren, da kommt eine unendliche Zahl heraus!
Ich habe mir die Mühe nehmen wollen, eine Statistik nach dieser Richtung aufzunehmen.
Leider sind die veröffentlichten statistischen Zahlen nicht hinreichend; aber ich habe daraus entnommen, daß darnach ich habe die Jahre 1888, 1894 und 1898 mir vorgenommen eine solche Last auf dem einzelnen Richter liegt, daß er unmöglich, und wenn er der fähigste wäre, im stände ist, in richtiger Weise zu judiziren.
Da muß der Richter nicht nur nervös werden, sondern er muß von vornherein den Angeklagten in Strafsachen so wie es thatsächlich ja auch geschieht als einen ansehen, der ihm nun wieder neue Mühe und Last macht.
Sowie er nur eine Einwendung erhebt, sagt der Richter, das erfordert wieder Zeit, und sofort ist der Richter dabei, gegen den Angeklagten voreingenommen zu sein, von vornherein anzunehmen, der Mann macht Einwendungen, wenn ich das jetzt wieder auf die lange Bank schiebe, bekomme ich diesen Prozeß in die Reihe derjenigen, die als nicht schnell genug erledigt dem vorgesetzten Richter oder der Justizverwaltung des preußischen Staats überwiesen werden.
Meine Herren, hier ist es dringend nothwendig, Abhilfe zu schaffen, und zwar reichsgesetzliche Abhilfe, wenn Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901.
1111 (Stadthagen.)
s-v) wir auf diesem Gebiete etwas erreichen wollen.
In Preußen ist nichts zu erreichen.
Dort hat der Finanzminister darüber zu bestimmen und nicht der Justizminister; cs ist das zwar nicht in der Verfassung ausgesprochen, aber die Thatsachen lehren uns das so klar, wie cs nur irgend möglich sein kann.
Wir müssen verlangen, daß seitens d
s Reichs-Justizamts einmal eine Statistik über die Arbeitszeit der Richter, über die Erholiingsmöglichkeit, über die Art und Weise ihrer weiteren Ausbildung aufgenommen werde.
Da, fürchte ich, werden möglicherweise noch viel grauenhaftere Resultate, als ich sie anführte, zur Evidenz werden.
Gewiß kommt es überall vor, daß einmal 12 oder 14 oder meinetwegen noch mehr Stunden gearbeitet wird.
Aber wenn ein Richter dauernd mit dieser Menge von Arbeit, von im großen Ganzen mechanischer Arbeit, von, wenn man nicht ausgeruht ist, nothwendigerweise durch die mechanische Schwerkraft drückender Arbeit belastet ist, dann ist das ein Uebelstand, der mit Nothwendigkeit auf die Judikatur zurückwirken muß.
Daher kommt auch zum großen Theil meines Erachtens die geringe Befriedigung derjenigen, die mit den Gerichten zu thun haben, mit dem Ergebnisse der Prozesse.
Es ist ja sehr leicht, über die Güte einer Rechtspflege zn urtheilen, wenn man dieselbe niemals am eigenen Leibe gespürt oder niemals versucht hat, den Gründen nachzugehen, die zu Fehlschlüssen führen müssen.
Anders liegt cs aber sonst.
Mit anderen Worten: wenn man allemal als Hammer aufgetreten ist, dann findet man eine solche Rechtspflege, bei der der Unschuldige der Leidtragende ist, z.
B. in politischen Prozessen, für ganz vortrefflich.
Wer aber, wie ich und meine politischen Freunde, nicht den Hammer zu schwingen pflegt, sondern leider nieistentheils nur als Ambos dienen muß, der kan »sagen, daß es die Ansicht der großen Mehrheit des deutschen (W Volkes draußen ist: cs ist nicht die Regel, daß das Recht gefunden wird, daß das Recht gesprochen wird bei den Gerichten, sondern daß sowohl in Strafsachen und, wie die große Mehrheit des Volkes draußen ich nicht annimmt, auch bei Zivilsachen es die Ausnahme ist, wenn einmal ein Gericht Recht spricht.
Meine Herren, dieses Urtheil mag falsch sein.
Nicht darauf kommt es an, sondern darauf, daß cs weit verbreitet ist, und daß die weite Verbreitung herstainmt ans de »Erfahrungen, die die Einzelnen mit den Gerichten gemacht haben.
Da sollte man auf alles hinwirken, um eine derartig schlechte Rechtsprechung zu vermeiden.
Ich habe hier den einen Uebelstand angeführt, die maßlose Ueberhänfung der einzelnen Richter mit Arbeiten.
Im vergangenen Jahre habe ich hingewiesen auf die Ueberlastung der Strafrichter beim Reichsgericht.
Da hat der Herr Staatssekretär zu meiner großen Verwunderung gemeint, sie wären nicht so überlastet, cs wäre keine Vermehrung nothwendig.
Inzwischen habe ich die Judikatur in einigen Punkten verfolgen können und habe zu meinem Bedauern sehen müssen, daß das Reichsgericht jedenfalls infolge der großen Arbeitslast wie seit Jahren das Kammergericht1in1einzelnen Entscheidungen seine außerordentliche Ueberlastung dadurch beweist, daß es eine riesige Vergeßlichkeit zeigt.
Es nehmen die sich widersprechenden Urtheile in ungeheurem Maße zu.
Mir sind Urtheile bekannt ich bin bereit, auf einzelne Urtheile eventuell einzugehen —, in denen beinahe wörtlich von demselben Senat gegen denselben Angeklagten in verschiedenen Sachen umgekehrte Rechtsansichten ausgesprochen sind.
Meine Herren, ich führe das nicht auf schlechten Willen zurück; ich nehme an, daß dieselben Herren, wenn sie nicht überlastet wären, zu ihrer früheren Ansicht gekommen wären, daß sie aber infolge Ueberlastung nicht mehr haben ermessen können, sondern vergessen haben, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
was sie früher judizirt haben.
Fälle nach der Richtung (0) bezüglich der Justiz bei Strafsachen des Reichsgerichts wie insbesondere des Kammergerichts sind in Hülle und Fülle bekannt, und ich bin gern bereit, einige anzuführen falls es bestritten werden sollte, in denen direkt das Gegentheil auch in den Gründen, wie die frühere Ansicht war, dargestellt wird.
Natürlich kommen draußen dann die Leute dazu, zu sagen: ach, die Herren entscheiden nicht so, wie gerade die Sache richtig ist, wie es sein müßte, die entscheiden, wie man bei uns draußen sagt, „wie's grade trefft '', d. h. wen 's grade trefft, je nachdem die Entscheidung für den Angeklagten günstig ist oder nicht.
„Wie 's grade trefft '', sagen die Leute draußen, so entscheiden unsere höchsten Richter auch schon.
Meine Herren, wir müssen Alles thun, um dieses Vorurtheil, wenn es ein solches sein sollte, zu beseitigen.
Es ist aber auch nothwendig vom rein sozialpolitischen Standpunkte aus, zu verlangen, daß die geistige Arbeit der Richter, deren Unabhängigkeit natürlich auch gewährleistet sein müßte, in anderer Weise wie heute, nicht eine solche werde, daß darunter das Arbeitsprodukt des Richters außerordentlich leiden muß.
Ich bitte dringend um Abhilfe, insbesondere aber, bezüglich Berlins uns doch einmal eine Statistik aufzustellen, wie viel Richter wie viel und welche Sachen bearbeitet haben.
Meine Herren, ich glaube, Ihnen wird Hören und Sehen vergehen, wenn Sic sehen, wie viel Sachen den Richtern zugewiesen werden.
Ich weiß, daß ich nicht übertreibe, wenn ich behaupte, wenn heute in Berlin die dreifache Zahl der jetzt vorhandenen Richter vorhanden wäre, so würden die Richter noch hinreichend zu thun haben, um nicht viel mehr zu thun, als sie im Jahre 18771878 vor der Einführung der Justizorganisation durchweg hier in Berlin zu thun gehabt haben.
Natürlich, meine Herren, werden wir schlechte Urtheile ja auch später bekommen.
Es liegt mir fern, etwa anzunehmen, daß der Hauptgrund, (v) warum das allgemeine Volksbewußtsein das Urtheil fällt, daß die von gelehrten Richtern getroffenen Urtheile unrichtig seien, allein in der Ueberlastung liegt.
Nein, der Hauptgrund liegt darin, daß nicht Richter urtheilen, die entnommen sind aus allen Theilen der Bevölkerung, die gewählt sind durch die Bevölkerung selbst.
Hier sollte der Herr Justizsekretär anfangen, ebenfalls an gesetzgeberische Maßnahmen zu denken nach der Richtung hin, daß an Stelle der gelehrten Richter Richter urtheilen, sei es allein, sei es mit gelehrten Richtern, Richter, die genommen werden aus allen Theilen des Volsk, das heißt natürlich nicht in der Art gesiebt, in der Art gesichtet und ausgewählt nur aus dem vermögenden Theile der Bevölkerung, wie es das heutige Gerichtsverfahren und die heutige Strafprozeßordnung ja vorschreibt.
Meine Herren, ich begnüge mich für jetzt mit diesen wenigen Anfragen, die ich mir gestattet habe an den Herrn Sekretär der Justiz zu stellen.
Ich möchte aber ihnen insbesondere dringend noch einmal den Gedanken vorführen: wenn es so in der That weiter gehen soll, daß der Bundesrath sämmtliche Anregungen des Reichstags, die eventuell der arbeitenden Bevölkerung zum Nutzen gereichen könnten, ganz im Sinne und unter dem klatschenden Beifall des Verbandes der deutschen Industriellen ohne jede Begründung ablehnte.
Herr Staatssekretär, ich glaube, Sie werden selbst mit uns darüber einig sein: dann wird es schließlich die Pflicht der Volksvertretung sein, auch da, wo sie im übrigen übereinstimmen kann mit dem einen oder anderen Gesetz, dieses Gesetz so lange zu verwerfen, bis die berechtigte Forderung der Bevölkerung, die Ausdruck gefunden hat in den Resolutionen des Reichstags, gewährleistet worden ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 S 1112 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901.
(L.) Vizepräsident Viifing: Das Wort hat der Herr Mvollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär desReichsJnstizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Rieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrathr Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat in seiner Rede einzelne Vorgänge aus einem großen, bekannten, hier in Berlin spielenden Prozeß zum Gegenstand der Erörterung gemacht und im Anschluß daran gegen einzelne, in dem Prozeß thätig gewesene Beamte den Vorwurf erhoben, daß sie sich gesetzwidriger Uebergriffe und eigenthümlicher Gesetzesauslegungen schuldig gemacht hätten.
Er hat an diesen Vorwurf die Frage geknüpft, ob seitens der Reichs-Justizverwaltung das Verhalten der Beamten gebilligt werde, und was dagegen zu thun in der Absicht liege.
Ich kann darauf nur erwidern, daß eine Beurtheilung der in einem Prozeß sich abspielenden Vorgänge nicht zu den Aufgaben der Reichs-Justizverwaltung gehört.
Pflicht und Ausgabe der ReichsJustizverwaltung ist es, sich jeder Einwirkung auf einen Prozeß zu enthalten, aber nicht sich zu Aeußerungen oder irgend welchen Schritten bestimmen zu lassen, die auf das Gegentheil gedeutet werden könnten.
Der Prozeß, von dem der Herr Abgeordnete gesprochen hat, schwebt gegenwärtig noch, er befindet sich in der Revisionsinstanz, und meine Aufgabe ist es nicht, in diesem Augenblick ein Urtheil zu haben über dasjenige, was in der angegriffenen Instanz geschehen ist, sondern dasjenige abzuwarten, was das Reichsgericht als Revisionsinstanz nach dem Gesetz erkennen wird.
Der Herr Abgeordnete ist dann auf die Frage der Ueberlastung der Gerichte gekommen und hat zunächst die Zustände der Berliner Gerichte besprochen.
Ich erkenne mit ihm an, daß die Richter hier in Berlin eine ganz ungewöhnliche Arbeitslast zu tragen haben.
Ich glaube, (L) das erkennt auch der preußische Herr Justizminister und mit ihm die Finauzverwaltung Preußens und nicht minder auch die Landesvertretung an, die ja bei der Bemessung des Justizetats und bei der Ausstattung der Gerichtshöfe mitzuwirken hat.
Zum Theil beruht das ja unleugbar in dem ungewöhnlichen Wachsthum der Stadt, Auf der anderen Seite ist es aber auch bekannt, daß jährlich für die Vermehrung der Richterzahl gesorgt wird, und wenn das nach der Meinung des Herrn Abgeordneten nicht in der genügenden Weise geschieht, so würde das doch nicht nur einen Vorwurf gegen die Justizverwaltung, sondern auch gegen die Landesvertretung einschließen, die die Vorschläge des Etatsentwurfs prüft und genehmigt.
Meinerseits kann natürlich in dieser Sache nichts geschehen; das wird sich der Herr Vorredner bei seinem sachverständigen Urtheil in diesen Dingen auch selbst sagen.
Wenn ich in dem von ihm gewünschten Sinne Auskunft von dem preußischen Herrn Justizmtnister erbitten wollte, so würde mir diejenige Antwort voraussichtlich ertheilt werden, die mir der Herr Abgeordnete Beckh vorhin von Seiten des Herrn bayerischen Justizministers in Aussicht stellte.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete aber bei dieser Gelegenheit sagte, daß die Ueberlastung der preußischen Gerichtshöfe, namentlich des Berliner Gerichtes, dahin geführt habe, daß die Richter die Sache über das Knie zu brechen sich gewöhnten, so muß ich doch die Ehre und die Gewissenhaftigkeit der angegriffenen Richter entschieden wahren.
Ich glaube nicht, daß eine solche Aeußerung berechtigt ist.
Ich bin der Ansicht, daß die Richter trotz der starken Arbeitsbelastung, mit der sie zu kämpfen haben, ihre Pflicht in vollem Maße thun, und daß der Vorwurf des Herrn Abgeordneten, sie brächen die Sache über das Knie, ein Vorwurf ist, der ihr Pflichtbewußtsein und ihre Gewissenhaftigkeit verletzt.
Was nun die Verhältnisse beim Reichsgericht betrifft, (O) so hat der Herr Abgeordnete auf einen Vorgang zurückgegriffen, dessen ich mich sehr wohl erinnere.
In einer früheren Session des Hauses hat er behauptet, daß die Stafsenate des Reichsgerichts überlastet seien.
Aber er hat damals gemeint und deshalb muß ich ihm entgegentreten die Strafsenate feien so überlastet, daß bei ihnen viel eher eine Hilfe eintreten müßte als bei den Zivilsenaten, für welche damals infolge der Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs eine Erweiterung in Vorschlag gebracht worden war.
1 Das hohe Haus hat sich damals nicht auf seine, sondern auf meine Seite gestellt, da ich nachweisen konnte, daß in der That am dringendsten die Hilfe bei den Zivilsenaten sei.
Was nun die jetzige Belastung der Strafsenate betrifft, so will ich dahingestellt sein lassen, ob die Belastung der vier Senate, die wir für Strafsachen haben, derart ist, daß die einzelnen Richter übermäßig in Anspruch genommen sind.
Daß man von einer Ueberlastung der Senate nicht sprechen kann, glaube ich daraus folgern zu können, daß der Präsident des hohen Gerichtshofes in den letzten Jahren, solange ich die Ehre habe, mein jetziges Amt zu führen, niemals den Antrag gestellt hat, die Senate zu vermehren.
In der That sind aber in den letzten sechs Jahren ich habe die Ziffern bei mir die Sachen bei diesen Strafsenaten auch nicht gewachsen.
Seit dem Jahre 1895 ist die Zahl der Sachen bei diesen Senaten folgende gewesen ich zähle sie nur in Hunderten abgerundet auf, die kleinen Ziffern haben kein Interesse für das hohe Haus —: 1895 waren es 5300, im folgenden Jahre 5000, dann 4700, dann 5100, daun wieder 5100 und im letzten Jahre 5100.
Diese Entwicklung der letzten sechs Jahre ergiebt nichts, was von einer Mehrbelastung gegenüber früheren Jahren Zeugniß ablegen könnte.
Nun, meine Herren, auf der anderen Seite liegt uns der Wunsch, daß die Richter des (v) höchsten Gerichtshofs nicht zu stark belastet seien, mindestens ebenso nahe wie dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Wir haben uns wiederholt mit dem Gedanken beschäftigt, ob hier eine Abhilfe geboten sei.
Wir kennen keine andere Abhilfe ich habe schon früher Gelegenheit gehabt, das im hohen Hause zu erwähnen kennen keine andere Abhilfe als im Wege der Revision der Strafprozeßordnung, die ja leider gegen den Wunsch der Regierungen sich hinausgezogen hat.
Eine Vermehrung der Senate, meine Herren, würde ein großes Unglück sein; denn dann würden diejenigen Meinungsverschiedenheiten, Zweifel und Widersprüche, die der Herr Abgeordnete unter der jetzigen Einrichtung der Gerichtshöfe beklagt ich weiß nicht, wie weit sie vorhanden sind, und lasse das dahingestellt —, aber wenn sie vorhanden wären, würden sie jedenfalls in Zukunft noch mehr wachsen.
Ich kann also durch irgend eine Aenderung in der Organisation des Gerichtshofs eine Verbesserung der gegenwärtigen Zustände nicht in Aussicht stellen.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
v. Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Herrn Abgeordneten Stadthagen kann ich mich einverstanden erklären, daß es höchst wünschenswerth wäre, wenn eine Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft gesetzlich eingeführt würde.
Uebrigens hat sich der Reichstag mit dieser Angelegenheit schon öfter beschäftigt, so ungefähr vor 20 Jahren bei Berathung des Antrags der Herren Abgeordneten Philipps und Lenzmann, zu dem ich mir auch damals erlaubt habe das Wort zu ergreifen, um denselben zu unterstützen.
Der Antrag bezweckte, wie bekannt, die Entschädigung für unschuldig Verurtheilte und alsdann auch für unschuldig Jnhaftirte.
Der erste Theil ist bei dem Wiederaufnahmeverfahren schon verReichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901.
1113 (v. Czarlinski.)
M wirklicht, und das berechtigt uns einigermaßen zu der Hoffnung, daß auch der zweite Theil, nämlich was die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft betrifft, schließlich erreicht wird.
Nur muß man berücksichtigen, daß diese Frage nicht unbedeutend schwieriger zu lösen ist als die erste.
Meine Herren, den Sternberg-Prozeß und die ganzen Angelegenheiten, die daran hängen, lasse ich lausen.
(Heiterkeit.)
Ebenso darf ich mich auch nicht der angeführten Richter wegen deren Neberlastung annehmen, zumal der Herr Staatssekretär diese anerkannt hat, der aber besonders akzentuirte: das ist in Berlin so.
Ich glaube auch, meine Herren, daß es nicht überall so der Fall ist.
Namentlich wurde nach der Gerichtsorganisation doch allgemein anerkannt, daß seitdem die Richter etwas weniger zu thun hatten, als es früher der Fall war.
Aber ich wende mich zu dem Gegenstände, meine Herren, weswegen ich mir das Wort erbeten habe.
Bei Berathung des Etats des Reichsamts des Innern habe ich es mir angelegen sein lassen, auf die willkürliche Auslegung und die unrechtmäßige Handhabung des Gesetzes, betreffend die Beurkundung des Personenstandes, hinzuweisen.
Ich beabsichtige keinesfalls, alles, was ich damals vorgebracht habe, zu wiederholen; nur erbitten möchte ich mir die Erlaubniß, einen Landgerichtsbeschluß, ans den ich mich damals bezog, verlesen zu dürfen: Beschluß.
In Sachen, betreffend Anmeldung der Vornamen des am 19.
April 1899 geborenen Sohnes des Schlossers Maximilian Woszczyüski zu Berlin zum Geburtsregister des Königlichen Standesamts XII Hierselbst wird auf die Beschwerde des Schlossers Woszczyüski vom 7.
Mai 1890, in Erwägung, daß die Wahl der Vornamen (n) 1 des Kindes dem Vater desselben freisteht, und dieser darin nur so weit beschränkt ist, als unanständige oder anstößige Vornamen ausgeschlossen sind (Hinschius, Gesetz u. s. w.); daß den von dem Beschwerdeführer zur Eintragung angemeldeten Vornamen seines Sohnes Wojciech (Adalbert) und Wladyslaw (Wladislaus) demnach ein Bedenken nicht entgegensteht; daß auch die Nothwendigkeit, die Register in deutscher Sprache zu führen, die Wahl 'fremdsprachlicher Vornamen nicht ausschließt, da die Beurkundung, daß ein solcher Vorname gegeben ist, immer in deutscher Sprache erfolgt, das Königliche Standesamt XII b zu Berlin angewiesen, die von dem Beschwerdeführer zur Eintragung angemeldeten Vornamen „Wojciech Wladyslaw ''seines am 19.
April 1899 geborenen Sohnes in das Geburtsregister einzutragen.
Die Entscheidung erfolgt kostenfrei.
Ferner, meine Herren, möchte ich und zwar mit Nachdruck hervorheben, daß nach 8 11 Abs.
3 Streitfragen in dieser Hinsicht nur von den Gerichten entschieden werden soll, also Verwaltungsbeamte sich für unzuständig erklären müssen; sie könnten aber dann nach dem Satz „nobles adlige ''die Beschwerdeführer wenigstens auf den richtigen Weg hinweisen.
Das würde ihnen gewiß nichts schaden, sondern nur noch Ehre machen.
Mittlerweile kommt es vor, daß namentlich Arbeiter, überhaupt arme Leute, nicht wissen, wohin sie sich mit ihrer Beschwerde zu wenden haben und, weil das Landrathsamt am nächsten liegt, dort hineinfallen.
So habe ich hier den Bescheid des Königlichen Landraths des Kreises Thorn, in dem er sagt, daß er keine Veranlassung finde, die Berichtigung der Geburtsurkunde des Sohnes des Arbeiters Hertzke herbeizuführen, da der Vater sich mit dem Namen Bruno einverstanden erklärt habe.
Das kann nicht richtig sein, da, als der Arbeiter (0) Hertzke sich darauf an den Pfarrer Dekan Klunder in Thorn und an den Redakteur Breiske wandte, um den Rath dieser Herren einzuholen, der Landrath diesen beiden Herren fast einen Vorwurf daraus machte, daß sie dahin gewirkt hatten, daß der Beschwerdeführer darauf bestand, dem Kinde den Namen Bronisiaw zu geben.
Der Landrath hat dann noch einen Answeg zu finden gesucht, indem er sagte, der Name Brunislaf sei überhaupt nicht gebräuchlich.
Das war nur ein orthographischer Fehler, der einem Arbeiter wohl zu verzeihen ist, und den ein gebildeter Mann, wie es ein Landrath ist, entschuldigen konnte, daß der Mann ein f statt eines w am Schluffe des Namens Bronisiaw geschrieben hatte.
Als ich in meiner Rede am 15.
Januar auf die Schreibweise der polnischen Familiennamen zu sprechen kam, wurde ich von dem Herrn Präsidenten unterbrochen mit dem Hinweis auf den Etat des Reichs-Justizamts, bei welchem ich dann diese Angelegenheit vorbringen könnte.
Auch der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky sagte in der nämlichen Sitzung: Im übrigen gehört die Ausführung des Gesetzes, betreffend die Beurkundung des Personenstandes, zum Verwaltungsbezirk des Reichs-Justizamts.
Da bin ich ja hier an der richtigen Stelle.
(Heiterkeit.)
Es gilt nun, meine Herren, die Familiennamen für das zarte Geschlecht.
Die weibliche Endung ka in der Ableitung aus der männlichen Endung ki wird in der polnischen Sprache durch die Genusregel bedingt, nach welcher das Geschlecht des Wortes an feiner Endung zu erkennen ist; die polnische Sprache hat keinen Artikel, durch welchen andere Sprachen das Geschlecht ihrer Wörter bezeichnen.
Man kann auch nicht sagen Maria v. Czarlinski, Marie Jwicki oder Antonie Wierzchowski, ohne einen Unsinn zu Tage gefördert zu haben.
1 (v) Meine Herren, in Thorn stand vor mehreren Jahren ein preußischer General polnischen Namens, dessen Ehefrau ebenso wie der Gemahl eine Deutsche war, aber stets genau darauf achtete, daß ihr Name nicht unrichtig geschrieben wurde.
Von dortigen Kaufleuten habe ich auch erfahren, daß sie ihre Angestellten immer ermahnten, sie möchten nur ja den Namen mit ka schreiben, sonst würde die Frau Generalin die Bestellung zurückweisen.
Es ist auch gar nicht denkbar, daß Menschen von Charakter sich gefallen lassen sollten, daß ihr Name verdreht wird.
In dem nach amtlichen Mittheilungen und mit Benutzung amtlicher Quellen herausgegebenen Zentralblatt „Standesbeamte ''für das Jahr 1899 ist zu lesen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich die paar Zeilen vorlesen —: In Betreff der Familiennamen, welche sich in der männlichen Form auf ki, in der weiblichen Form aber auf ka endigen, muß hervorgehoben werden, daß diese Schreibweise nicht Gegenstand der Gesetzgebung oder der Verwaltungsmaßregeln sein können, vielmehr nach der sprachlichen Doktrin der Landessprache gemäß, deren grammatikalischen Regeln beurtheilt werden müssen n. s. w. Ferner: Der Eintragung weiblicher Familiennamen mit der Endigung ka dürfte also in Ableitung von der männlichen Form ki sachlich nichts entgegenstehen, und der Standesbeamte kann sich bei dieser an und für sich unwesentlichen Schreibweise nach der Aussage der Anzeigenden oder sonst Betheiligten richten.
Danach sollten sich aber auch, meine Herren, alle Beamten richten, und nicht, wie es öfter den Anschein ge154'1114 Reichstag.
V.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901.
(L.) winnt, ein wahres Vergnügen daran zu finden, hartnäckig die Leute zu kränken.
Aber auch hierin herrscht gewissermaßen ein System, eine Tendenz, welche sich mit völliger Wuth in verschiedene Stellungen, wie Schulen, Landrathsämtcr, Magistratsbüreans und selbst in das Gericht verbreitet hat.
Am 27.
Oktober letzten Jahres bin ich bei einer Gerichtsverhandlung in Thorn zugegen gewesen, in welcher der amtirende Richter, ein Assessor Voelk so glaube ich, hieß der Herr auch den Namen der dort anwesenden Dame auf ski bei der Verlesung des Protokolls nannte.
Die Dame hat sofort Berichtigung eintreten lassen, indem sie ihren Namen mit ska nannte.
Darauf erwiderte der Herr Assessor ganz schroff: Sie führen den Namen Ihres Ehemanns und als ich mir die Bemerkung erlaubte: aber mit der weiblichen Endung sagte er: ich bin ein deutscher Beamter, und das andere kümmert mich nicht!
Nun, ich bitte um Verzeihung: muß man da nicht fragen, ob die deutschen Beamten nicht nach Recht und Gerechtigkeit zu handeln haben, und ob das nicht etwa nur ein Anklammern an subjektive Anschauungen ist, wie der Schiffsbrüchige sich an das letzte Brett, welches auf der Oberfläche des Meeres schwimmt, anklammert, um sich zu retten
Aber ich möchte allen diesen Beamten, denen daran zu liegen scheint, hartnäckig an der Verdrehung der polnischen Familiennamen festzuhalten eine kleine Belehrung kann nichts schaden —, aus dem Kommissionsbericht über den Entwurf eines bürgerlichen Gesetzbuchs einen Passus hier vorlesen, welcher sich auf den ß 1594 (Familienrecht) bezieht; da heißt es: Im Anschluß an diesen Paragraphen wurde noch die Frage angeregt, ob derselbe es verhindere, daß die polnischen Namen in der üblichen Weise deklinirt werden dürsten, daß also die Frau und die Töchter eines polnischen Vaters, der Tarnowski heiße, fernerhin Tarnowska annehmen; Nr) 1 ob demnach der Standesbeamte es ablehnen dürfe, für die Töchter von Vätern mit solchen polnischen Namen den väterlichen Namen mit der Endung a einzutragen.
Und weiter heißt es: Es wurde als die einstimmige Ansicht der Kommission sowie derRegierungskommissare festgestellt, daß 8 1594 weder die Frau und Töchter eines polnischen Vaters hindere, den Namen ihres Vaters mit der Endung a zu führen, noch auch den Standesbeamten hindere, den Namen in dieser Form in das Geburtsregister einzutragen, noch weniger aber dem Standesbeamten ein Recht gebe, die Eintragung des Namens auf a abzulehnen.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese hochwichtige Angelegenheit hier vor dem hohen Reichstage zur Sprache zu bringen, damit endlich solcher Willkür und solchem Mißbrauch der amtlichen Stellung entgegengetreten werde, und die betreffenden Kreise hierdurch Beruhigung finden können.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär desNeichsJustizamts, Wirtliche Geheime Rath Di-.
Nieberding.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs Jiistizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Henen, der Herr Abgeordnete v. Ezarlinski hat diese Frage beim Etat des Reichsamts des Innern berührt.
Ich habe davon Kenntniß genommen und habe so Anlaß bekommen sonst würde ich darüber nicht orientirt sein können —, mich über das, was in Preußen für die Praxis besteht und als maßgebender Grundsatz gilt, zu unterrichten.
Ich kann allerdings keine Auskunft gebe »über die einzelnen Fälle, die der Herr Abgeordnete erwähnt hat.
(0) Ich habe aber auch in den Verhandlungen des Reichstags vom Jahre 1899 die Bemerkung eines anderen Herrn aus seiner Fraktion gefunden, des Herrn Abgeordneten v. Dziembowski, dahin gehend, daß er Einzelfälle im Reichstag nicht berühren wolle, die könnten hier im Reichstage nicht diskntirt werden, die gehörten vor den Landtag.
Ich werde von der Erlaubniß, die Herr v. Dziembowski damit mir gegeben hat, Gebrauch machen und die Einzelheiten, die der Herr Vorredner erwähnt hat, nicht erörtern.
Was aber die Sachen im allgemeinen betrifft, die derHerr Abgeordnete berührt hat, die Schreibung der Familiennamen auf ki und ka, so verhält sich oie Sache folgendermaßen: es besteht in Preußen eine ganze Anzahl polnisch lautender Namen, bei denen der Name der Frau nicht, wie bei den echt polnischen Namen, mit ka am Ende geschrieben wird, sondern wie der Name des Mannes mit ki.
Das ist thatsächlich zweifellos.
Auf der anderen Seite giebt es allerdings auch eine große Zahl von Familien, in denen der Name des Mannes mit ki endigt, und der Name der Frau dem Polnischen entsprechend ans ka ausläuft.
Als in der preußischen Verwaltung die Regelung dieser Verhältnisse zur Sprache kam, hat man eine grundsätzliche Richtschnur für die Standesbeamten gegeben, und der Grundsatz geht dahin, daß in allen denjenigen Fällen, in denen es hergebracht war, in der betreffenden Familie den Namen der Frau ans ka endigen zu lassen, der Standesbeamte diese Uebung zu respektiren und den Namen der Frau mit ka einzutragen habe, daß aber in allen denjenigen Fällen, in denen bisher der Name der Frau unbeanstandet auch in der Familie selbst mit ki geschrieben und gesprochen worden ist, es ebenfalls bei dieser Uebung zu verbleiben habe.
Mit anderen Worten: man hat den bestehenden Zustand aufrechthalten und den Standesbeamten abhalten wollen, irgend etwas zu thun, was nach einer Germani- (W sirung oder Polouisirung aussehen könnte.
Man hat die traditionelle Gestalt des Namens so, wie er bisher geschrieben worden ist, für die Standesamtsregister aufrecht erhalten wollen, um keine Zweideutigkeit und Unklarheit aus einer Verschiedenheit zwischen der Vergangenheit in der Zukunft erwachsen zn lassen.
Ich halte diesen Standpunkt im Sinne unseres Personenstandsgesetzes für den richtigen und ich glaube, cs läßt sich gegen eine solche Anordnung nichts einwenden; sie steht auch im Einklang mit demjenigen, was der Herr Abgeordnete v. Ezarlinski ans dem Kommissionsberichte zn dem bürgerlichen Gesetzbuch vorgelesen hat, und ich nehme an, daß, wenn die Frage, was ja möglich ist, einmal zur Entscheidung der Gerichte kommt, auch die Gerichte in diesem Sinne erkennen werden.
Für uns liegt jedenfalls keine Veranlassung vor, etwas in dieser Sache zu thun.
Vizepräsident Viising: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich sachsenweimarische Geheime Legationsrath Dr. Paulssen.
Dr. Paulssen, Geheimer Legationsrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Sachsen-Weimar: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat vorhin im Eingänge seiner Rede die Behauptung ailsgestellt, die Gesindeordnung, welche im Großherzogthum Sachsen gelte, enthalte die Bestimmung, daß ein polizeilicher Rücksührungszwang gegen einen Dienstboten sogar dann stattfinden könne, wenn der Dienstbote den Dienst verlassen habe, weil seine Dienstherrschaft ihm mit unsittlichen Anträgen zu nahe getreten sei.
Diese Behauptung, ist total unrichtig, wie ich Ihnen aus der Weimarischen Gesindcordming nachweisen will.
Im 8 46 heißt es: Gegen Dienstboten, die vor Ablauf der Dienstzeit ihren Dienst ohne Zustimmung ihrer DienstReichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901.
1115 () 1 Herrschaft und ohne Angabe eines wichtigen Kündignngsgrundes rechtswidrig verlassen, findet ein polizeilicher Zwang zur Rückkehr in den Dienst u. s. w. statt.
Diese Worte „ohne Angabe eines wichtigen Kündigungsgrnndes und rechtswidrig ''sind hier wesentlich zu berücksichtigen.
Weiter ist H40 zu vergleichen, welcher angiebt, welche Thatsachen als solche wichtige Gründe anzusehen sind, daß bei ihrem Vorhandensein der Dienstbote befugt ist, den Dienst zu verlassen.
Da heißt es: Der Dienstbote kann das Dienstverhältniß ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist kündigen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt; als ein solcher ist es, sofern nicht besondere Umstände eine andere Beurtheilung rechtfertigen, namentlich anzusehen: 2. wenn die Dienstherrschaft sich Thätlichkeiten oder grobe Beleidigungen gegen den Dienstboten zu Schulden kommen läßt.


wenn die Dienstherrschaft oder Familienangehörige oder Vertreter derselben den Dienstboten zu Handlungen verleiten oder zu verleiten suchen, die wider die Gesetze oder guten Sitten laufen.
Die letzten drei Worte lassen doch deutlich erkennen, daß eine Zurückführnng des Dienstboten unter keinen Umständen stattfinden kann, wenn der Dienstbote den Dienst verließ, weil die Herrschaft einen unzüchtigen Angriff auf ihn machte.
Damit fallen sämmtliche Schlüsse, die Herr Abgeordneter Stadthagen aus seiner Auffassung der weimarischen Gesindeordnung hergeleitet hat.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, es ist für mich immer schmerzlich, wenn Süddeutsche sich.
unter einander in den Haaren liegen; allein, ich muß doch ( ') mit wenigen Worten auf den Fall eingehen, den der Herr Kollega Bassermann am Anfang der Sitzung hier vorgebracht hat.
Er hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, den Vorwurf erhoben, daß die bayerischen Gerichte in der Pfalz einer besonderen Verschleppung der Zivilprozesse sich schuldig machen.
Ich muß nun zunächst gestehen, daß mir nicht bekannt ist, ob in der Pfalz besonders schlechte Verhältnisse in dieser Beziehung sind; ich glaube jedoch nicht.
Aber das Eine glaube ich wohl behaupten zu können, daß die Verhältnisse in Bayern im ganzen mindestens ebenso gute sind bezüglich der Prozeßführung und Schnelligkeit der Erledigung der Zivilprozesse wie in Norddeutschland.
Ich möchte mich auf diese wenigen Worte bezüglich der vom Herrn Kollegen Bassermann angeregten Klage beschränken.
Ich hätte einige Wünsche und Anfragen an den Herrn Staatssekretär, zum Theil alte, zum Theil neue.
Zunächst möchte ich den Herrn Staatssekretär fragen, wie es mit dem Reichsgesetz über den Privatversicherungsvcrtrag steht.
Die zuständige Stelle ist nach meiner Anschauung das Reichs-Justizamt.
Wir haben ganz entgegengesetzte Aeußerungen von den Herren der Reichsregiernng gehört.
Herr Graf Posadowsky meinte, wenn ich mich nicht sehr irre, daß die Vorarbeiten bisher noch nicht weit gediehen wären, während Herr Geheimrath Grüner, wenn ich nicht sehr irre, bereits 1899 bei Gelegenheit des vorletzten Handelstages von weitgediehenen Vorarbeiten im Neichs-Justizamt gesprochen hat.
Es wäre im Interesse vor allem des Fortschritts der Arbeiten in der Kommission bezüglich des Privatversicherungsgesetzes, welches die öffentlich-rechtliche Seite der Materie regelt, wenn wir von der zuständigen Behörde einmal volle Klarheit darüber bekämen, wie weit die Vorarbeiten bezüglich dieses Gesetzes gediehen sind.
Eine weitere Frage, welche ich an den Herrn Staatssekretär richten möchte, ist die, wie es mit dem versprochenen (v) Gesetz über die Behandlung und Bestrafung jugendlicher Uebelthäter steht.
Der Herr Staatssekretär hat in der Sitzung vom 21.
Februar 1899 auf meine damalige Anfrage wörtlich sich geäußert: Ich kann in dieser Beziehung die beruhigende Erklärung abgeben, daß alsbald nach dem Abschluß des bürgerlichen Gesetzbuchs die einschlagenden legislatorischen Vorarbeiten in die Hand genommen worden sind.
Ich habe die Hoffnung, daß diese Vorarbeiten in nicht zu langer Zeit zu einer Vorlage führen werden.
Ich glaube, nun wohl berechtigt zu sein, an den Herrn Staatssekretär nach Ablauf von zwei Jahren die Frage zu richte », wie es mit diesem ungemein wichtigen Gesetze steht.
In Zusammenhang damit steht die Frage, welche ich ebenfalls vor zwei Jahren hier schon eingehend erörtert habe und bezüglich deren ich mich heute auch auf einige wenige Bemerkungen beschränken möchte; ich erwähne sie, damit nicht der Anschein erweckt wird, als wollten wir die »ach unserer Anschauung sehr wichtige Frage aus den Augen verlieren und einschlafen lassen.
Es ist das die Frage der bedingten Verurteilung.
Sehr dankenswert!)
war die Zusammenstellung, die das Reichs-Justizamt uns im vorigen Jahre vorgelegt hat, mit der wir uns aber im Laufe des vorjährigen Etats nicht mehr befassen konnten, da sie etwas zu spät eingelaufen war.
Es ergiebt sich aber aus dieser Zusammenstellung die Nichtigkeit meiner Behauptungen aus dem Jahre 1899, daß thatsächlich die Idee der bedingten Verurteilung im Gegensatz zur bedingten Begnadigung die ganze Welt erobert hat.
Es ist vor allem sehr wichtig, daß alle neuen Gesetzentwürfe, wie die Zusammenstellung erkennen läßt, so von Oesterreich, von Ungarn, Italien und der Schweiz mit diesem System der bedingten Vernrtheilung (v) rechnen.
Es scheint mir nach der ganzen Sachlage in der internationalen Gesetzgebung, daß das norwegische System, das wir vor zwei Jahren hier eingehend erörtert haben, den Sieg über die anderen Systeme davon trägt.
Was die Anwendung der bedingten Begnadigung anlangt, so hat die vorjährige Zusammenstellung uns sehr wichtige Daten gegeben.
Die Einreden, die bezüglich unserer Bestrebungen, betreffend die Einführung der bedingten Begnadigung, gemacht wurden, die Einwände besonders der großen Verschiedenheit der Anwendung trifft doch wohl am allermeisten bei der bedingten Begnadigung zu.
Ich entnehme der Zusammenstellung, daß 1889 zum Beispiel in Bayern 697 Fälle, in Sachsen 295, in Württemberg 149 und in Hamburg nicht weniger als 791, also fast so viel Fälle wie in Württemberg, Sachsen, Baden, Hessen und Mecklenburg zusammen Anwendung gefunden haben.
Die Anwendung in Preußen ist sehr viel strenger als z.
B. in Bayern.
Während wir in Preußen 59, 6 Prozent endgiltige Begnadigungen haben, hat Bayern 78, 2, also einen sehr viel höheren Prozentsatz.
Ich glaube, nach alledem sagen zu können, daß unsere Behauptungen, die wir im Jahre 1899 bezüglich der bedingten Begnadigung auf der einen Seite und der bedingten Vernrtheilung auf der andern Seite aufgestellt haben, sich als richtig erwiesen haben.
Ich richte auch heute an den Herrn Staatssekretär wiederum die Bitte, er möge den Errungenschaften und Erfahrungen aller Kulturländer auf diesem Gebiete Rechnung tragen und möglichst rasch dem guten Beispiel folgen.
Die Frage des Strafv ollzugsgesetzes, die Herr Kollega Stadthagen heute bereits angebohrt hat, möchte ich noch kurz hier erörtern.
Wir dürfen sie unter keinen Umständen aus den Augen verlieren.
Ich habe erst in dem letzten Monat reichlich Gelegenheit gehabt, zu sehen.
1116 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901 '.
(vr.
Müller (Meiningens.)
(L.) wie die Bundesrathsbeschlüsse von 1897 zum großen Theil lediglich auf dem Papier stehen.
Es ist leider eine Thatsache, welche sich nicht leugnen läßt, daß jugendliche und nicht jugendliche Untersuchungs- und Strafgefangene nicht überall getrennt werden können.
Das Mindestmaß des Luftraumes ist nicht vorhanden u. s. w.; eine Reihe von Bestimmungen, die durch die Einigung der Bundesregierungen zu Stande gekommen sind, können in der Praxis nicht durchgeführt werden, weil die hinreichenden Gefängnisse nicht vorhanden sind.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß gegenüber den Bestrebungen auf Einführung der Prügelstrafe immer wieder hervorgehoben werden muß, daß die Gefängnißverhältnisse, wie sie jetzt sind, unhaltbar sind; die Gefängnisse in ihrer heutigen Gestaltung bilden die Brutstätte des Lasters und des Verbrechens.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Und wenn Sie wirklich etwas bessern wollen, müssen Sie dafür sorgen, daß wir endlich ein Strafvollzugsgesetz bekommen.
Das ist viel mehr werth als alle die Vorschläge über Einführung der Prügelstrafe und anderer derartiger reaktionärer Maßnahmen.
Es sind wirklich traurige Verhältnisse, die hier herrschen!
Ist es nicht traurig z.
B., wenn ein Weib auf Antrag des Staatsanwalts, gegen sie Gefängnißstrafe auszusprechen, bat, man möge sie unter allen Umständen in ein Zuchthaus bringen, einfach deshalb, weil die Gefängnißanstalt, in welche sie gebracht werden sollte, bekanntermaßen weit strenger ist als fast sämmtliche Zuchthäuser Bayerns
Solche Beispiele zeigen, daß unser ganzes Strafsystem thatsächlich vollständig in der Luft hängt.
Man weiß nicht, welcher Unterschied besteht zwischen Gefängniß, Haft und Zuchthaus; man weiß überhaupt nicht, was diese Strafarten bedeuten.
Die minimalen Unterschiede, die in unserem Strafgesetzbuch selbst normirt sind, sind meiner Anschauung nach gleich Null.
Ich möchte auch in dieser Beziehung M) den Herrn Staatssekretär und ich glaube, daß ich hier in Uebereinstimmung bin mit der überwiegenden Majorität des hohen Hauses bitten, er möchte doch endlich dem mehr als dreißigjährigen Wunsch des Hauses nach Vorlegung eines Strasvollzugsgesetzes näher treten und seinen ganzen Einfluß dahin geltend machen, daß endlich einmal diese ganz unerquicklichen Verhältnisse in einem großen Theile der deutschen Gefängnisse von dort verschwinden.
Eine Frage, die meiner Anschauung nach bisher in dem hohen Hause noch nicht erörtert wurde, ist die der Vereinheitlichung des Rechtsstudiums.
Ich bin dazu veranlaßt durch die Beschlüsse des Juristentages und der internationalen Kriminalvereinigung in Straßburg im vorigen Jahre; die beiden sehr autoritativen Stellen haben sich übereinstimmend dahin ausgesprochen, es entspreche dem dringenden Bedürfniß, die erste juristische Prüfung einheitlich zu gestalten.
Die Frage ist auch von einer gewissen politischen Bedeutung.
Es wird in weiten Kreisen unserer Bevölkerung vor allem geklagt über den vollständigen Mangel unseres Richterstandes an wirthschaftspolitischer und sozialpolitischer Ausrüstung.
Man hat in Bamberg zur größten Verwunderung gehört, daß in Preußen z.
B. in der ersten Prüfung noch nicht geprüft wird in Nationalökonomie, Finanzwirthschaft u. s. w. Das ist ein großer Mangel.
Hier sollte entweder im Wege der Reichsgesetzgebung vorgegangen werden oder durch Vereinbarung der einzelnen Bundesstaaten im Wege der Landesgesetzgebung.
Ich bedaure auch die viel zu weite Trennung von Justiz und Verwaltung, wie sie vor allem in Preußen stattfindet.
Wir haben mit dem gegentheiligen Prinzip in Bayern die allerbesten Erfahrungen gemacht; es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der bayerische Richterstand mehr universelle Bildung dadurch genießt, daß er die ganze Verwaltungspraxis durchmacht als der preußische.
Die soziale Bedeutung der Sache liegt darin, daß die ganz einseitige Ueberhebung der lO) Herren von der Verwaltung, über die von den Justizbeamten geklagt wird, viel rascher verschwinden würde, wenn die Herren von der Verwaltung auch etwas mehr Justiz lernen würden.
Auf der anderen Seite wäre es auch für die Richter recht gut, wenn sie möglichst viel von der Verwaltungsrechtspraxis profftirten.
Ich glaube daher, daß das bayerische System viele Vorzüge hat vor dem preußischen.
Unter allen Umstünden ist es aber der Wunsch weiter Kreise, die Anschauung des Neichs-Jnstizamts über diese wichtige Frage zu hören.
Der Herr Kollega Stadthageu hat gewiß recht, wenn er sich dahin geäußert hat, daß eine Revision unserer Reichsstrafprozeßordmmg und zwar au Haupt und Gliedern nothwendig sei.
Ich möchte auch auf den Sternberg-Prozeß, den er hier in die Debatte hereingezogen hat, mit einigen Worten eingehen, aber von einem ganz anderen Standpunkt.
Der Sternberg-Prozeß bietet dem Kriminalpolitiker ganz entschieden eine wahre Fülle von Anregungen.
Schon heute möchte ich auf Grund der Erfahrungen, die wir gemacht haben, behaupten, daß man mit der lox Rinteleu unter keinen Umständen mehr auskommen kann, daß sie bereits vollkommen überholt ist.
Es wird nichts helfen, wir müssen eine systematische, gründliche Durcharbeitung der ganzen Strafprozeßordnung vornehmen.
Nun will ich nicht den Fußstapfen des Herrn Kollegen Stadthagen folgen; ich will nicht Stierstädter und all die fragwürdigen Personen hier hereinbringen, die dort eine Rolle gespielt haben; ich will auch keine Einmischung des Herrn Staatssekretärs in den Prozeß, der die Rechtskraft noch nicht erlangt hat; aber eine andere Frage möchte ich stellen, und die betrifft die Berliner Kriminalpolizei, d. h. ihre Stellung gegenüber dem preußischen Minister des Innern.
MeinerAnschauung nach ist der Reichstag ebenso wohl wie das preußische Abgeordnetenhaus zuständig.
Ich möchte nämlich die Anfrage an den (W Herrn Staatssekretär richten, wie er sich stellt gegenüber dein Erlaß des preußischen Ministers des Innern vom 15.
Dezember 1899.
Mit vollem Recht haben sich nicht etwa bloß radikale Zeitungen, sondern ganz gemäßigte liberale Zeitungen, wie z.
B. die „Kölnische Zeitung '', mit dieser Frage beschäftigt.
Wenn man die betreffende Ministerialentscheidung ansieht, muß man ohne weiteres zu der Frage kommen, wie das Reichs-Justizamt sich zu einem derartigen Erlasse stellt.
Es heißt dort, daß die Kriminalbeamten vor Einleitung aller wichtigen Maßnahmen die Entscheidung ihrer Vorgesetzten einzuholen, auch in der weiteren Entwicklung der Kriminalsachen ihre Vorgesetzten stets auf dem Laufenden zu erhalten und deren Weisungen entgegenzunehmen haben.
In besonders wichtigen Fällen sei dem Minister des Innern Vortrag zu halten.
Ja, nun muß ich mir wirklich die Frage vorlegen, die sich auch ein großer Theil verdeutschen Presse vorgelegt hat: was hat denn überhaupt der preußische Minister des Innern mit der Strafverfolgung zu thun
wie verträgt sich denn das mit den Bestimmungen des § t53 des Gerichtsverfassungsgesetzes und den 8 §156, 158159, 161 der Reichs-Strafprozeßordnnng
Nach der Reichs-Strafprozeßordnnng liegt, soviel ich weiß, die Strafverfolgung den Staatsanwaltschaften ob und nicht der Polizei und dem Minister des Innern.
Die Folgen einer derartigen Zwitterstellung der Polizei als des Hilfsbeamten der Staatsanwaltschaft müssen die sein, die wirklich eingetreten sind: auf der einen Seite vollständige Lockerung der Disziplin, wie wir sie im Sternberg-Prozeß gesehen haben, auf der anderen Seite eine tiefe Schädigung der praktischen Wirksamkeit der Polizei in krimineller Beziehung, d. h. eine Verlangsamung und Verschleppung im ganzen Geschäftsgang und im Eingreifen.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901.
1117 (Dr. Müller (Meiningen!
)
O) Ich habe vor einigen Tagen ein kleines Hühnchen mit der Berliner Polizei rupfen müssen, ich habe ihr den Vorwurf machen müssen, daß sie sich gegenüber gewissen Produkten der Kunst und Literatur in sehr schneidiger Weise benimmt, ich habe selbst auch persönliche Erfahrungen gemacht und kann sagen, daß mir als Süddeutschem und Bayern es manchmal geradezu wunderbar vorgekommen ist, in welch geduldiger Weise sich hier das Publikum von der schneidigen Berliner Polizei behandeln läßt; auf der andern Seite hat gerade der SternbergProzeß und eine Reihe anderer Kriminalsachen ich erinnere bloß an eine ganze Anzahl von Mordthaten, die in letzter Zeit unaufgedeckt geblieben sind erkennen lassen, daß sehr Vieles faul ist in diesem Institut.
(Sehr richtig!
links.)
Eine derartige Zwitterstellung, wie sie hier stattfindet zwischen dem Minister des Innern einerseits und der Staatsanwaltschaft andererseits, kann wahrhaftig eine Besserung der Verhältnisse nicht bringen.
Im Gegentheil, ich bin der Anschauung, daß das Reichs-Justizamt alles Interesse daran hat, aus diesem Anlaß die Stellung der Staatsanwaltschaft und zu gleicher Zeit auch den Willen der ganzen Reichsgesctzgebung, des Gerichtsverfassungsgesetzes sowohl wie der Strafprozeßordnung zu wahren und Front zu machen gegen den Partikularismus, der meiner Anschauung nach von jeher der allergefährlichste war: das ist der preußische Partikularismus.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte zum Schluß noch eine sehr ernste Klage vorbringen, die uns an die Tage des alten Reichskammergerichts erinnert.
Es sind nämlich man sollte es in unserer Zeit nicht glauben in dem letzten Jahre, wenn ich nicht irre, nicht weniger als drei Fälle vollendeter „Justizverweigerung '', und zwar ex lsKv vorgekommen.
Der erste Fall betrifft einen Prozeß der katholischen (W Kirchengemeinde Riedschütz gegen v. Schmetlow (Reichsgerichtsentscheidung vom 4.
Mai 1899); es handelt sich hier um eine Patronatssache, um die Errichtung eines neuen Brunnens.
Der zweite ähnlich gelagerte Fall betrifft den Prozeß einer katholischen Gemeinde gegen einen Gutsbesitzer und betrifft eine Glockenreparatur.
1 Der dritte Fall ist der merkwürdigste von sämmtlichen; deshalb möchte ich mir erlauben, etwas weiter auf ihn einzugehen.
Er betrifft den Prozeß der Dorfgemeinde Blankenburg gegen den Gutsbesitzer Moritz.
Es handelte sich um die Anstellung eines Nachtwächters; der Beklagte hat sich geweigert, den Nachtwächter aufstellen zu lassen, infolge dessen sind die Gemeinde und der Gutsbesitzer in Prozeß gekommen.
In erster Instanz hat das Landgericht zu Neuruppin die Klage abgewiesen und die Klägerin nach dem Widerklageantrag verurtheilt.
In zweiter Instanz ist die Sache umgekehrt gegangen.
Dann hat auf erhobene Revision das Reichsgericht durch ein Urtheil vom 22.
April 1891 die beiden Vorderurtheile aufgehoben und ist sowohl bezüglich der Klage wie bezüglich der Widerklage zu der Entscheidung gekommen, daß der Rechtsweg für unzulässig zu erklären sei.
Nun hat die Klägerin den Verwaltungsstreitweg beschritten.
Das Oberverwaltungsgericht in der Revisionsinstanz erkannte durch Urtheil vom 12.
Juli 1893 auf Unzulässigkeit des Verwaltungsstreitverfahrens.
(Hört!
hört!
links.)
Also auf der einen Seite das Reichsgericht und auf der anderen Seite das Oberverwaltungsgericht unzuständig!
Nun hat sich die Klägerin an den preußischen Gerichtshof zur Entscheidung der Kompetenzkonflikte gewandt.
Dieser hat sie vorläufig aber ebenfalls abgewiesen und hat sich dahin geäußert, daß der Antrag zu früh gestellt sei, sie möchte sich erst an die Auseinandersetzungsbehörde für gutsherrlich-bäuerliche Regulierungen, also an die sogenannte Generalkommission wenden.
Das ist auch geschehen, nicht bloß in erster, sondern auch in zweiter (0) Instanz.
Die Sache ist entschieden worden von der Generalkommission und von dem Oberlandeskulturgericht in Berlin.
Nunmehr ist die Sache auf neuerlichen Antrag der Klägerin an den Gerichtshof für Kompetenzkonflikte zurückgekommen.
Dieser hat entschieden, daß der Rechtsweg in dieser Sache für zulässig zu erachten, daher das Urtheil des Reichsgerichts vom 22.
April 1891 aufzuheben und die Sache zur anderweiten Verhandlung und Entscheidung an das Reichsgericht zu verweisen sei.
Eine Ausfertigung dieses Urtheils nebst den Prozeßakten ging von dem Königlich preußischen Justizministerium dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts zu, und dieser hat das gethan, was er allein nach der ganzen Sachlage thun konnte: er hat die Akten einfach dem Reichsgericht zugeschickt.
Das Reichsgericht hat nun entschieden: „Die Zustellung des Urtheils des preußischen Kompetenzkonfliktshofs wird wegen Unzulässigkeit des weiteren gerichtlichen Verfahrens abgelehnt ''.
Also, meine Herren, im vorliegenden Falle sind, wenn ich nicht irre, nicht weniger als 11 Instanzen angegangen worden, und trotzdem der ganze Prozeß, ich glaube, 10 Jahre gedauert hat, konnten die Leute zu keinem Rechsspruch kommen.
In den drei Fällen handelt es sich um den sogenannten Kompetenzkonflikt zwischen dem Reichsgericht und dem preußischen Oberverwaltungsgericht.
Es tritt hier die wichtige Frage auf, ob das Reichsgericht Weisungen eines preußischen oberen Gerichts, also hier des preußischen Kompetenzkonfliktshofs, zu folgen habe.
Die Anschauungen hierüber sind natürlich es sind ja lauter Juristen betheiligt so divergirend, daß sie sich unter keinen Umständen unter einen Hut bringen lassen.
Für den preußischen Kompetenzkonfliktshof sind eine ganze Anzahl von Autoritäten in der Literatur eingetreten: Meier, Eccius und Laband.
Das Reichsgericht auf der anderen Seite stützt sich auf die Autorität des Deutschen (v) Juristentages, der bei seiner letzten Tagung eine Abänderung des A 17 des Gerichtsverfassungsgesetzes beantragt, die dahin geht, daß, sofern die Unzulässigkeit des Rechtswegs durch das Reichsgericht endgiltig ausgesprochen ist, diese Entscheidung maßgebend sein solle.
Meine Herren, es mag dem sein, wie ihm wolle, ob das Reichsgericht recht hat oder der preußische Kompetenzkonfliktshof, unter allen Umständen ist hier eine ganz gemeingefährliche Lücke in unserer Reichsgesetzgebung.
Das Reichsgericht hat das große Verdienst, bei Gelegenheit des letzterwähnten Prozesses, in dem Blankenburger Falle noch weitere Lücken in dieser Richtung festgestellt zu haben.
Es hat unter anderen solche Lücken festgestellt für den negativen Kompetenzkonflikt zwischen Gerichts- und Verwaltungsbehörden der Bundesstaaten, dann für den negativen Kompetenzkonflikt zwischen dem Gericht eines Bundesstaats und den Reichsverwaltungsbehörden und endlich auch für den negativen Kompetenzkonflikt zwischen den Reichsverwaltungsbehörden und dem Reichsgericht.
Diese Beispiele, die hier das Reichsgericht feststellt, zeigen, daß wir dringend nothwendig haben eine gesetzliche Regelung dieser Materie und meiner Ansicht nach der Schaffung eines Reichs-Kompetenzkonfliktsgerichtshofes bedürfen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß hier unter allen Umständen baldigst etwas geschaffen werden muß.
Denken Sie sich nur, welches Maß von Verbitterung eintreten muß, wenn die Parteien nach Erschöpfung von ll Instanzen, nach Ausgabe sehr hoher Gerichtskosten, nach zehnjährigem Prozeßgange schließlich kein Recht finden können.
Ich glaube, wohl sagen zu können, daß ein derartiger Zustand ein unhaltbarer ist, daß er geradezu unwürdig ist eines Rechtsstaates (sehr gut!
links), und ich möchte darum bitten, daß der Herr Staatssekretär 1118 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901.
M sich bereits heute äußerte, wie er sich zur Sache stellt, und ihn weiter bitten, daß er möglichst rasch in dieser sehr wichtigen Frage Abhilfe schafft.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath I) r. Nieberding.
Im.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine so große Reihe von Fragen hier berührt, daß, wenn ich auf alle diese Fragen eine erschöpfende Antwort geben wollte, ich eine ganze Sitzung dazu brauchen könnte.
Ich bitte also um die Erlaubniß, mich möglichst kurz zu fassen und Ihre Zeit nicht übermäßig in Anspruch zu nehmen.
Der Herr Vorredner hat mich gefragt, wie es mit der Ausarbeitung des Privatversicherungsgesetzes stehe.
Diese Ausarbeitung ist im Gange, sie kann erst beendet werden, nachdem das jetzt dem hohen Hause vorgelegte Versicherungsgesetz seine Verabschiedung gefunden haben wird.
Sind wir auf Grund dieser Verabschiedung zu einem festen Entwürfe gelangt, dann wird es unvermeidlich sein, über diesen Entwurf Sachverständige zu hören, um die Bedürfnisse der Praxis im Anschluß an die Bestimmungen des Entwurfs kennen zu lernen.
Sobald wir die Sachverständigenurtheile haben, wird der Entwurf entsprechend umgearbeitet werden und dann dem Bundesrath zugehen können.
Sie sehen daraus, daß die Sache noch einige Zeit in Anspruch nehmen wird, aber in einer festen Bahn sich befindet, die zur rechten Zeit einen Abschluß verspricht.
Der Herr Vorredner hat mich dann gefragt, wie es mit der gesetzgeberischen Behandlung der strafbaren Jugendlichen stehe, eine Frage, die ich schon verschiedene Male hier im Hause habe berühren können.
Meine (6) Herren, in dieser Frage hatten wir uns an die Bundesregierungen gewendet, um über gewisse Hauptgesichtspunkte die Auffassung der einzelnen hohen Regierungen kennen zu lernen.
Das Resultat ist nun Wider unser Erwarten ein solches gewesen, daß wir in eine neue Erwägung des Gegenstandes eintreten müssen, und daß ich nicht in der Lage bin, die Aussicht aufrecht zu erhalten, die ich früher machen zu dürfen glaubte, daß in der nächsten Zeit bereits eine Regelung dieses Gegenstandes dem Hanse würde vorgeschlagen werden können.
Meine Herren, es handelt sich bei der ganzen Frage ja hauptsächlich darum, ob man die jugendlichen Uebelthäter, die das 14.
Lebensjahr noch nicht erreicht haben, von der strafrechtlichen Verfolgung ausnehmen soll und sie einem anderweitigen, gewissermaßen vormundschaftlichen Zuchtverfahren unterwerfen soll.
Wir waren früher geneigt, in Uebereinstimmung mit einer starken Strömung, die sich auch in der Rechtswissenschaft geltend gemacht hat, dem Gedanken näher zu treten, daß die 12- bis 14jährigen Kinder von der Strafverfolgung auszunehmen seien, während sie gegenwärtig unter das Strafgesetzbuch fallen.
Wir sind aber auf Grund der Aeußerungen der Bundesregierungen und des Materials, was uns auf diesem Wege zugegangen ist, doch zweifelhaft geworden.
Einmal kommt dabei in Betracht der Stand der Kriminalität für die jugendlichen Uebelthäter.
Wir haben bis dahin angenommen, daß die Gesetzesverletzungen, die den 12- bis 14jährigen Kindern zur Last fallen, verhältnißmäßig unbedeutend seien und auf anderem Wege als demjenigen des Strafverfahrens zur richtigen Sühne gebracht werden könnten.
Diese Anschauung ist aber bei uns erschüttert.
Wir haben nicht nur feststellen müssen, daß die Zahl der Verfehlungen der Kinder unter 14 Jahren eine verhältnißmäßig große ist, sondern auch, daß ein Theil derjenigen Thaten, die ihnen zur Last fallen, und die zur strafgerichtlichen Verfolgung gelangen, sehr schwerer Art sind.
(V) MeineHerren, in denJahren 1894bis1898 sind nichtwenigcr als 45 510 Fälle der Bestrafung von 12- bis 14-jährigen Kindern zur gerichtlichen Behandlung gekommen, und unter diesen Fällen sind noch nicht einmal einbegriffen die kleinen Vergehen, die gegen die Forstdiebstahl- und Feldpolizeigesetze sich richten.
Aber weiter, unter dieser großen Zahl von Gesetzesverletzungen befinden sich auch sehr ernste, wie zum Beispiel Mord in 8 Fällen, Münzverbrechcn in 15 Fällen, Raub und räuberische Erpressungen in 116 Fällen, vorsätzliche Gefährdung eines Eisenbahnznges in 11 Fällen, vorsätzliche Brandstiftung in 222 Fällen, Unzucht mit Gewalt oder an Kindern in 726 Fällen.
Es bedarf doch sehr reiflicher Erwägung, und wir sind uns bis jetzt darüber noch nicht schlüssig geworden, ob cs möglich ist, in solchen Fällen das Eintreten der Strafgewalt bei Seite zu lassen und die Besserung und Züchtigung derartiger Uebelthäter auf einen anderen Weg zu verweisen.
Ich bin daher heute noch nicht in der Lage, auf die Anfrage des Herrn Vorredners zu sagen, wie unsere Arbeiten abschließen werden.
Dazu kommt, daß in neuerer Zeit ja der Weg der bedingten Verurtheilung uns ein Mittel giebt, diese Kinder zur Bestrafung zu bringen, ohne sie dort der gefährlichen Berührung mit den Strafanstalten auszusetzen.
Gerade auf diese jugendlichen Sträflinge ist ja die bedingte Verurtheilung vorzugsweise berechnet.
Es unterliegt auch keinem Zweifel, daß die Anwendung der bedingten Verurtheilung auf die Jugend in immer weiterem Maße Platz greifen wird.
Wir halten es für richtig, zunächst abzuwarten, welche Folgen sich hieraus ergeben werden, bevor wir zu der prinzipiellen Frage weitere Stellung nehmen.
Dann ist der Herr Abgeordnete auf die Frage der bedingten Verurtheilung gekommen.
Ich habe hier zunächst meinem Bedauern Ausdruck zu geben, daß dem hohen Hause noch nicht die ja für jedes Jahr in Aussicht ( 1 gestellte Zusammenstellung der Ergebnisse aus der Anwendung der bedingten Verurtheilung in den einzelnen Staaten zugegangen ist.
Die Zusammenstellung hat sich etwas verzögert, lveil verschiedene Oberlandesgerichte ihre Mittheilungen nicht so korrekt und so vollständig gemacht haben, wie es für die Vorlage an den Reichstag erforderlich ist.
Ich hoffe aber, daß in kurzem die Vorlage an den Reichstag gelangen wird.
Daß wir, innerhalb der ReichsVerwaltung, den lebhaften Wunsch haben, die Ungleichheiten in der Behandlung der bedingten Verurtheilung, die auf Grund der landesrechtlichen Verordnungen zur Zeit bestehen, zum Ausgleich zu bringen, das, glaube ich, brauche ich wohl nicht weiter hervorzuheben.
Daß der Weg der Gesetzgebung der dienlichste sein würde, um diesen Ausgleich herbeizuführen, ist gleichfalls meine Ueberzeugung.
Aber, meine Herren, wie dieser Ausgleich sich gestalten soll, welche Ausgestaltung für die bedingte Verurtheilung gewählt werden soll, das ist noch eine offene Frage, deren Lösung, wie ich voraussehe, noch manche Auseinandersetzungen mit den einzelnen Landesregierungen nöthig werden vorausgehen müssen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller hat sich zwar sehr peremptorisch ausgesprochen für die Annahme des norwegischen Systems, aber, meine Herren, das norwegische System ist keineswegs bisher von anderen Staaten advptirt.
Es zeigt sich auf diesem Gebiete sehr deutlich: was dem einen Lande frommt, scheint nicht auch dem andern zu frommen.
Jedes Land sucht die Sache auf dem für seine Verhältnisse besonders passenden Wege zur Erledigung zu bringen.
Ich kann Ihnen nur versprechen, daß die Reichs-Justizverwaltung den Gegenstand im Auge behalten wird, muß aber auch darauf Hinweisen, daß alle ihre weiteren Schritte abhängig sind davon, daß die Negierungen, die im Bundesrath doch die Entscheidung haben, sich über1119 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901. zeugen, daß eine weitere Entwicklung auf dem Gebiete anzubahnen ist.
Nach meiner Meinung würde es ein taktischer Fehler sein, wenn das Reichs-Justizamt durch übermäßiges Drängen in den Erwägungen der einzelnen Regierungen auf diesem Gebiete eine Beschleunigung herbeizuführen suchen wollte.
Ich glaube, solche Bemühungen würden gerade das Gegentheil herbeiführen, und ich kann Sie daher nur bitten im Interesse der Sache.
haben Sie Geduld!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat mich dann gefragt, wie es mit der gesetzlichen Regelung des Strafvollzuges stehe.
Er hat behauptet, daß ein großer Theil der Bestimmungen, die von den Bundesregierungen in Bezug ans den Strafvollzug vereinbart worden sind, nach seinen in Bayern gesammelten Erfahrungen nur auf dem Papier stehen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten nur anheimgeben, wenn das der Fall ist, von seinen Wahrnehmungen doch der Königlich bayerischen Regierung Mittheilung zu machen, und wenn dieser Weg nicht zum Ziele führen sollte, würde er vielleicht geneigt sein, uns Mittheilung1zu1machen.
1 Natürlich sind1die1einzelnen Landesregierungen verpflichtet, dasjenige, was durch Vereinbarung im Bundesrath geschaffen ist, auch durchzuführen, und so gut man gesetzliche Bestimmungen ans diesem Gebiete durchführen kann, ebenso gut kann man auch vertragsmäßige Vereinbarungen durchführen, wie sie hier vorliegen.
Es fehlt, wie ich annehme, nicht an dem guten Willen der einzelnen Regierungen, das zu thun.
Wenn nach dieser Richtung hin nicht alles so ist, wie es sein sollte, 1 so1kommt1es nur darauf an, 1 das zur Kenntniß der Regierung zu bringen.
Dann hat mich der Herr Abgeordnete gefragt, wie es in Preußen mit der für Berlin beschlossenen Regelung der Kriminalpolizei und der daraus sich ergebenden Stellung der Polizei zur Staatsanwaltschaft stehe, was die Reichs (W regierung in diesem Punkte gegen die preußische Verwaltung des Innern zu thun gedenke.
Meine Herren, wir gedenken nichts zu thun.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die Anordnung, die die preußische Verwaltung des Innern getroffen hat, nicht dahin führen wird, die Stellung zu ändern, die durch die reichsgesetzlichen Vorschriften der Staatsanwaltschaft gegenüber der Kriminalpolizei gegeben ist.
Wird aber dasjenige, was das Gerichtsverfassungsgesetz und die Strafprozeßordnung in dieser Beziehung an grundsätzlichen Bestimmungen enthalten, nicht verletzt, so fehlt der Reichsverwaltung jede Legitimation, die Organisation, die in dem einzelnen Staat getroffen wird, anzugreifen.
Endlich, meine Herren, ist der Herr Abgeordnete auf einen sehr bedauerlichen ich stehe nicht an, cs so zu bezeichnen Konflikt zu sprechen gekommen, der zwischen dem Reichsgerichte und dem preußischen Gerichtshöfe zur Entscheidung von Kompctenzkonflikten entstanden ist.
Ich gehe auf dft Sache, die der Herr Abgeordnete ausführlicher behandelt hat, nicht ein.
Ich erkenne an, daß der Zustand, wie er jetzt ist, unleidlich werden muß und zu Verhältnissen führen kan », die, wenn sie auch keine Justizverweigerung darstellen, doch in der Wirkung auf eine Justizverweigerung hinauskommeu können.
Ich erkenne auch die Verpflichtung der Gesetzgebung an, hier Abhilfe zu schaffen, sobald wir klar darüber sind, daß durch eine Verständigung der Gerichtshöfe unter sich eine Abhilfe nicht zu erhoffen ist.
Nun, meine Herren, liegt gegenwärtig von neuem dieselbe Frage, die schon in drei anderen Fällen zu dem Konflikte zwischen dem Kompetenzgerichtshose Preußens und dem obersten Gerichtshöfe des Reiches geführt hat, wieder zur Entscheidung dem Reichsgerichte vor.
Das Reichsgericht wird diesmal nicht wie in früheren Fällen durch einen Senat seine Stellung festlegen, sondern cs ist durch den zuständigen Senat der Reichstag.
0.
A-giSl.
-P. '11.
Session.
1900190 ».
Antrag gestellt worden, eine Plenarentscheidung herbei-« Y zuführen, die zur Erledigung der ganzen Frage führen dürfte; diese Plenarentscheidung, meine Herren, ist in nicht allzu langer Zeit zu erwarten.
Von ihrem Inhalt müssen wir unsere weiteren Schritte abhängig machen.
Sollte das Reichsgericht seine Ansicht ändern und der Entscheidung des preußischen Kompeteuzgerichtshofes beipflichten, dann würde sich die Sache von selbst erledigen.
Sollte das Reichsgericht dies nicht thun und auf seinem Standpunkt beharren, dann wird eine gesetzliche Regelung unvermeidlich sein.
Ich kann Ihnen eine solche bestimmt in Aussicht stellen.
Ich glaube also, daß zur Zeit keine Veranlassung hier vorliegt, dem Gegenstände noch näher zu treten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, um bei dem letzten Punkte zu bleiben, den der Herr Staatssekretär berührt hat, so muß ich meinen abweichenden Anschauungen Ausdruck geben.
Die Frage, die das nächste Plenum des Reichsgerichts beschäftigt, wird die Streitfrage zwischen ihm und dem preußischen Kompetenzgerichtshofe nicht aus der Welt schaffen; denn sie betrifft nur die eine Frage, ob, wenn eine Sache bei dem Reichsgericht anhängig gemacht ist, dann noch der Kompetenzkonflikt erhoben werden kann, und das Reichsgericht infolge dessen, obgleich es bereits einen Termin anberaumt hat, die Sache wieder aus der Hand geben muß.
Seither hat das Reichsgericht auf dem Standpunkt gestanden, daß das zu geschehen habe.
Der Senat aber, der die Sache vor das Plenum bringt, will schon für diesen Fall ausgesprochen haben, der Kompetenzkonflikt könne nicht mehr erhoben werden.
Wenn der Beschluß ablehnend erfolgen sollte, dann behalten wir den Zustand, welcher das Ergebniß hervorgerufen hat, über das Herr Kollege Müller sich beklagt hat, und wenn der Antrag des Senats von (i ) dem Plenum angenommen wird, so verschlimmert sich der Zustand theoretisch insofern, als das Reichsgericht seine Anschauung befestigt.
Nun gebe ich darin dem Herrn Staatssekretär recht: die Sache eilt nicht so, daß es nöthig ist, bevor die Plenarentscheidung ergangen ist, sie weiter zu verfolgen.
Der heute besonders hervorgehobene Fall betraf an sich einen geringen Geldbetrag, und das Versehen lag vielleicht daran, daß die Gemeinde nicht bei der Verwaltungsbehörde den Beschwerdeweg verfolgt hat.
Hätte sie das gethan, so wäre wahrscheinlich der Anlaß zum Prozeß weggefallen.
Auf die Frage noch etwas einzugehen, giebt mir Veranlassung ein Artikel, der in der „Deutschen Juristenzeitung ''erschienen, weil er von einem Manne verfaßt ist, der für die Gesetzgebung, die in Bewegung gesetzt werden nnrß, sei es im Reiche oder in Preußen, von Einfluß sein kann, nämlich von dem preußischen Ministerialdirektor Herrn llr.
Lucas.
In diesem Artikel findet sich folgende Stelle, die ich den Herrn Präsidenten bitte verlesen zu dürfen es sind nur wenige Worte —: Eine Aushilfe muß gefunden werden.
Entweder müßte darin reichsgesetzlich zum Ausdruck gebracht werden, daß auch das Reichsgericht zu den in Z 17 Absatz 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes gemeinten Gerichten gehört, und so das Reichsgericht an die Entscheidungen des Kompctcnzgcrichtshofes innerhalb des diesem zugewiesenen beschränkten Gebietes gebunden werden, oder es müßte, wenn man mit Rücksicht auf die Stellung des Reichsgerichts innerhalb unseres Nechtslebens hiergegen Bedenken trägt, für Preußen ein dem Art.
22 des bayerischen Gesetzes vom 18.
August 1879 entsprechendes Landesgesetz geschaffen werden.
15ü 1120 Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901.
(vi-, Spahn.)
() Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre bereits gesagt, man solle das Ansehen und die Autorität des Reichsgerichts nicht Herabdrücken; wenn an uns von dem Herrn Staatssekretär das Ansinnen gestellt werden sollte, wir sollten hier vonNeichs wegen in das Gerichtsverfassungsgesetz eine Bestimmung aufnehmen, die das Reichsgericht dem preußischen Kompetenzgerichtshof unterordnen würde, dann, denke ich, wird der Reichstag sich ablehnend verhalten.
(Sehr richtig!)
Nachdem Bayern kein Bedenken getragen hat, von seinem partikularistischen Standpunkte aus offen und klar den Satz anszusprechen, daß, wenn das Reichsgericht entschieden hätte, die bayerischen Gerichte sich unterzuordnen hätten, dann kann Preußen denselben Schritt thun und auch betreffs seines Kompetenzgerichtshofes erklären, daß er sich den Entscheidungen des Reichsgerichts unterzuordnen hat.
(Sehr gut!)
Meine Herren, was die anderen hier berührten Fragen betrifft, so möchte ich in Betreff des Reichsgerichts noch eine kurze Bemerkuirg machen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Beckh über schlechte Stilisirnng der Entscheidungen geklagt worden.
Ich habe den Eindruck nicht gehabt und möchte den Gedanken abweisen.
Ihnen ist bekannt, daß Schachtelsätze bei gerichtlichen Entscheidungen nicht ganz zu entbehren sind, und der französische Gerichtshof faßt seine Erkenntnisse nur in Schachtelsätzen ab.
Wir vermeiden das und bemühen uns, in möglichst kurzen Perioden zu spreche ».
Gauz lassen sich aber Perioden in der Literatur überhaupt nicht vermeiden, vor allen Dingen nicht in juristischen Entscheidungen, und deshalb müssen Sie die Versicherung hinnehmen: was an Sprachschönheit geschehen kann, das geschieht auch seitens des Reichsgerichts.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stadthagen von der Vergeßlichkeit des Reichsgerichts gesprochen.
Ja, das M) Reichsgericht wird alt (Heiterkeit), cs ist 25 Jahre alt; aber trotzdem glaube ich, der Vorwurf ist nicht begründet.
Wir sind noch sehr wohl im Stande, die Kontinuität unserer Entscheidungen zu wahren; aber der Fall kann vorkommen, daß von einem Senat dadurch, daß neue Mitglieder in denselben eingetreten sind, eine Ansicht, die früher von ihm vertreten wurde, nun nicht mehr vertreten wird.
Das beruht nicht auf Vergeßlichkeit, sondern auf wissenschaftlichen Deduktionen.
(Zuruf links.)
Herr Abgeordneter Stadthagen scheint schlechte Erfahrungen mit Bezug auf seine Person beim Reichsgericht gemacht zu habe ».
Ich weiß nicht, in welcher Sache; aber ich möchte ihn bitten, seine persönlichen Erfahrungen nicht auf die ganze Judikatur zu übertragen.
Der Richter steht au sich an einer üblen Stelle, kein Mensch hat so viel Feinde wie er, vielleicht nicht von Person zu Person, aber die Partei, die im Verfahren unterliegt, giebt sich nicht die Schuld, sie ist immer Feind und Gegner des Richters, der gegen sie entschieden hat.
Wenn ein Richter aus der Praxis scheidet und stirbt, dann steigt er mit 60 000 Feinden in das Grab.
(Heiterkeit.)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, sein Urtheil mit ruhigem kalten Blute hinzunehmen.
Auch der Vorwurf ist unbegründet, daß die Entscheidungen in den Strafsenaten über das Knie gebrochen würden, ebenso unbegründet wie der, daß auf die Entscheidungen, die bereits ergangen sind, zu wenig Rücksicht genommen würde.
Was wir bei der großen Zahl der Senate zu befürchten haben, und was gegen die Vermehrung der Senate spricht, ist der Umstand, daß zur selben Zeit dieselbe Rechtsfrage bei mehreren, unter Umständen bei drei Senaten zur Entscheidung kommt und von jedem verschieden entschieden werden kann; daß M) divergirende Entscheidungen Vorkommen, ist aber ein Uebelstand, der deshalb zu beklagen ist, weil er eine Rechtsverwirrung bei der Bevölkerung hervorruft.
Das ist der Hauptgrund, ans dem das Reichsgericht sich gegen jede Vermehrung der Senate stemmt.
Etwas anders liegt es mit der Frage der Vermehrung der Mitglieder der einzelnen Senate; ich will aus die Ueberlastung nicht eingehen.
Das ist eine Frage zunächst des Reichsgerichts.
Ich möchte nur dem Herrn Staatssekretär aussprechen, wenn Anforderungen kommen wegen Vermehrung des Personals, um der Ueberlastung entgegenzutreten, beim Reichstag wird er für diese Anforderungen volles Verständniß und auch eine offene Hand finden.
Meine Herren, es ist in der Debatte eine Reihe von Fragen angeregt worden.
Im Grunde habe ich den Eindruck, das Menu, das in diesem Jahre der Reichstag an Gesetzgcbnngsfragen zu erledige »hat, ist so reichhaltig, daß wir zufrieden sein durften, wenn wir nicht noch mehr Sachen bekommen.
Erhalten wir die Tariffrage noch, dann sind wir in der That so beschäftigt, daß wir weitere Vorlagen nicht bewälUgcn können.
Das schließt ja nicht ans, daß wir darauf drängen, daß Fragen besonders brennender Natur in der Reihenfolge der zu erledigenden Sachen möglichst rasch herankommen.
Aber wir sollten mit unseren Wünschen Maß halten.
Der Vorwurf ist unbegründet, die Gesetzgebung befasse sich mit den Unternehmerintcressen, aber nicht mit denen der Arbeiter.
Wir haben in diesem Jahre unter juristischen Sachen das Verlags- und Urheberrecht.
Daß damit die Interessen der geistigen Arbeiter, die doch auch einen gewissen Anspruch auf Beachtung und ans Berücksichtigung erheben können, gewahrt werden, das wird doch wahrlich nicht in Abrede gestellt werden können, und es ist auch vom Standpunkt des Reichstags aus der Vorwurf.
ganz entschieden zurückzuweisen, daß wir uns nicht ebenso bereit- (r ) willigst mit Vorlagen beschäftigen, die die Arbeiter betreffen, wie mit solchen, die die Arbeitgeber betreffen.
Ich glaube, unsere Thätigkeit in den letzten Jahren hat diesen Vorwurf widerlegt.
Meine Herren, ans den Prozeß Sternberg möchte ich nicht eingehen, wir haben ihn draußen nicht so genau verfolgt; cs ist Großstadtluft und Großstadtelend.
Im großen und ganzen bin ich verhältnißmäßig wenig unterrichtet: die Empfindung aber hatte man draußen bei der Verhandlung daraus mache ich kein Hehl —, daß in der That ein Kampf des Kapitals gegen das Recht als solches vorlag, daß auf die Probe gestellt wurde, ob mit pekuniären Mitteln es möglich sei, das Recht zu beugen.
(Sehr richtig!)
Ich bemerke das weder zu Ungunsten, noch zu Gunsten von Starnberg.
Das Reichsgericht, das sich mit der Rechtsfrage zu beschäftigen hat, wird durch den Ansdruck dieser Ueberzeugung nicht beeinflußt werden.
Ich beschränke mich deshalb auch darauf nur, den Eindruck auszusprechen, mit dem draußen im Lande der Prozeß verfolgt worden ist.
Meine Herren, was das Strafvollzugsgesetz betrifft, so liegt die Sache so: solange wir nicht die Aussicht haben, daßwir in den einzelnen Staaten zu einer ausreichenden Zahl gut ausgestalteter Gefängnisse kommen, um das Strafvollzugsgesetz wirklich durchzuführen, solange, glaube ich, sollte der Reichstag es sich ernstlich erwägen, ob er diese Regelung, die sehr heikel ist, und die einer sehr ruhigen und gründlichen Erörterung bedarf, beginnen soll.
Die Aussicht aber dafür, daß wir z.
B. die für Preußen nöthigen 60 Millionen bekommen würden, um Gefängnisse in ausreichender Zahl und Gestaltung zu bekommen, um das Strafvollzugsgesetz, wie wir es uns Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901.
1121 () vorstellen, auszuführen diese Aussicht haben wir zur Zeit noch nicht.
Was ferner die Frage der Bestrafung der jugendlichen Uebelthäter betrifft, und was die Frage der bedingten Verurtheilung betrifft, so stehe ich zunächst auf dem Standpunkt, daß man sehr vorsichtig sein soll mit der Erhöhung der Grenzen des Strafalters.
Aber wenn man für die Bestrafung der Jugendlichen die Altersgrenze von 12Jahren festhält, dann wird man dadurch dazu gedrängt, der bedingten Verurtheilung in weiterem Umfange Spielraum zu gewähren.
Ich will in Betreff der Wirkung der bedingten Verurtheilung zugeben, daß ein abschließendes Urtheil noch nicht möglich ist, daß man der Frage noch zaudernd gegenüberstehen kann.
Aber wer den Boden der Zulassung dieser Art der Strafvollstreckung einmal betritt und ich betrete ihn —, der muß für die bedingte Verurtheilung und gegen das gegenwärtig in Deutschland übliche Verfahren der bedingten Begnadigung sein.
(Sehr richtig!)
Gerade weil ich will, daß jugendliche Personen, die Verbrecher geworden sind, aus ihrer Individualität heraus beurtheilt werden, und weil dieses Urtheil zunächst denjenigen am sichersten zusteht, die die Verbrecher im Strafverfahren vor sich gesehen und kennen gelernt haben, deshalb bin ich dafür, daß in die Hände der erkennenden Richter die Entscheidung darüber gelegt werde, ob eine bedingte Bestrafung erfolgen oder ob die betreffende Person ins Gefängniß wandern soll.
Der Herr Staatssekretär machte in Betreff der Vermehrung der Richterstellen in Berlin der Landesvertretung einen Vorwurf, falls eine Ueberlastung vorliege ich lasse auch dahingestellt, ob dies der Fall ist, bejahen möchte ich es für das Kammergericht in Berlin —, sie sei daran schuld, weil sie sich bei den Justizetats beruhigt hätte, die ihnen vorgelegt seien.
Mit der Beruhigung der (G Landesvertretungen ist cs eine eigene Sache.
Die Landesvertretung ist ohne Zustimmung der Negierung nicht in der Lage, eine beliebige Zahl Nichterstellen und die Gehälter in den Etat einzusetzen; sie kann ihrerseits nichts weiter thun, als nur rhetorisch, wie wir es können, auf diesen Mangel hinzuweisen und darauf zu dringen, daß dem Mangel abgeholfen wird.
Die entscheidendenPersonenbleiben in den Einzelstaaten diejenigen, die die Ressorts der Justiz und der Finanzen zu vertreten haben.
Trifft jemand ein Vorwurf deshalb mache ich überhaupt diese Bemerkung —, dann trifft er nicht die Landesvertrelung als solche, sondern vielmehr die betreffende Regierung, die ihrer Pflicht, der Justiz gerecht zu werden, damit sie ihre Aufgaben erfüllen kann, nicht voll genügt.
Was nun die Frage der polnischen Namen betrifft, so, glaube ich, steht der Reichstag voll und ganz, genau so wie es bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs der Fall war, auf dem Standpunkt, daß in chikanöser Weise in die Namenführnng nicht eingegriffen werden darf, sondern daß darüber die Personen zu entscheiden haben, die einen Namen mit verschiedener Geschlechtsbezeichnung führen.
Er hat uns einen Beschluß mitgetheilt, den das preußische Ministerium gefaßt hat.
Er ist seitens des Herrn Staatssekretärs gebilligt.
Bedenken liegen wohl auch gegen diesen Beschluß nicht vor, der mir bisher unbekannt war; aber es kommt darauf an, wie derselbe gehandhabt wird, und ich glaube, deshalb sind wir berechtigt, ein Wort mitzusprechen zur Wahrung dessen, was wir bei'dem Erlaß der Neichsgesetze gewollt haben.
Der leitende Gesichtspunkt muß der bleiben: wenn durch die Aenderung des Namens, sei es auch nur durch die Aenderung des Endbuchstabens des Namens eine Unsicherheit in der Identität einer Person hervorgerufen werden kann, so ist es ganz gewiß geboten, daß der Standesbeamte den Namen so in das Register einträgt, wie er bisher eingetragen worden war, aber ich meine, (0) wo solche Bedenken nicht vorliegen, da soll sich jeder Beamte vor einer chikanösen Behandlung der Geschlechtsbezeichnung am Ende des Namens für den Mann wie für die Frau fernhalten, das hat mit dem deutschen Beamtenthum nichts zu thun.
Er soll dem Verlangen stattgeben, daß der Name so eingetragen wird, wie er in der betreffenden Familie von den Kindern und den Verwandten gebraucht wird.
Ich meine, daß dieses Interesse der eigenen Familie, dies Recht auf die eigene Person und den eigenen Namen den Beamten gegenüber zur Geltung zu kommen hat.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böckel.
vr.
Böckel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Beckh hat die Frage der Zwangsvollstreckung gestreift.
Ich habe Gelegenheit gehabt, in früheren Sessionen auch diese Frage öfter zu besprechen, um Härten zu rügen, die früher bestanden.
Es hat sich zu meiner Freude seither auf diesem Gebiete viel gebessert, namentlich seit das Königreich Preußen eine Reorganisation des Gerichtsvollziehcrwesens in dem Sinne vollzogen hat, daß die Gerichtsvollzieher fest angestellte Beamte sind.
Ich bin der festen Ueberzeugung ich vertrete allerdings in dieser Sache den Standpunkt des Schuldners und Verfolgten —, daß es sozial ein bedeutender Fortschritt war, daß Preußen das frühere Unwesen der freien Gerichtsvollzieher abschaffte, deren Stand ein Zwitterding, halb Beamter, halb Privatmann, darstellte.
Der Vollziehungsbeamtc war bei allen möglichen Auktionen interessirt; war er nicht schneidig, so wurde er nicht ausgesucht, er war oft abhängig von den Rechtsanwälten, sogar von deren Büreauvorstehem.
Er machte nur eben ein Geschäft, wenn er rücksichtslos den Schuldner verfolgte.
Die Gehälter der Vollziehungsbeamten waren überaus ungleich- M müßig, es gab solche mit 10- bis 15 000 Mark jährlicher Einnahme, während andere Kollegen, namentlich in abgelegenen Gegenden, knapp auf das garantirte Minimum von 1800 Mark kamen.
Darin lag eine schreiende Ungerechtigkeit.
Man kann dem preußischen Justizministerium nur dankbar sein, daß es dies Unrecht endlich aus der Welt geschafft hat.
Es ist mir wohl bekannt, daß namentlich in einer gewissen Presse in letzter Zeit eine lebhafte Agitation gegen die neue preußische Gerichtsvollzieherordnung entfaltet wird; man zieht alle möglichen Vorkommnisse ob wahr, ob falsch, läßt sich nicht beurtheilen heran, um sie als verfehlt abzustellen.
Gerade der arme Mann, der in der Regel der Schuldner ist, hat alles Interesse, daß die jetzige neue Gerichtsvollzieherordnung erhalten bleibt.
Den Interessen des Schuldners gegenüber müssen alle anderen Interessen, auch die der Rechtsanwälte, zurücktreten.
Ich halte die gegenwärtige Regelung für einen entschiedenen Fortschritt.
Sie stellt die Beamten gleich und beseitigt ein Unrecht, gegen das auch die Gerichtsvollzieher selbst sich wiederholt ausgesprochen haben.
1 Es fällt somit jeder Grund, zu klagen, auch für die Beamten hinweg.
Das ist ein sehr wesentlicher Fortschritt, den ich gern anerkenne, gerade weil ich früher wiederholt hier über Ungerechtigkeiten bei der Zwangsvollstreckung zu klagen Veranlassung gehabt habe.
Sodann muß ich hier eine alte Frage aufs neue vorbringen, bei der ich leider noch immer keinen Fortschritt sehe, obwohl sie eine Lebensfrage für weite Kreise, namentlich der ländlichen Bevölkerung, ist: die Herabminderung der Gerichts kosten.
Wenn es jedes Staatsbürgers gutes Recht ist, zu verlangen, daß ihm vor Gericht sein Recht wird, dann halte ich es grundsätzlich für verkehrt, von ihm eine Art Steuer in Gestalt 155 11221Reichstag.
40.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1901.
(!
»-.
Böckcl.)
1, l) der Gerichtskosten zu erheben; dies ist umso weniger berechtigt, als Gerichtskosten zu zahlen hat nicht bloß der Kläger, sondern auch, wer verklagt wird und den Prozeß verliert.
Gerade dieser Fall, daß der Verklagte die Gerichtskosten bezahlen muß, ist sehr häufig und trifft in der Regel die minderbemittelten Klassen, auch auf dem Laude.
Die Herabsetzung beziehungsweise gerechtere Vertheilung der Gerichtskosten ist ein Wunsch weiter Kreise.
Ich hoffe, das Reichs-Justizamt wird sich mit dieser schon seit Jahrzehnten aus der Tagesordnung stehenden Frage endlich befassen.
Es sind zwar die früher noch höheren Gerichtskosten schon einmal herabgesetzt worden, trotzdem aber sind sie heute noch hoch und drückend.
Hart ist besonders die Art der Erhebung, bei der der beauftragte Beamte sofort pfänden kann.
Ich muß dringend den Wunsch aussprechen, diese Angelegenheit möge endlich erledigt werden.
Man sollte sich hüten, solche Fragen der sozialen Gerechtigkeit auf die lange Bank zu schieben; das macht einen schlechten Eindruck und schädigt die Autorität der Regierung.
Es handelt sich hier nicht um ein großes neues Gesetz, man kann meine Forderung auch nicht mit den Worten abweisen: „wir stehen jetzt noch unter dem Eindruck des neuen bürgerlichen Gesetzbuches und der damit zusammenhängenden neuen Gesetze ''— nein, diese Frage ist völlig unabhängig.
Sie wird, wenn sie bald in Angriff genommen wird, der Negierung große Sympathien verschaffen.
Man müßte vor allem die Gerichtskosten für Bagatellesachen gänzlich zu beseitigen bemüht sein.
Nun wird man vielleicht den fiskalischen Standpunkt betonen und sagen,.
eine Herabsetzung der Gerichtskosten verursache einen Ausfall an Einnahme.
Das gebe ich zu; aber man muß ideale Fragen nicht immer vom Standpunkt des Fiskus betrachten.
Man spricht doch nicht Recht, um eine Einnahme daraus zu erzielen, sondern aus (v) höheren, allgemein menschlichen Beweggründen.
Ich habe stets bedauert, daß überhaupt Gerichtskosten erhoben werden; glaubt man aber nicht ganz darauf verzichten zu können, dann soll man sie bei den kleinen Streitsachen fallen lassen, nach oben, bei höheren Objekten könnte man sie meinethalben beibehalten.
Der fiskalische Standpunkt ist hier für mich um so weniger maßgebend, als man auf anderen Gebieten der Rechtspflege, wo Sparsamkeit am Platze wäre, absolut nicht nach den Kosten fragt.
Solange in Deutschland eine Masse Geld hinausgeworfen wird für zwecklose Erhebung von Anklagen wegen der geringfügigsten Dinge, so lange haben wir keinen Grund, Sparsamkeit bei einer so wichtigen Forderung wie Herabsetzung der Gerichtskosten vorzuschützen.
Es ist unglaublich, was heute an Kleinigkeiten strafrechtlich abgeurtheilt wird.
Fälle sind vorgekommen, wo jemand wegen Diebstahl angeklagt und vernrtheilt worden ist, weil er sich aus einer Zeitung in einem Kaffee einen Ansschnitt gemacht hat.
Bekannt sind auch zahlreiche Fälle, wo Angeklagte wegen Majestätsbeleidignngen vernrtheilt worden sind, die sie in der Trunkenheit ansgestoßeu haben.
Ich muß sagen: ich verstehe es nicht, wie die Majestät eines Monarchen von einem Säufer beleidigt werden kann.
Ich würde einen solchen Menschen, wenn er mich persönlich beleidigte, niemals verfolgen.
Leider stehen auch die Fälle nicht mehr vereinzelt da, in denen die Denunziationen oft von Personen herrührten, die aus den niedrigsten Motiven handelten, ans Haß, Eifersucht, Neid n. s. w. Statt solche Anzeigen rundweg abzuweisen, hat man Anklage erhoben und die Betreffenden zu schweren Strafen verurtheilt.
Ich meine, wenn man ein solches Bedürfniß nach werthlosen Massenanklagen hat, dann sollte man hier doch nicht bei den Gerichtskosteu immer den Ausfall au Einnahmen in den Vordergrund schiebe ».
Man muß ferner (0) die Forderung erheben, daß Anklagen, die erhoben werden, vorher genügend vorbereitet sein sollen, und daß nicht aus planlose Denunziationen hin der Staat sich selbst in unnöthige Unkosten stürzt in Fällen, wo eine Verurtheilung unter Umständen gar nicht zu erzielen ist.
Mir liegt eine Broschüre vor, versaßt von Justus Clemens offenbar ein Pseudonym —, einem praktischen Juristen.
Hier ist ausführlich auseinandergesetzt, daß das Deutsche Reich sich eine Umnasse von Unkosten umsonst macht, indem eine große Zahl von Anklagen erhoben werden, die nachher mit Freisprechungen enden.
Der Verfasser, ein Richter, berechnet, daß, wenn ein Fünftel aller Anklagen zu Freisprechungen führt, zahlenmäßig nach dem Durchschnitt von 189195 zusammen 128 283 Fälle mit Freisprechung endigen.
Es heißt dann in der Broschüre weiter: Nach sehr mäßigem Anschlage kann mail die Kosten, die in jedem solchen Falle der Staatskasse zur Last fallen, auf durchschnittlich 100 Mark beziffern und erhält dann schon die Summe von 12 828 300 Mark, die der Staat in Gestalt nutzloser Erhebungen von Anklagen einfach zum Fenster hinauswirft.
Solange der Staat noch Geld in dieser zwecklosen Weise verschleudert, so lange sollte mau sich der Ehrenpflicht, die Gerichtskosten herabzusetzen, nicht länger mehr entziehen.
Ich darf es nicht ganz unerwähnt lassen, daß diese Masse unbegründeter Anklagen selbst von Strafrechtslehrern scharf verurtheilt wird; ich erinnere z.
B. an einen Ansspruch des Professor Frank in Gießen, der ausführte: Die jetzigen Zustände sind unhaltbar, die Strafgewalt ist von ihrem Throne heruntergestiegen und trifft wie der Hagelschlag Gerechte und Ungerechte.
So spricht ein Lehrer des Strafrechts an einer deutschen (v) Universität.
Das Wunderbarste ist aber Folgendes: während auf der einen Seite in Masse geklagt wird, auf jede Denunziation hin, während eine ordentliche Sucht nach Massenanklagen obwaltet, ist man nicht im Stande, die schlimmsten Verbrechen ans Tageslicht zu fördern.
In Berlin sind noch eine ganze Reihe schwerer Verbrechen wie Raubmorde u. s. w. ungesühnt.
Man schütze doch nicht immer hier die Großstadt vor, wo es schwer ist, Verbrechen zu entdecken.
In der kleinen Stadt Konitz in Westpreußen ist heute nach einem Jahre der scheusliche Mord an dem Gymnasiasten Winter noch nicht gesühnt.
Es liegt mir fern, an dieser Stelle auf diesen Fall näher einzugehen; ich halte es aber für meine Pflicht, darauf hinzuweisen, daß, während man in unserer Justiz wegen jeder Lumperei einen Menschen verklagt, man vor allen Dingen darauf bedacht sein sollte, solche scheuslichen Morde, wie die Abschlachtung eines Menschen bei lebendigem Leibe, ans Tageslicht zu ziehen.
Bis heute ist diese That noch nicht gesühnt.
Ich habe keinen Anlaß, mich zu Gunsten dieses oder jenes Beschuldigten auszusprechen.
Es ist Sache unserer Justizverwaltung, nicht länger das Odium auf sich sitzen zu lassen, daß länger als ein Jahr vergehen kann, ehe eine solche Mordthat entdeckt ist.
Es ist bedauerlich, daß wir keine Kriminalisten haben, die in einer so kleinen Stadt wie Könitz ein solches Verbrechen ans Tageslicht zu fördern vermögen.
Meine Herren, ich weiß genau, woran cs liegt, daß man die Mörder in Könitz nicht entdecken konnte; die Ursache liegt darin, daß die Justiz nicht in den ersten Tagen energisch zugegriffen hat.
Hätte man gleich nach der Auffindung der zerstückelten Leiche im Mönchsee sofort den Ort abgesperrt und mit aller Kraft untersucht, dann würde man, wenn auch nicht die Mörder die waren vielleicht Reichstag.
40.
Sitzung.
M schon über die russische Grenze —, aber sicher ihre Hehler gefunden haben.
Möge endlich die deutsche Justiz in dieser Sache ihre Ehrenpflicht erfüllen, möge sie alles aufbieten, und wenn die 32 000 Mark Belohnung nicht ausreichen, 100 000 Mark aussetzen, um ein solches scheusliches Verbrechen endlich aufzudecken, um Gewißheit dem deutschen Volke zu gebe »: was liegt in Konitz vor
Denken Sie an die moralischen Folgen, wenn ein solches Verbrechen nicht aufgedeckt wird.
Das Volk wird den Glauben an die Gerechtigkeit verlieren: man wird eben sicher glauben, es seien hier Interessen im Spiel, die vielleicht von einflußreicher Seite von oben es fertig bringen, daß die Thäter und ihre Hehler ungestraft bleiben.
Die Sache ist ernst, das ist keine Frage, und ich hoffe, daß unsere Neichsjnstiz nicht so ohne weiteres sie durch Stillschweigen erledigt.
Gerade die Frage des Konitzer Mordes legt es dem deutschen Volk sehr nahe, sich darüber klar zu werden: haben wir in Deutschland noch eine gut fungirende Justiz, oder haben wir sie nicht mehr
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten v. Salisch, in-.
Spahn, Schräder, Bassermann und Singer.
Ich bitte Montag den 4.
Februar 1901.
11123 diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich (ly von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
l Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erl heben oder stehen zu bleiben.

1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu!
halten morgen, Dienstag den 5.
Februar, Mittags!
1 Uhr, und als Tagesordnung:!
1 Nest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die!
Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags De.
Müller (Meiningen)!
und Schrempf wünschen aus der VII.
resp.
XI.
Kommission!
scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt j sich nicht; ich veranlasse deshalb die

und 6.
Abtheilung,!
heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen!
Ersatzwahlen vorzunehmen.

Ich schließe die Sitzung.
