Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen.
1.
1 die statistischen Erhebungen Uber die überseeische Auswanderung im Jahre 1900; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Versorgung der Kriegsinvaliden und der Kriegshinterbliebenen, nebst Begründung.
Die Drucklegung der Vorlagen habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
VI.
und Xlll.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Oertel, Moritz und Schmidt (Frankfurt) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf v. Kanitz in die Budgetkommission; Schmid (Jmmenstadt) in die VI.
Kommission; (v) Ehrhart in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Liebermann v. Sonnenberg, Gräfe für 3 Tage, Haußmann (Böblingen) und Haußmann (Balingen) für 4 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Hoffmeister.
Das Mitglied des Reichstags Herr v. Tiedemann wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1901, nebst Anlagen (Nr.
52 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
198 und Zu Nr.
198 der Drucksachen, Anträge Nr.
200 bis 202, 208, 209, 212, 217, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat über Petitionen (Nr.
213 der Drucksachen) Berichterstatter über Petitionen sind die Herren Abgeordneten vr.
Freiherr v. Hertling, vr.
Paasche, vr.
Müller (Sagan), Prinz v. Arenberg, vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode, Graf v. Oriola, Müller (Fulda) in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes 277 2014 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
M wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1901 zur Schuldentilgung (Nr.
54 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Antrag Nr.
216.
Infolge kalkulatorischer Revision der Zahlen sind bei der Finanzirung des Etats einige Veränderungen eingetreten, die als Drucksache „Zu 198 ''vorliegen.
In der wiedereröffneten Diskussion über Reichsamt des Innern, fortdauernde Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte hier auf einen Gegenstand kurz hinweisen, der mir bedeutungsvoll genug erscheint, um ihn auch noch bei der dritten Lesung des Etats zur Sprache zu bringen; ich meine nämlich eine internationale Statistik und regelmäßige Berichterstattung über die Lage des Getreidemarkts in den verschiedenen Ländern.
Die Getreidepreise sind bekanntlich erheblichen Schwankungen unterworfen, Schwankungen, welche durchaus nicht immer in dem natürlichen Ausgleich von Angebot und Nachfrage ihre Begründung finden.
Die Spekulation bemächtigt sich in weitem Umfange eines Einflusses auf die Getreidepreise; mit großen Kapitalien werden künstliche Verschiebungen herbeigeführt.
Die Großhändler sind in der Lage, mit Aufwendung von bedeutenden Mitteln sich die Berichte, welche nothwendig sind für eine Unterlage zur Beurtheilung der gesammten Verhältnisse des Getreidemarkts, selbst zu beschaffen, und diese ihre Kenntniß nutzen sie dann einseitig in ihrem Interesse aus.
Die große Menge der Bevölkerung kann aber diese Berichte sich nicht verschaffen; sie ist weniger orientirt und gegenüber den Großhändlern dadurch erheblich im Rückstände.
Es ist daher ganz gewiß eine dankenswerthe Aufgabe seitens der Reichsregierung, wenn dieselbe die Berichte über die Zustände in den verschiedenen Ländern w) sammelt und regelmäßig zur Veröffentlichung bringt.
(Sehr wahr!)
Dadurch wird die Kenntniß über die Verhältnisse im Getreidegeschäft ein Gemeingut, und kann daher auch der Produzent und kleinere Händler auf die Regulirung der Getreidepreise maßgebend einwirken.
Es würde dabei in Betracht kommen zunächst eine umfassende Statistik über alle getreideproduzirenden Länder bezüglich des Ausfalls der Ernte selbst, dann über die zu erwartende Ernte, ferner auch über die Vorräthe aus den früheren Jahren, weiterhin über die sichtbaren Bestände an Getreide, über die schwimmenden Vorräthe u. s. w. Alle diese Gegenstände beeinflussen ja die Getreidepreise in erheblichem Maße.
Das Reich ist in der Lage, durch seine Beamten, durch die landwirthschaftlichen Sachverständigen, durch die Konsuln in den verschiedenen Staaten diese Berichte in kürzester Zeit auf zuverlässige Weise zu beschaffen, und es wäre sehr erwünscht, wenn im Reichsamt des Innern diese Berichte zusammengestellt würden.
Ich möchte den dringenden Wunsch anssprechen, daß nach der bezeichneten Richtung das Reichsamt des Innern möglichst bald vorginge.
Wenn dann diese Arbeiten in die Hand genommen werden, wird sich auch bald zeigen, ob die zur Zeit vorhandenen Beamten für eine derartige Berichterstattung ausreichend sind, oder ob noch besondere Kräfte eingestellt werden werden müssen.
Sollte das Letztere der Fall sein, so können die erforderlichen Geldbeträge in den nächstjährigen Etat aufgenommen werden, und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß diese Ausgabe seitens des Reichstags gern bewilligt würde.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär bitten, in der angezeigten Weise vorzugehen; ich bin überzeugt, er wird damit nicht nur der Landwirthschaft, sondern auch den Konsumenten, der gesammten Bevölkerung einen großen Dienst erweisen, weil es unzweifelhaft dazu beitragen wird, daß die Getreidepreisbildung eine gesundere (6) und konstantere werden wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bin allerdings der Ansicht, daß es für uns ebenso wichtig wäre zu wissen, welche sichtbare Vorräthe von Getreide in der Welt bestehen, wie groß die Verschiffungen sind, wie sich die Preise auf den HauptHandelsplätzen der Welt stellen, ich sage, ebenso wichtig, wie die Erkenntniß der Bewegung auf dem Kohlenmarkt.
Wie Sie wissen, habe ich ja, entsprechend meiner Zusage, hier in diesem hohen Hause versucht, ein möglichst vollständiges Bild der Bewegung auf unserem Kohlenmarkt zu geben.
Ich hoffe aber diese Nachrichten noch wesentlich verbessern und ergänzen zu können.
Nun bestehen ja über die Getreidepreise, über die Verschiffung, über die Vorräthe schon eine Anzahl Nachrichten in verschiedenen Blättern, und der „ReichsAnzeiger ''bringt über die Getreidepreise ebenfalls periodische Nachrichten; aber allerdings mögen dieselben, um sich ein sicheres Urtheil zu bilden über die Preisbildung auf dem internationalen Markte, nicht ausreichend sein, und ich will jedenfalls die schätzenswerthe Anregung des Herrn Abgeordneten Herold eingehend prüfen und sehen, ob es möglich ist, vielleicht allmonatlich eine ähnliche umfassende Uebersicht über den Getreidemarkt zu geben, wie wir sie jetzt schon über den Kohlenmarkt den „Nachrichten für Handel und Industrie ''beilegen.
Ich möchte nicht glauben, daß dadurch eine Vermehrung des Beamtenpersonals in meinem Amt nothwendig wird.
Außerdem verwahre ich mich, so sehr ich kann, gegen eine Vermehrung des mir Nachgeordneten Personals; denn schließlich, je größer das (i ) Personal wird, desto schwerer ist es, sich eine Uebersicht über die Thätigkeit desselben zu erhalten.
Ich glaube, diese vorläufige Auskunft wird den Herrn Abgeordneten befriedigen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf eine andere Frage zurückkommen, die bei der zweiten Lesung meines Etats gestreift wurde.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dem Professor Hoffacker, der dem Reichskommissar in Paris beigegeben war als künstlerischer Beirath, auf Grund einer veröffentlichten Broschüre daraus einen Vorwurf gemacht, daß er gleichzeitig Privatarbeiten für Ausstellerauf der Pariser Weltausstellung geleistet hat.
Ich bin pflichtgemäß dieser Behauptung nachgegangen.
Die Thatsache ist richtig.
Aber, meine Herren, zur Aufklärung des Sachverhalts und zur Vertheidigung des Herrn Professors Hoffacker halte ich mich doch für verpflichtet, Folgendes mitzutheilen.
Herr Professor Hoffacker, der ein Privatarchitekt ist, war dadurch, daß er dem Reichskommissar beigegeben wurde, gezwungen, vier Jahre lang seine Privatthätigkeit so gut wie aufzugeben.
Den Vermögensverlust und, ich möchte auch sagen, den Verlust an Kundschaft, den dadurch Herr Hoffacker gehabt hat, konnten wir ihm selbstverständlich aus Reichsfonds nicht voll ersetzen.
Er konnte deshalb nicht seine ganze private Thätigkeit aufgeben, wenn er nicht jede Beziehung mit seinem Publikum verlieren wollte.
Außerdem, meine Herren, war es ganz außerordentlich wichtig, daß unsere Ausstellung nach der künstlerischen Seite ein möglichst einheitliches Bild zeige, und es lag durchaus im Interesse der würdigen Darstellung unserer Ausstellungsobjekte, daß namentlich die Zeichnungen für das äußere Arrangement und die Ausstellungsvitrinen von kunstverständiger Seite nach einem möglichst einheitlichen Plane angefertigt würden.
Insofern Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Marz 1901.
M war die private Thätigkeit des Professor Hoffacker von außerordentlichem Nutzen, und ich glaube, das allgemeine Urtheil ist darüber einig, daß unsere Ausstellung in Paris nicht nur nach dem inneren Werth der ausgestellten Gegenstände, sondern auch nach ihrer äußeren Erscheinung eine höchst würdige und gelungene, dem deutschen Gewerbefleiß zur Ehre gereichende war.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine verehrten Herren, es ist auch behauptet worden, diejenigen Aussteller, die Herrn Professor Hoffacker mit Aufträgen betraut hätten, hätten bessere Plätze bekommen als solche Aussteller, die ihm solchen Auftrag nicht ertheilten.
Wenn das richtig wäre, so wäre das allerdings der denkbar schwerste Vorwurf, den man gegen Herrn Professor Hoffacker richten könnte.
Die Thatsache ist aber unrichtig, denn Herr Professor Hoffacker hat die Aufträge von den Ausstellern entgegengenommen, längst nachdem über die Vertheilung der Plätze verfügt war, und die Vertheilung der Plätze ist nicht von Herrn Hoffacker ausgegangen, sondern persönlichst von dem Reichskommissar.
Schließlich gestatte ich mir noch zu bemerken, daß dieses Verhältniß, wie es zwischen dem künstlerischen Beirath und dem deutschen Ausstellungskommissar bestanden hat, auch bei den Vertretungen aller anderen Nationen in Paris bestanden hat, daß auch bei den anderen Nationen die Sachverständigen und die Künstler, die den Kommissaren beigegeben waren, gleichzeitig private Aufträge entgegengenommen und die Privataussteller mit ihrem Rath und ihren Projekten unterstützt haben.
Also, was Herr Professor Hoffacker gethan hat, war keine Ausnahme.
Es war nothwendig, ihm diese Erlaubniß zu geben, wenn wir ihn überhaupt gewinnen wollten, und seine Privatthätigkeit hat unsere Ausstellung nicht geschädigt, sondern nach meiner persönlichen Kenntniß der Dinge, die ich in Paris bei eingehenden Studien der M Ausstellung als Ressortchef gewonnen habe, in hohem Grade genützt.
Ich kann also diese Beschwerden, die sich in jener bekannten Broschüre befinden, als berechtigt nicht anerkennen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich möchte die Anregungen des Herrn Kollegen Herold warm unterstützen und danke dem Herrn Staatssekretär für seine wohlwollende Erklärung.
Ich möchte aber den Herrn Staatssekretär bitten, auf die Berichte der internationalen Telegraphenbüreaus keinen ausschlaggebenden Werth zu legen, da diese bekanntlich vielfach unter dem Einfluß von großen Finanzhäusern stehen, und man nicht weiß, ob die Nachrichten, die sie bringen, zuverlässig sind.
Außerdem möchte ich bitten, auch denjenigen die inländische Getreideproduktion betreffenden Thatsachen, welche für die Preisentwicklung von Einfluß sind, Aufmerksamkeit zu schenken und auch diese so weit als möglich zur allgemeinen Kenntniß zu bringen.
Ich meine damit namentlich die Feststellung der im Inlande befindlichen Vorräthe, die Schätzung über den Saatenstand und die voraussichtliche Ernte.
Es besteht heute z.
B. in weiten landwirthschaftlichen Kreisen übereinstimmend die Ansicht, daß im letzten Winter die Saaten sehr erheblich durch Frostschaden gelitten hatten, und daß, wenn diese Thatsache in weiten Kreisen bekannt würde, wir erheblich höhere Getreidepreise hätten.
Ich will nicht sagen, daß die Aufklärung über solche Thatsachen absichtlich von der Presse unterdrückt wird; aber ich möchte doch wünschen, daß das Reichsamt des Innern auch auf diese Momente seine Aufmerksamkeit richten und auch diese Thatsachen, soweit es möglich ist, zur allgemeinen Kenntniß zu bringen sich bemühen sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
ZOE Bebel, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär ist Mauf die Bemerkung zurückgekommen, die ich bei der zweiten Lesung über das Arrangement auf der Pariser Weltausstellung gemacht habe.
Ich habe damals ausdrücklich hervorgehoben, daß ich selbst nicht in Paris gewesen sei, aus eigner Anschauung also nicht urtheilen könnte, daß ich mich aber auf die Fachblätter bezog, und zwar, wie ich angegeben habe, auf eine Anzahl dieser Blätter, welche mit dem von mir erwähnten Urtheil übereinstimmten.
Nun hat der Herr Staatssekretär zugegeben, daß der Architekt Hoffacker eine Reihe von Privataufträgen übernommen habe.
Er entschuldigt es damit, daß der Herr durch die jahrelange Thätigkeit im Dienste der Weltausstellung hätte befürchten müssen, bei seiner Privatkundschaft Einbuße zu erleiden, und daß man ihm daher die Möglichkeit, Privataufträge auszuführen, nicht habe nehmen wollen.
Ich bin der Meinung, wenn das Reich bei einer Weltausstellung Herren engagirt, um die Angelegenheit zu leiten, die Honorirung derselben eine so auskömmliche sein muß, daß sie keine Veranlassung haben, Privatarbeiten gleichzeitig mit den Staatsarbeiten auszuführen.
Geschieht das aber, dann begreifen Sie wohl alle, daß es nahe liegt, daß die Herren, die ebenfalls dort vertreten sind, leicht glauben, daß, weil die Plätze, die sie bekommen haben, nicht in der günstigen Weise liegen wie die anderen, für die die Arbeiten des betreffenden Herrn gemacht wurden, zu Klagen Veranlassung zu haben und diese Klagen auch laut werden lassen.
Ich will zugeben, daß Architekt Hoffacker sich bemühte, der Ausstellung ein möglichst schönes und großartiges Gepräge zu geben; aber das entschuldigt nicht, daß man den Herrn auch nebenbei zu Privatarbeiten zuließ.
Wenn nun im weiteren ausgeführt worden ist, daß die Herren sich über das Arrangement beschwerten, so ist das Auffassungssache.
Ich kann nur nach dem urtheilen, was nlir in der betreffenden Fachpresse vorgelegen hat.
(v) Ich hielt mich für verpflichtet, das hier zur Sprache zu bringen, da ich dazu von betheiligter Seite veranlaßt worden bin.
Ich war überrascht, daß der Herr Staatssekretär nicht gleich Antwort gab.
Ich begreife aber, daß er erst Informationen einziehen mußte, und er hat heute auch Antwort gegeben, die weniger an mich gerichtet ist als an diejenigen, die jene Anklagen erhoben haben.
Meine Herren, ich habe nicht geglaubt, daß ich Veranlassung haben würde, noch in der dritten Lesung des Etats ausführlicher das Wort zu nehmen.
Aber nachdem gestern der Herr Abgeordnete Stoecker in so vehementer Weise sich veranlaßt sah, gegen mich und eine Anzahl meiner Parteifreunde sich in Angriffen zu ergehen, ist es selbstverständlich, daß ich darauf nunmehr das Wort zur Abwehr ergreife.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat es gestern wieder einmal so gemacht, wie wir öfter Gelegenheit haben es zu beobachten.
Er erscheint nach wochenlanger Abwesenheit wie eine Art Meteor im Reichstag, er hat in der Zwischenzeit die Reichstagsberichte durchgelesen, sein Anklagematerial gesammelt und giebt es hier zum besten, worauf er wieder verschwindet.
Auch in diesem Augenblick, wo er doch darauf gefaßt sein mußte, daß ihm auf seine Angriffe eine Antwort zu Theil werden würde, ist er nicht im Hause vorhanden.
Das ist natürlich für mich kein Grund, auch nur ein Wort von dem zurückzuhalten, was ich dem Herrn Abgeordneten Stoecker als Abwehr zu sagen habe.
Zunächst ist der Herr Abgeordnete Stoecker auf den Tuckerbrief zu reden gekommen und hat erklärt, daß der Tuckerbrief Schwindel fei, d. h. Schwindel nicht von meiner Seite, sondern von jener Seite, die mir über diesen Tuckerbrief berichtete.
Nun, meine Herren, ist es richtig, auch ich habe die Ueberzeugung, daß der Tuckerbrief nicht 277 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Marz 1901.
(Bebel.)
m existirt, daß ich, wie man zu sagen pflegt, mit dem Tuckerbriefe hereingefallen bin.
(Lebhaftes Hört!
hört!
und Zurufe rechts.)
Das gebe ich zu!
Als der Herr Abgeordnete Arendt vor einigen Wochen im Hause die Erklärung abgab, Tucker lebte, die Nachricht, er sei gestorben, wie ich angegeben, sei unrichtig, und es sei ein Brief Tuckers nach jener Verhandlung aus dem Jahre 1896 in den Akten des Auswärtigen Amts, habe ich sofort Veranlassung genommen, an das Auswärtige Amt zu schreiben und es zu bitten, mir Auskunft zu geben, ob die Angabe des Herrn Dr. Arendt richtig sei.
Darauf habe ich vom Auswärtigen Amt in liebenswürdigerForm die Antwort erhalten: die Angabe des vr.
Arendt sei richtig, und es wurde mir später durch einen der Herren Geheimräthe des Auswärtigen Amts die Mittheilung gemacht, falls ich Brief und Akten einsehen wollte, ständen sie mir zur Verfügung.
Ich habe darauf verzichtet, weil mit der Angabe, ein Brief Tuckers sei vorhanden, die Sache für mich erledigt war.
Aber daß ich im Gegensatz zu Herrn Stoecker, wie ich noch nachweisen werde nicht leichtfertig verfahren bin, dafür glaube ich ein Mitglied dieses Hauses, und zwar den Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), als Zeugen anrufen zu können.
Mir selbst war es aus dem Gedächtniß gekommen, daß damals, als die Peters-Affäre von mir hier im Hause zur Sprache gebracht wurde, mein Gewährsmann mir seine Mittheilungen machte in Gegenwart des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld).
DerHerrAbgeordneteSchmidt (Elberfeld) wird bezeugen, daß der Manu, der mir diese Mittheilung machte, ein höchst angesehener Mann ist, dem ich in vollem Maße Vertrauen zu schenken alle Ursache hatte, und daß, wenn die Angaben, die er machte, sich nachher als unrichtig herausstellten, auch er seinerseits von denjenigen, die ihm die Mittheilung machten, nicht richtig berichtet worden (L) ist.
Jedenfalls habe ich nur auf Mittheilungen eines Mannes hin gehandelt, von dem ich behaupte, daß jeder Andere in diesem Hause, wenn ihm von gleicher Stelle diese Angaben gemacht worden wären, an ihrer Richtigkeit nicht gezweifelt hätte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun bin ich aber, meine Herren, der Meinung, daß es im ganzen Reichstag keinen Menschen giebt, dem so oft Unrichtigkeiten nachgewiesen sind, wie gerade dem Herrn Abgeordneten Stoecker (oh!
rechts), ohne daß er sich auf Gewährsmänner berufen konnte, und daß da, wo er sich auf Gewährsmänner berufen hat, er auch noch hineingefallen ist.
Ich will hier auf verschiedene Vorgänge zu sprechen kommen, die das auskömmlich beweisen.
Es handelt sich zunächst um eine Verhandlung im Jahre 1881 hier im Reichstag über Wahlbeeinfluffungen, die angeblich seitens der Berliner Kommunalbehörden vorgenommen worden sein sollten.
In der Verhandlung nahm der damals noch lebende Abgeordnete Ludwig Loewe das Wort und führte im Laufe der Verhandlungen Folgendes aus: Der Herr Abgeordnete Stoecker hat mit seiner bekannten Wahrheitsliebe (große Unruhe rechts) mit seiner bekannten Wahrheitsliebe behauptet, daß ich oder die hiesige Kommunalverwaltung eine ungehörige Wahlbeeinflussung ausgeübt habe gelegentlich meiner Wahl.
Es befindet sich seit gestern ein amtliches Schriftstück, der Bericht der Wahlprüfungskommission, in den Händen sämmtlicher Abgeordneten, auch des Abgeordneten Stoecker, in dem diese Behauptung für eine Unwahrheit erklärt wird.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat ferner behauptet, daß ich in einer hiesigen Wähler- (0) Versammlung erklärt habe, diejenigen Handwerksmeister, welche für obligatorische Innungen seien, seien feiges Volk, und es sei keine Ehre, diese Handwerker zu vertreten.
Dieselbe Behauptung hat der Herr Abgeordnete Stoecker auch außerhalb des Hauses geäußert.
Auch diese in seiner bekannten Wahrheitsliebe von Herrn Stoecker ausgesprochene Behauptung ist unwahr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist im weiteren Verlauf der Verhandlung festgestellt worden, daß der Abgeordnete Stoecker anfangs auf das entschiedenste bestritten hat, daß er solche Behauptungen gemacht habe, hinteunach aber genöthigt wurde, selbst zuzugeben, daß er wenigstens einmal eine solche Behauptung ausgesprochen habe.
(Hört!
hört!
links.)
Ich komme dann auf eine Reihe von Vorgängen, die jedenfalls ausreichend die Wahrheitsliebe des Herrn Hofpredigers außer Diensten charakterisiren.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Abgeordneten nicht mit demjenigen Titel und Amte zu bezeichnen, in welchem sie außerhalb des Hauses stehen.
Bebel, Abgeordneter: Ich habe hier die Verhandlungen des Prozesses Stoecker contra Bäcker aus dem Jahre 1885.
Meine Herren, das war ein Beleidigungsprozeß.
Bei dieser Gelegenheit wurde von dem Beklagten Bäcker auch der Superintendent Braasch als Zeuge gegen Stoecker geladen, und nun hat, meine Herren, der Superintendent Braasch unter Eid Folgendes ausgesagt: Ich bin in Eisenach selbst gewesen und habe mit meinen Ohren selbst gehört, daß Hofprediger Stoecker eingegriffen hat in die Debatte über die Frage der Berufung eines orthodoxen Professors nach Jena, und zwar eingegriffen in einem (v) kritischen Moment, was Herr Stoecker auf das entschiedenste bestritten hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Als Hofprediger Stoecker später dieses Eingreifen ableugnete, hat mich das so empört, daß ich in meiner Broschüre darauf zurückkam.
Hätte Herr Hofprediger Stoecker später einfach erklärt, daß er sich getäuscht hatte, indem er behauptete: „Ich habe mich mit keinem Wort betheiligt '', so würde ich darauf nicht weiter zurückgekommen sein.
Da Herr Stoecker statt dessen sich darauf beschränkte, nun die Bedeutung seiner Worte nach seinem Geschmack zu modeln und dieselben als ganz irrelevant hinzustellen, so habe ich mich veranlaßt gesehen, dieses Verhalten meinerseits zu kritisiren.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, so beurtheilt ein Amtsbruder des Abgeordneten Stoecker denn das war damals der Superintendent Braasch, weil Herr Stoecker noch Hofprediger war die Wahrheitsliebe des Abgeordneten Stoecker.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme jetzt zu Seite 17 dieser Broschüre.
Da handelt es sich um die Zugabe, daß er eine bestimmte antisemitische Petition unterzeichnet habe.
Der Rechtsanwalt Sachs beantragte, aus der Vernehmung der Zeugen, den Neichstagsreden und -berichten rc.
festzustellen, daß Hofprediger Stoecker in vielen Fällen die Unwahrheit gesagt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vertheidiger beantragt unter anderem die Verlesung einzelner Stellen aus dem Buch des Pastors Todt, welches Hofpredigcr Stoecker seinerzeit dem Grüneberg als erstes Buch zum Studium in die Hand gegeben habe.
Reichstag.
72.
Atzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
301
(Bebel.)
(L) Ferner wird die Verlesung der amtlichen stenographischen Berichte der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 22.
November 1880 verlangt.
In dieser Sitzung soll Stoecker auf die an ihn gerichtete Frage, ob er die Antiscmitenpetition unterschrieben, mit einem klaren und deutlichen „Nein ''geantwortet haben, während er später überführt wurde, diese Unterschrift doch gegeben zu haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser Beweis ist geliefert worden.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hatte diejenigen Exemplare der Petition, die an die protestantischen Pfarrer und Superintendenten geschickt wurden, unterschrieben, nur nicht die übrigen Exemplare, die an andere Kreise gingen.
(Zuruf rechts.)
Das ist ihm vor Gericht nachgewiesen worden, und er hat es zugeben müssen; er ist also auch in diesem Punkte auf einer groben Unwahrheit ertappt worden.
Der Herr Abgeordnete Parisius bemerkte am 10.
Dezember gegen Herrn Stoecker: Ich behaupte, daß für mißtrauische und ungläubige Gemüther im Lande Herr Stoecker nicht als ein wahrheitsliebender Mann aus dieser Diskussion hervorgehen wird.
(Zurufe rechts.
Sehr richtig links.)
Es kommt noch allerlei, was Ihnen unangenehm sein wird.
(Wiederholte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, sich der Zwischenrufe zu enthalten.
Ich habe gestern an diese Seite (nach links) die Mahnung gerichtet; sie richtet sich jetzt an die andere Seite.
Das hält nur unsere Verhandlungen auf, denen es noth thut, daß sie beschleunigt werden.
Bebel, Abgeordneter: Und nun, meine Herren, was führt Herr Munckel im Laufe seines Plaidoyers in Bezug (») auf die widersprechenden Angaben des Abgeordneten Stoecker aus: Wenn wir einen Beweis haben wollten, kurzgefaßt, das Kompendium, gewissermaßen zum Gebrauch für Schulen, darüber, was Herrn Stoecker an falschen Thatsachen in seinen Angaben nachgewiesen ist, dann empfehle jedem zum Nachlesen das Plaidoyer des Staatsanwalts.
(Hört!
hört!
links.)
Und an einer anderen Stelle sagt er: Der Herr Staatsanwalt konnte den Herrn Hofprediger Stoecker nicht besser charakterisiren.
Das ist der Mann mit der Doppelzunge, der ja und nein für beides und eine Rechtfertigung stets auf Lager hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das, meine Herren, ist, denke ich, offiziell vor Gericht ausgesprochen, eine Verurteilung, wie sie schwerer und schärfer nicht gedacht werden kann.
Ich komme nun zu der Affäre Ewald.
Der Vorgang liegt so weit zurück, daß, wenn ich gestern Abend noch zum Worte kam, ich kaum in der Lage gewesen wäre, etwas sachliches zu erwidern.
Es war nothwendig, das Material, welches über diesen Fall vorliegt, des näheren einzusehen.
Nun, meine Herren, muß ich zunächst hervorheben, daß die ganzen Ausführungen, die gestern der Herr Abgeordnete Stoecker in Bezug auf den-Fall Ewald machte, unrichtig sind, daß der Fall keineswegs in so harmloser Weise sich abgespielt hat, wie es dem Herrn Abgeordneten Stoecker beliebte darzustellen, sondern daß der Fall vor Gericht einen Verlauf nahm, der für den Abgeordneten Stoecker und seine Wahrheitsliebe im höchsten Maße kompromittirend ist.
Am 24.
Januar 1884 hat der Abgeordnete Stoecker als Zeuge in einer Privatklagesacht der Herren Ewald, Tutzauer und Görki gegen den Redakteur loi Berndt eidlich ausgesagt: ich sehe Herrn Ewald heute zum ersten Mal.
Diese eidliche Behauptung des Zeugen Stoecker, die durch Protokoll festgestellt ist, war aber, wie der Rechtsanwalt Sachs feststellte, unwahr.
(Hört!
hört!
links.)
Denn wie hat sich der Vorfall zugetragen
Es war für Berlin eine öffentliche Versammlung einberufen worden von einem Parteigenossen, zu welcher Herr Eugen Richter und der Abgeordnete Stoecker zu erscheinen eingeladen waren.
Der Abgeordnete Stoecker hatte dieser Einladung Folge geleistet.
Der Herr „Hofprediger ''Stoecker erschien, und als er auf das Podium trat, ist er sofort auf Herrn Ewald zugetreten und hat ihn laut und deutlich auf Ehre und Gewissen gefragt, ob jener Vorwurf gerechtfertigt oder ungerechtfertigt sei.
Es hat dann ferner im Oktober 1881 in der Tonhalle eine Versammlung der christlich-sozialen Partei stattgefunden, in welcher Ewald unter Nennung seines Namens das Wort ergriff.
Er wurde damals als Judenknecht begrüßt und belästigt.
Er hat sich dann persönlich mit der Bitte um Schutz an den Abgeordneten Stoecker gewandt, derselbe wurde ihm auch zugesagt; als er sich aber offen als Sozialdemokrat vorstellte, wurde Ewald polizeilich sistnt.
Sie müssen festhalten: das war im Jahre 1881, in der schwersten Zeit des Sozialistengesetzes.
Aus dieser gerichtlichen Vernehmung geht hervor, daß Herr Stoecker nicht einmal, sondern zweimal mit Ewald zusammengekommen war, und zwar unter Umständen, daß jedermann annehmen muß, der Vorgang ist ihm in seinem Gedächtniß haften geblieben.
Es wurden die Herren Tutzancr und Görki als Zeugen geladen, die den Vorgang, wie geschildert, bestätigten.
Es wurde alsdann beantragt, daß auch Ewald, der damals ausgewiesen war, in Person vor Gericht zitirt werden solle als Zeuge.
Darauf hat das Gericht folgenden Beschluß gefaßt: 1 (v) In Erwägung, daß schon durch das eidliche Zeugniß der Herren Tutzauer und Görki thatsächlich erbracht ist, daß der Zeuge Stoecker schon vor Ablegung des entgegengesetzten eidlichen Zeugnisses mehrmals mit dem Ewald in persönliche Berührung getreten ist, und durch die persönliche Vernehmung des Zeugen Ewald an dieser Thatsache nichts geändert werden kann, wird das Zeugniß des Ewald abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Gerichtshof hat durch das Zeugniß der Herren Tutzauer und Görki für festgestellt erachtet, daß der Abgeordnete Stoecker mit dem von ihm verleugneten Ewald in der angegebenen Weise zweimal zusammengetroffen war.
Daher erklärte auch der Vertheidiger, daß nach seiner Meinung der Zeuge Stoecker des öffentlichen Meineides dringend verdächtig ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sagt nun, meine Herren, der Staatsanwalt zu diesen Vorgängen in seinem Plaidoyer: Die Aussage des Zeugen Stoecker: „Ich sehe den Ewald heute zum ersten Mal '', während ihm nachgewiesen war, daß er ihn mindestens zweimal gesehen hat, ist zweifellos falsch.
Es giebt aber Falscheide, welche nicht strafbar sind, und dazu gehört dieser.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, ein merkwürdiges Plaidoyer von einem Staatsanwalt, der zugiebt, daß der Zeuge zwar falsche Angaben gemacht und beschworen hat, in der Aussage auch einen falschen Eid sieht, welcher aber nicht strafbar ist.
Es sagt § 163 des Strafgesetzbuchs:.
Wer fahrlässig falsches Zeugniß mit einem Eid 2018 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
(Bebel.)
M bekräftigt, wird bis zu einem Jahre Gefängniß bestraft.
Also es giebt keine Möglichkeit, auf Grund des § 163 zu zu sagen, daß ein Falscheid nicht strafbar sei.
Meine Herren, entscheidend aber ist, wie schließlich der Gerichtshof über den Vorgang urtheilte.
Bei der Urtheilsfällung äußerte der Vorsitzende Folgendes: Auf der anderen Seite aber ist der Gerichtshof nicht in der Lage, dem Angeklagten Bäcker es zu verargen, wenn er an der Hand dieser Behauptungen und Widersprüche, dieses Erklärens und Zurückziehens, dieses ganzen Hin und Wider seinerseits zu der Auffassung und Annahme gelangte, daß der Zeuge bewußt sich mit der Wahrheit in Konflikt setzte.
(Hört!
hört!
links.)
Der Gerichtshof erkennt also an, daß der Angeklagte Bäcker auf Grund dieses unsicheren, zweideutigen Benehmens des Abgeordneten Stoecker die Auffassung haben mußte, der Kläger habe Wider besseres Wissen gehandelt.
Der Vorsitzende fährt weiter fort: daß er das ganze Auftreten des Zeugen Stoecker in Bezug auf seine Erklärungen, was er sagt und verneint, als ein unvorsichtiges ansehe, und der Gerichtshof habe ihn ausdrücklich beauftragt, ihm zu sagen, es sei ein mindestens leichtfertiges Verhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, eine schärfereVerurtheilung, wie sie hier von dem Gerichtshof gegen Herrn Stoecker ausgesprochen worden ist, ist nicht möglich.
Ich habe die feste Ueberzeugung: wenn einem Sozialdemokraten nachgewiesen worden wäre, was damals vor Gericht dem Abgeordneten Stoecker nachgewiesen worden ist, er wäre unrettbar auf Meineid (8) angeklagt worden und wäre ins Zuchthaus gewandert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Herrn Abgeordneten Stoecker hat damals vor Verurtheilung zu Zuchthaus nur bewahrt, daß er Hofprediger war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre er das nicht gewesen, das Verhalten der Staatsanwaltschaft gegen ihn wäre ein ganz anderes gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Stoecker behauptete mir gegenüber, ich erzählte Romane infolge leichtfertigen Vertrauens auf meine Gewährsmänner.
Das wäre aber bei weitem nicht so schlimm, als wenn ich bewußt die Unwahrheit sagte wie ich glaube, das Herrn Stöcker nachgewiesen zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wie es aber mit den Vertrauensleuten des Herrn Abgeordneten Stoecker steht, geht ebenfalls aus der bereits von mir erwähnten Broschüre hervor, wonach u. a. in jenem Prozeß festgestellt wurde, daß der Schneider Grüneberg, der sich seines besonderen Vertrauens erfreute, wegen Unterschlagung und wissentlich falscher Anschuldigung bestraft worden war (hört!
hört!
links), und daß der Redakteur Löschmann vom „Christlich-sozialen Wochenblatt ''wegen Unterschlagung von Mündelgeldern bestraft wurde, was der Herr Abgeordnete Stoecker gewußt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat sie aber trotzdem in seinen Dienst genommen, weil er glaubte, sie seien brauchbare Leute, die man nicht abweisen dürfe, obgleich er kurz vorher in einer Volksversammlung erklärt hatte, an der Presse dürften nur durchaus moralisch intakte Menschen angestellt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Dies Verfahren des Herrn Abgeordneten Stoecker beweist hinlänglich, daß, wenn einer sich hüten sollte, mit Steinen (6) nach dem Glashause zu werfen, er es ist.
Er ist ferner gestern auf den „Vorwärts ''zu sprechen gekommen er hat überhaupt in sein Thema alles Mögliche hineinzubringen versucht, obgleich das mit dem Gegenstände, den wir berathen, nichts zu thun hat.
Er sagte, der „Vorwärts ''sei eine wahre Hehlereianstalt.
Nein, meine Herren, der „Vorwärts ''hehlert nicht, aber er klagt öffentlich an; er bemüht sich nicht darum, Privatbriefe irgend welcher Art zu bekommen, aber wenn sie ihm zugebracht werden und sie von öffentlichem und politischem Interesse sind, dann hat er die Pflicht, solche Briefe zu veröffentlichen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), genau so, wie Sie das thun würden, wenn Sie ähnliche Briefe von uns in Ihre Hände bekämen.
Dann würden Sie sicher nicht die geringste Rücksicht auf uns nehmen, sondern sich freuen, die Sozialdemokratie in einer für sie recht unangenehmen Weise in der Oeffentlichkeit annageln zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich denke, Briefe, wie z.
B. der Scheiterhaufenbrief des Abgeordneten Stoecker, die Briefe in der Bucck-Affäre u. s. w., sind Briefe von hohem politischen Interesse, welche dazu dienen, die Situation, in der wir uns befinden, gewissermaßen elektrisch zu beleuchten.
Es sind Briefe, an denen selbst die Gegnerschaft Interesse hat, insofern als sie aufgeklärt wird über die Bestrebungen, die in den maßgebenden Kreisen vorhanden sind.
Nun hat gestern wieder der Herr Abgeordnete Stoecker seinen Scheiterhaufenbrief als möglich 't harmlos hinzustellen versucht und hat sich auf das Zeugniß des Bruders des Staatssekretärs v. Thielmann berufen, der erklärt habe, daß durch das Schreiben dieses Briefes er eine patriotische That begangen habe.
Damals war aber in den Kreisen der konservativen Partei ein ganz anderes Urtheil über den Brief vorhanden.
1 (r ) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß jener Brief veröffentlicht wurde, durch welchen man die wirklichen Bestrebungen des Herrn Abgeordneten Stoecker kennen lernte, hat wesentlich dazu beigetragen, daß er kurze Zeit darauf in der konservativen Partei überhaupt unmöglich wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn was war der Zweck dieses Briefes
Der Brief war an seinen damaligen Freund Herrn v. Hammerstein gerichtet: es handelte sich um die Einfädelung einer Intrigue gegen den Fürsten Bismarck, um diesen beim Kaiser i »Mißkredit zu bringen und zu stürzen.
Das war mit einem Satz gesagt, der Zweck seines Briefes.
Zum Beweise, daß das der Zweck war, erlaube ich mir, wenige Zeilen aus dem Briefe vorzulesen.
Nachdem Herr Stoecker auseinandergesetzt, wie man den Kaiser gegen Bismarck einnehmen könne, fährt er fort: Prinzipiell wichtige Fragen, wie Judenfrage, Mutineum, Harnack, Reichstags wähl im 6.
Berliner Wahlkreise, die gewiß mit einem Fiasko der antisozialdemokratischen Elemente schließt, muß man, ohne Bismarck zu nennen, in der allerschärfsten Weise benutzen, um dem Kaiser den Eindruck zu machen, daß er in dieser Angelegenheit nicht gut berathen ist, und ihm den Schluß auf Bismarck überlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, kann es einen niederträchtigeren, perfideren Rath geben als diesen
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, die letzten Ausdrücke gegenüber einem anderen Abgeordneten entsprechen nicht der Ordnung des Hauses.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
2019 (L) Bebel, Abgeordneter: Man muß also heißt es in dem Brief weiter rings um das politische Zentrum respektive das Kartell Scheiterhaufen anzünden und sie hell auflodern lassen, den herrschenden Opportunismus in die Flammen werfen und dadurch die Lage beleuchten.
Merkt der Kaiser, daß man zwischen ihm und B. Zwietracht säen will, so stößt man ihn zurück.
Nährt man in Dingen, wo er instinktiv auf unserer Seite steht, seine Unzufriedenheit, so stärkt man ihn prinzipiell, ohne persönlich zu reizen.
Er hat kürzlich gesagt: sechs Monate will ich den Alten B.
verschnaufen lassen, dann regiere ich selbst.
B. selbst hat gemeint, daß er den Kaiser nicht in der Hand behält.
Wir müssen also, ohne uns etwas zu vergeben, doch behutsam sein.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der Abgeordnete Stoecker hat diesem Privatbriefe gegenüber noch die Stirn, zu behaupten, daß derselbe eine patriotische That bedeute; ich überlasse Ihnen das Urtheil darüber.
Ich begreife, daß der Abgeordnete Stoecker auf den „Vorwärts ''schlecht zu sprechen ist; denn der „Vorwärts ''war es, der diesen Brief zuerst veröffentlichte, der in hohem Grade dazu beitrug, die politische Stellung des Herrn Stoecker in der konservativen Partei zu erschüttern.
Er ist das folgende Jahr, im Februar 1896, aus dem Elferausschuß der konservativen Partei ausgeschieden, und zwar unter Umständen, die nicht besonders für den Abgeordneten Stoecker sprechen.
Der Abgeordnete Stoecker hat dann am gestrigen Tage auf unsere Stellung zu den Kaiserlichen Erlassen vom 4.
Februar 1890 Bezug genommen und hat sie als eine im höchsten Grade unpatriotische bezeichnet, als ein Unglück, als arbeiterschädlich.
Wir haben an den Februarerlassen des Jahres 1890 auszusetzen, daß sie bis heute ein Stück Papier geblieben sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß all die schönen Versprechungen, die in jenem Erlaß enthalten waren, nicht verwirklicht worden sind, daß insbesondere die Ausführung in den Erlassen, daß es sich darum handle, die Staatsbetriebe zu Musteranstalten zu machen, nichts weniger als erfüllt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wir haben auf dieser Seite erst wieder im Lause dieser Session die bittersten Beschwerden über die Zustände in Staatsbetrieben zu erheben gehabt.
Ich erinnere ferner daran, daß im Laufe der Jahre seit 1890 die berüchtigte Umsturzvorlage und die Zuchthausvorlage uns vorgelegt worden, von denen kein Mensch behaupten wird, daß diese mit den Versprechungen vom 4.
Februar 1890 im Einklang zu bringen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In besonderem Maße hat der Abgeordnete Stoecker die Schale seines Zornes ausgegossen gegen den „Vorwärts ''wegen seiner Artikel am 18.
Januar.
Was hat denn der „Vorwärts ''mit jenen Artikeln bezweckt
Einmal, um den byzantinischen Dithyramben, die damals in der bürgerlichen Presse bereits viele Tage vor jener Feier über den ersten preußischen König veröffentlicht wurden, entgegenzutreten, und dann gegenüber diesem Byzantinismus die Thatsachen vorzuführen, wie sie von der Geschichte dargestellt werden.
Der Abgeordnete Stoecker hat bestritten, daß insbesondere der erste Artikel, der im „Vorwärts ''enthalten war, Thatsachen enthalten habe.
Ich kann ihm verrathen: der Mann, der jenen Artikel geschrieben, besitzt eine intimere und genauere Kenntniß der preußischen Geschichte, als die gesummten Herren drüben (6) auf der rechten Seite zusammen haben.
(Heiterkeit links.)
Es ist ein Mann, der tiefe Studien gemacht, der die Thatsachen aus den besten Quellen geschöpft hat.
Dieser war sicher in der Lage, die Zustände in ihrem wahren Lichte darzustellen.
Wenn auf Grund dieser historischen Thatsachen das Licht, das auf den ersten preußischen König fällt, so ungünstig war, daß es das patriotische Gefühl des Herrn Stoecker aufs höchste verletzte, dann mag das von seinem monarchisch-patriotischen Standpunkt aus begreiflich sein, aber vom Standpunkt der historischen Wahrheit sicher nicht; und darum allein handelte es sich.
Insbesondere hatte er sich darüber entrüstet, daß ein Abschnitt überschrieben ist: „Die Maitresse als Schmuck der Krone ''.
Was sagt denn der Schreiber in dem Artikel
Er führt an wenn das für König Friedrich I. sprechen soll, gut!
—, daß damals am französischen Hofe das Maitressenwesen geherrscht habe, und die Maitrcssen das Staatsleben beherrscht hätten; ein ähnlicher Zustand sei unter Friedrich I. in Preußen vorhanden gewesen.
Allerdings intimen Umgang hätte der König mit jener Maitresse nicht gehabt; aber nicht bestritten könne werden, daß diese Dame eine entscheidende Rolle in allen Staatsangelegenheiten hatte.
Es heißt dann in jenem Artikel weiter: Obgleich der König nach der glaubwürdigen Versicherung der preußischen Historiker mit der Gräfin Wartenberg nur platonische Beziehungen gehabt hat, so beherrschte sie ihn dennoch vollständig.
Sie hatte bei Hofe den Rang vor allen unverheirateten oder nicht an regierende Fürsten verheirateten Prinzessinnen.
Wo ihr der Vortritt bestritten wurde, erzwang sie ihn sich durch Faustkämpfe, wie sie deren einen mit der Frau des holländischen Gesandten ausfocht.
1 (v) (Heiterkeit links.)
Die Königin Sophie Charlotte bändigte die rabiate Person in ihrer heiter-philosophischen Weise, indem sie nur französisch mit ihr sprach, was die Gräfin Wartenberg nicht verstand.
(Heiterkeit links.)
Wenn also auf der einen Seite ein schwarzer Schatten auf den ersten preußischen König fällt, so fällt ein Helles Licht auf seine legitime Gemahlin, die an Geist und Verstand ihm weit überlegen war, worüber alle einig find, die die Geschichte jener Zeit kennen.
Der Abgeordnete Sroecker hat sich weiter darüber entrüstet, daß in einein andern Abschnitt des Artikels die Berliner Akademie das „lächerliche Zerrbild ''der Pariser genannt wird, und er hat dieses Urtheil sogar auf die Gegenwart bezogen.
Das ist auch wieder eine der Behauptungen des Herrn Stoecker, wo er aus dem Vordersatz Folgerungen zieht, die der betreffende Verfasser gar nicht beabsichtigt hat.
Dieser redet gar nicht von der Gegenwart, auch nicht von den jetzigen Zuständen der Akademie, er bespricht nur die Gründe, die den ersten König von Preußen bewegten, diese Akademie ins Leben zu rufen, und was er hierüber sagt, ist unzweifelhaft richtig.
Er führt als schlagenden Beweis für seine Ansicht an, daß der ganze Stiftungsfonds für die Akademie sich auf die lächerliche Kleinigkeit von 7000 Thalern belief.
Das heißt also, man rief zum Schein ein Institut ins Leben, das ein wirkliches Leben nicht haben konnte.
Der Abgeordnete Stoecker hat dann in seinen Ausführungen bestritten, daß der „Vorwärts ''in seinen Artikeln sich auf die Zeugnisse der Historiker bezogen habe.
Meine Herren, in jener Nummer des „Vorwärts ''vom 18.
Januar dieses Jahres sind auf der zweiten und dritten Seite lange Auszüge aus Schlossers Weltgeschichte entsoso Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
(M halten, also von einem Mann, der zwar ein Demokrat gewesen ist, aber in seiner bürgerlichen Stellung ein sehr loyaler und glaubwürdiger Mann war.
Diese Zeugnisse aus Schlosser, die sich beziehen auf Friedrich HI.
den späteren Friedrich I., und die späteren Könige bis zu Friedrich Wilhelm III.
sind allerdings für die betreffenden Persönlichkeiten nicht gerade schmeichelhaft, aber sie entsprechen der historischen Wahrheit.
Wenn von einem so gewissenhaften Geschichtsschreiber, wie es Schlosses. '
unzweifelhaft ist, diese Schilderungen über die preußischen Könige in seine Weltgeschichte aufgenommen wurden, so konnte sie der „Vorwärts ''bei dieser Gelegenheit mit Fug und Recht auch vor die breite Oeffentlichkeit bringen.
Das mag dem Abgeordneten Stoecker äußerst unangenehm sein; aber da wir uns für verpflichtet halten, überall, wo die geschichtlichenThatsachen verdunkelt werden, derWahrheit zum Recht zu verhelfen, so verstand es sich von selbst, daß der „Vorwärts ''das Wort nahm und Aufklärung gab.
Man muß sich nur vergegenwärtigen, wie es heute mit unseren servilen Schriftstellern und Historikern bestellt ist.
Ueberall sind sie bemüht, jeden Fürsten als Uebermenschen hinzustellen, ihn als Ausbund von Tugend und Weisheit und von Liebe zum Volke erfüllt zu schildern, wenn dieses auch mit den thatsächlichen Vorgängen in grellstem Widerspruch steht.
Wenn man ein solches Treiben Tag für Tag zu beobachten hat, so ist es Pflicht der sozialdemokratischen Presse, mit der Fackel der Wahrheit in dieses Getriebe zu leuchten und unbekümmert nm das Geschrei der Gegner die Dinge bei dem rechten Namen zu nennen.
Ich bin nur erstaunt, daß der Abgeordnete Stoecker sich nicht auch dagegen ausgesprochen hat, daß in derselben Nummer der „Vorwärts ''eine Reihe von Aeußerungen des „Alten Fritz '', z.
B. über die Religion, die Geistlichkeit, das Monarchenthum, die Majestätsbeleidigungen und insbesondere über die Ehe l ») veröffentlichte, Aeußerungen, die, wie ich zugeben muß, das Stärkste sind, was in Verurtheilung dieser Institutionen gesagt werden kann, Aeußerungen so scharf, daß, wenn sie ein Schriftsteller unserer Zeit in einem deutschen Blatt als seine eigene Meinung veröffentlichen wollte, sie ihn unrettbar mit der Staatsanwaltschaft in nächste Berührung brächten und zur Verurtheilung seiner Person führten.
Für uns war es interessant, einen Mann, der auf einem Throne gesessen, zu hören, der in Bezug auf die eben genannten staatlichen und gesellschaftlichenJnstitutionen im wesentlichen mit der Sozialdemokratie übereinstimmt.
Und an wen waren jene Aeußerungen gerichtet
An General v. Grumbkow, den bevollmächtigten Minister Earl Marishal in Paris und in der Hauptsache an Voltaire, der, wie Sie wissen, Friedrichs des Großen intimer Freund war.
Wir haben, indem wir diese Vorgänge und Urtheile veröffentlichten, gethan, was unsere Schuldigkeit war.
Wenn das Leute wie den Abgeordneten Stoecker und die Herren von der Rechten ärgert und indignirt, so erregt das nur unsere Freude und unsere Genugthuung; denn es zeigt uns, daß wir damit aus dem rechten Wege waren.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld) Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat sich auf mich berufen und behauptet, die von ihm in diesem Hause vorgetragenen Mittheilungen über den sogenannten Tuckerbrief seien ihm seinerzeit in meiner Gegenwart von einem durchaus glaubwürdigen und sonst gut unterrichteten Herrn gemacht worden.
Ich muß die Richtigkeit dieser Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel bestätigen und kann nur hinzufügen, daß jener Herr auch mir als durchaus zuverlässig und sonst sehr vorsichtig bekannt war.
(Hört!
hört!
Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Bebel endlich anerkannt hat, daß der Tuckerbrief nicht existirte; ich glaube, daß es in seinem Interesse gelegen hätte, wenn er diese Anerkennung früher ausgesprochen hätte (sehr richtig!
rechts) namentlich, da er bei seinen letzten Ausführungen in der zweiten Lesung doch wieder versuchte, den Schein zu erwecken, als ob der Tuckerbrief wirklich existirte, und zu diesem Behufe selbst von der Korrespondenz mit dem Testamentsvollstrecker des Herrn Tucker berichtete, der, wie wir nun wissen, heute noch lebt.
Meine Herren, ich finde es auch begreiflich, daß der Herr Abgeordnete Bebel sich dagegen wehrt, vaß er diese Dinge leichtfertig hier vorgebracht hat.
AVer trotz des Zeugnisses, das ihm der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) eben ausgestellt hat, kann ich doch nicht umhin, dem Herrn Abgeordneten Bebel auch weiter der Leichtfertigkeit in dieser Frage zu zeihen.
Daß der Herr Abgeordnete Bebel die Dinge nicht erfunden hat, das stand von vornherein fest; was aber ihm als Vorwurf in der Angelegenheit bleibt, das ist, daß er in der Reichstagssitzung vom 23.
März 1896 dem Reichstag nicht mitgetheilt hat, daß er diese Dinge von einem Gewährsmann hatte, sondern daß er sie einfach als Thatsachen wiedergegeben hat, als ob diese Thatsachen von ihm festgestellt wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat nicht gesagt: „wie ich glaubwürdig gehört habe '', sondern er hat gesagt: „kurze Zeit darauf wollte Dr. Peters das und das thun; darauf schreibt ihm der Bischof Tucker ''u. s. w. und er hat gesagt: Meine Herren, weiter: der Bischof Tucker hat bald darauf den Brief des Dr. Peters u. s. w. in der Dduroli Mssioimr Loviöt in London (9) veröffentlicht.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bebel meint, jeder Andere im Hause hätte auch nicht gezweifelt, dann muß ich das doch für mich und, ich glaube, auch für diese Seite des Hauses auf das entschiedenste zurückweisen.
Wenn solche Dinge auch von dem vertrauenswürdigsten Mann an Einen herantreten, so muß man an ihn doch bei so außerordentlichen Vorkommnissen erst die Forderung stellen, daß er das Blatt, in dem die Sache veröffentlicht ist, zur Stelle bringt, und darf erst dann eine solche Anschuldigung hier aussprechen.
Und lediglich auf Grund dieser Anschuldigung ist dir Disziplinaruntersuchung gegen De.
Peters damals eröffnet worden.
Auch das steht nach dem stenographischen Bericht fest; und da muß ich denn doch bedauern, daß nach Beginn dieser Disziplinaruntersuchung, die, wie der Herr Regierungskommissar Dr. Kayser damals ausdrücklich hier ausgesprochen hat, nur auf Grund dieses angeblichen Briefes eröffnet worden ist, der Abgeordnete Bebel nun nicht seinen Gewährsmann auf das Kolonialamt geschickt und ihn veranlaßt hat, das von ihin Vorgebrachte zu beweisen.
Meine Herren, ich muß zur Klarheit, und weil ich hoffe, daß diese Angelegenheit doch nun endgiltig damit verabschiedet wird, auch noch eins hervorheben.
Ich hätte in dieser ganzen Sache in einer viel breiteren Weise die Dinge klargestellt, wenn der damalige Kolonialdirektor Dr. Kayser nicht verstorben wäre.
Aber erst in der allerletzten Zeit ist mir eine Thatsache zur Kenntniß gekommen, die ich doch für wichtig halte, sie zur geschichtlichen Klarstellung hier noch mitzutheilen.
Es ist der Bischof Tucker im Jahre 1895 in Berlin gewesen, und er ist damals als Gast eines hiesigen Geistlichen mit dem Herrn Kolonialdircklor Kayser zusammen gewesen.
Die beiden Herren haben bei dieser Gelegenheit die afrikanischen Dinge beReichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
(L) sprachen, und es ist über Dr. Peters damals nichts erörtert worden.
Wenn nun jenes Ereigniß am Kilimandscharo i. I.
1891 stattgefunden hat, und zwei Untersuchungen 1895 schon vor sich gegangen waren, und wenn nun der damalige Kolonialdirektor den Bischof Tucker hier gesprochen halte nicht ganz ein Jahr vor jener Verhandlung hier im Reichstage, so, meine ich, hatte er doch vielleicht die Verpflichtung, bei jenen Verhandlungen im Reichstage darauf hinzuweisen, daß er den Bischof Tucker kenne, und daß dieser ihm von den Dingen nichts mitgetheilt habe.
Ich glaube, das würde bei der damaligen Lage der Dinge einen außerordentlichen Eindruck hier gemacht haben.
Ich bedaure, daß das unterblieben ist.
Ich muß aber dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber sagen, daß der Grund, weswegen man auf diese Dinge immer zurückkommt, darin liegt, weil es sich bei ihm nicht um eine einzelne Anschuldigung handelt, die er einmal ausgesprochen hat, sondern weil bei ihm und bei seiner Partei System in derartigen Anschuldigungen liegt (sehr richtig!
rechts), und weil es deshalb wichtig ist, festzustellen, wie solche Anschuldigungen zu Stande kommen: daß es genügt, daß ein Mann, er mag vertrauenswürdig sein oder nicht, hier Vormittags in den Reichstag kommt und eine solche Erzählung giebt, und daß dann ohne jede weitere Nachforschung die Dinge hier im Reichstag als Thatsachen angeführt werden.
Das, Herr Bebel, können Sie von sich nicht abschütteln.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners zeigen nur, daß er heute noch versucht, die Verfechtung des Herrn Peters nachträglich zu rechtfertigen.
(L) 1 (Widerspruch rechts.)
Ja, was haben denn die ganzen Ausführungen und Anzapfungen für einen Zweck
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten).
Nachdem mein Freund Bebel ausdrücklich erklärt, daß er mit dem Bericht in der Angelegenheit des Tuckerbriefes irregeführt worden sei, da haben die abermaligen Anzapfungen weiter keinen Zweck und können keinen anderen Zweck haben, als das Vorgehen Bebels in der Angelegenheit Peters zu diskreditircn; und darauf deuteten ja auch die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt hin, der seinen Vorwurf verallgemeinerte und sagte, er wolle zeigen, wie überhaupt unsere Partei in solchen Sachen vorgehe.
Unsere Partei geht allerdings mit der Aufdeckung aller Schäden vor.
Und da kann es jedem Abgeordneten, nicht nur dem Abgeordneten Bebel, passiren, daß bei den vielen Thatsachen, die ihm zur Kenntniß kamen, und die im allgemeinen sehr sorgfältig geprüft werden, hin und wieder ein Irrthum unterläuft.
Diese Irrthümer muß man mit in den Kauf nehmen (Widerspruch rechts) anders lassen sich öffentliche Mißstände gar nicht beseitigen; und wenn, nachdem nachgewiesen ist, daß in einem Falle ein Irrthum stattgefunden hat, dieser Irrthum offen eingestanden wird, das hat mein Freund Bebel in der loyalsten Weise gethan, wie das jeder sagen muß, so ist die Sache erledigt.
Aber daß im übrigen Bebels Vorgehen gegen Peters gerechtfertigt war, das geht aus den gerichtlichen Verhandlungen hervor, die gegen Peters geführt worden sind, und die nicht eingeleitet worden wären, wenn Bebel die Sache nicht im Reichstage zur Sprache gebracht haben würde.
Damit hat er sich ein Verdienst um unser Volk, unser Vaterland erworben; es war das, sage ich, eine große patriotische That.
(Heiterkeit rechts.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. H. Session.
19001901.
Meine Herren, ich hatte mich aber gestern zum Wort (6) gemeldet hauptsächlich, um einer abermaligen Anzapfung des Herrn Abgeordneten Stoecker entgegenzutreten.
Es ist ja bedauernswertb, daß wir genöthigt sind, in diesem Stadium der Verhandlungen darauf einzugehen; aber, nachdem es Herrn Stoecker einmal beliebt hat, plötzlich aus dem Hinterhalt mit einer derartigen Fülle von Anschuldigungen hervorzubrechen, sind wir dazu gezwungen.
Ich will zu einer Sache sprechen, über die ich zufällig gründlich unterrichtet bin, gründlicher als irgend einer meiner Parteigenossen, in der Angelegenheit des englischen Sozialisten Sanders.
Herr Stoecker hat, wie Sie sich erinnern werden, in der zweiten Lesung uns diesen Sanders als „ein großes Vorbild ''anempfohlen, weil er sich vom Sozialismns zur Ethik gewandt hätte.
Ich traf zufällig denselben Abend, als Herr Stoecker diese Behauptung aufstellte, Herrn Sanders, den ich früher gar nicht gekannt hatte, in einer Privatgesellschaft und beglückwünschte ihn dazu, daß er plötzlich zum Vorbild der deutschen Sozialdemokratie geworden sei nach der Behauptung des Herrn Stoecker.
Nachdem ich ihm die Sache erzählt, schlug er die Hände über den Kopf zusammen und sagte, wie kann man nur einen solchen Unsinn sagen.
Ich bat ihn: kommen Sie Montag in den Reichstag, da hat mein Freund Singer sich zum Wort gemeldet, und theilen Sie ihm, was Sie mir erzählt haben, persönlich mit.
Das hat er gethan in der Gegenwart noch verschiedener anderer unserer Freunde, und ich kann bestätigen, daß die Worte, die darauf mein Freund Singer hier in Bezug auf Sanders gesprochen hat, vollständig den Mittheilungen entsprechen, die Sanders Singer wie mir und anderen Parteigenossen gemacht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt komnit Herr Stoecker abermals mit seinen Geschichten und sucht nun Singers Ausführungen zu entkräften, indem er einige Sätze aus einem Artikel des Herrn Professor M) Foerster in der „SozialenPraxis ''verlas, in dem auch Zitate aus Worten des Herrn Sanders angeführt worden sind.
Nun, meine Herren, selbst wenn der Herr Abgeordnete Stoecker recht hätte mit seiner Auffassung von den Ansichten des Herrn Sanders, was wäre denn damit gesagt
Würde ihn das rechtfertigen, uns Herrn Sanders als Vorbild hinzustellen
Denken Sie sich einmal den Fall, es würde einer von uns auftreten und sagen, da sei ein junger Engländer seit einem Jahre in Deutschland anwesend, um deutsch zu lernen, der habe uns erklärt, er wäre früher konservativ gewesen, sei aber zu der Ueberzeugung gekommen, daß die konservativen Bestrebungen, insbesondere das Eintreten für Kornzölle und für die Prügelstrafe, sich absolut nicht mit der Ethik vertragen, deshalb hätte er sich von den Konservativen abgewandt, und wir hätten dann hinzugefügt: lassen Sie sich diesen edlen Jüngling als Vorbild dienen!
Dann würden Sie uns doch verdientermaßen auslachen.
Das Verfahren des Herrn Abgeordneten Stoecker war aber ganz dasselbe; nur kommt die für Herrn Stoecker unangenehme Thatsache hinzu, daß er Herrn Sanders durchaus mißverstanden hat, daß er also aus seinem Auftreten und seinen Worten gerade das Gegentheil von dem herausgelesen hat, was Herr Sanders bezweckte.
Daraus will ich Herrn Stoecker keinen Vorwurf machen, weil es bei ihm ein konstitutionelles Leiden ist, daß er Thatsachen niemals oder höchst selten in richtiger Weise wiederzugeben versteht.
Dafür hat Ihnen ja mein Freund Bebel einige interessante Beispiele angeführt.
Ich will Ihnen nun aber in kurzen Worten den Nachweis führen, was Herr Sanders für eine Ansicht in Wirklichkeit gehabt und ausgesprochen hat.
Meine Herren, Herr Sanders ist ein junger Mann, der in ziemlich früher Jugend mit sozialistischen Führern in England in Berüh278 2022 Reichstag.
72.
Sitzung.
(Ledebour.)
l) rung kam, und der dann Wahlagent für den gegenwärtigen Arbeitervertreter John Burns in dem Wahlkreise Batterie« wurde.
Der Wahlagent entspricht ungefähr der Stellung der Vertrauensmänner in unseren Wahlkreisen.
Er war der Freund und Schüler von John Burns und hat zusammen mit ihm dessen politische Entwicklung durchgemacht.
John Burns war anfangs auch, will ich einmal sagen, „revolutionärer Sozialdemokrat ''und glaubte dann, daß er durch sogenannte praktische Politik die Interessen der Arbeiter am wirksamsten verfechten könnte.
Sanders stellt dies selber so dar in dem Artikel, aus dem Herr Stoecker andere Stellen verlesen hat: Wir nahmen uns vor, die neue Gesellschaft durch Sozialisirung der Stadtverwaltung vorbereitend einzuleiten.
Nun werden Sie ans diesen Worten schon sehen, daß der Mann, der solche Ansichten hat, kein Sozialdemokrat ist in unserem Sinne; er ist ein sozialer Reformer.
Also, John Burns und sein Schüler Sanders suchten in dem Londoner Stadttheile Battersea, der als selbstständige Gemeinde an Größe unserer Stadt Charlottenburg entspricht, durch soziale Reformen den Arbeitern zu helfen, und da kamen sie durch die praktische Erfahrung zu der Erkenntniß, daß diese praktische Thätigkeit in der Stadtverordnetenversammlung nicht genüge.
HerrSanders sagte darüber nach dem fraglichen Artikel: Was unsere Arbeiterbewegung heute vor allem braucht, das sind nicht neue Programme oder sogenannte praktische Maßnahmen.
Wir Engländer haben genug „Praktisches ''gehabt; was wir nun brauchen, das ist eine neue geistige Macht, welche die Massen in der Tiefe erregt und Bedürfnisse in ihnen weckt, die mit der Stillung des Hungers nicht befriedigt sind.
Herr Sanders, der damals die deutsche Sozialdemokratie (v) nicht kannte, glaubte, durch Eintreten in die ethische Bewegung, die in England existirt in England wird sie hauptsächlich von einem gewissen Herrn Stanton Coit geleitet, hier bei uns von Professor Foerster und anderen Herren —, günstig auf die Arbeitermassen einwirken zu können.
Dann kam er nach Deutschland, um Deutsch zu lernen, vor 1 '.
Jahren.
Er beschäftigte sich mit den deutschen Verhältnissen und mit der deutschen Parteibewegung der Sozialdemokratie, und da kam er schließlich zu der Ueberzeugung, daß das Ziel, welches er vorübergehend geglaubt hat vermittelst einer rein ethischen Bewegung der Arbeiterbewegung in England einimpfen zu können, verwirklicht ist durch die Sozialdemokratie in Deutschland, die gleichzeitig hohe ethische und ideale Ziele mit praktischer Bethätigung vereinigt.
Auf diesen!
Standpunkt der Entwicklung ist er jetzt angekommen, und in diesem Sinne hat er damals meinen Freund Singer informirt, und derselbe hat das ganz korrekt wiedergegeben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stoecker im Zusammenhang mit diesen Ausführungen geglaubt uns eine allgemeine moralische Vorlesung halten zu können, daß wir durch unsere revolutionäre Gesinnung und durch unsere ganze agitatorische Thätigkeit Jmmoralität bekundeten.
Da sehen Sie doch einmal unser praktisches Verhalten im öffentlichen Leben an!
Ich will mit Herrn Stoecker selbstverständlich nicht rechten über seine Privatmoral die kommt hier nicht in Betracht —, sondern über die Grundsätze der öffentlichen Moral.
Wer bethätigt Mehr eine konsequente öffentliche Moral als wir
Aus Gründen der öffentlichen Moral treten wir ein nicht nur für Sozialdemokraten, sondern auch für Leute anderer Parteien, wo wir glauben, daß ihnen im öffentlichen Leben ein moralisches Unrecht geschieht.
Deshalb treten wir ein für die Polen und Dänen, wenn sie unterdrückt werden; deshalb treten wir ein gegen die AusMittwoch den 20.
März 1901. nahmegesetze in Elsaß-Lothringen.
Meine Herren von (6) der Rechten, selbst dann, wenn Sie von der Regierung es ist das ja nur selten geschehen, aber vorübergehend doch zu Unrecht behandelt worden sind, wie zu jener Zeit, als die sogenannten Kanalrebellen gemaßregelt wurden, sind wir in unserer Presse aufgetreten gegen diese Maßregeln aus Gründen der öffentlichen Moral, trotzdem wir ganz genau wissen, daß der Herr Abgeordnete Stoecker und seine Freunde niemals aus Gründen der öffentlichen Moral gegen die Regierung auftreten werden, wenn sie unsere Freunde maßregeln.
Durch unser ganzes Verhalten liefern wir so den Beweis, daß grade wir die ausgesprochenen Vertreter der Moral im öffentlichen Leben Deutschlands sind.
Wir treten auch aus Gründen der öffentlichen Moral gegen die imperialistische Politik auf, die von der Regierung und der Mehrheit der Parteien befürwortet wird, genau so wie unsere englischen Freunde, besonders die im Wahlkreise Battersea, aus Gründen der öffentlichen Moral Front gemacht haben gegen die imperialistische englische Politik in Südafrika.
Es zeigt sich eben überall, daß die Arbeitervertreter der verschiedenen Richtungen es sind, die mehr als die bürgerlichen Parteien die öffentliche Moral respektiren und zu verwirklichen suchen.
Und da kommt man noch und wirst uns vor, daß wir die öffentliche Moral ruiniren!
Und wer vor Allen thut das
Der Herr Abgeordnete Stoecker, der nach meiner Ueberzeugung am allerwenigsten dazu berufen ist, anderen Leuten Vorlesungen über öffentliche Moral zu halten.
Der Herr Abgeordnete Stoecker liefert jetzt wieder durch seine Abwesenheit ein klassisches Beispiel dafür, wie mangelhaft seine öffentliche Moral ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden sich erinnern, daß er uns gestern in der allerschärfsten Weise provozirt hat, daß er uns zurief: Verantworten Sie sich u. s. w. Wir haben uns dann zum Wort gemeldet; aber es wurde uns an dem Abend durch (v) Vertagung das Wort abgeschnitten.
Ich tröstete mich damit, daß wir ja am folgenden Tag mit Herrn Stoecker abrechnen könnten.
Da sagte mir ein erfahrener Mann: verlassen Sie sich nicht auf Stoecker, der wird es machen wie immer, er wird zu Hause bleiben.
(Heiterkeit.)
Ich wußte das nicht; es zeigt sich aber, daß mein Freund besser über den Charakter des Herrn Abgeordneten Stoecker unterrichtet war als ich.
Der Herr Abgeordnete Stoecker zieht es vor, nachdem er gestern die unerhörtesten Angriffe gemacht hat, heute zu verduften.
Er macht es so wie der bekannte Bombardierkäfer, der, um sich vor seinen Feinden zu schützen, eine Wolke übelriechenden Dunstes hinter sich verbreitet und dann auf allen seinen sechs Beinen davon läuft, um sich der Verfolgung seiner Gegner zu entziehen.
Meine Herren, das werden Sie doch nicht als eine feine, anständige, ritterliche Kampfesweise ansehen.
Sie haben gestern großartigen Beifall dem Herrn Stoecker gezollt.
Ich hoffe von Ihrer Ritterlichkeit, die ich Ihnen zutraue, daß Sie hier auf das schmerzlichste berührt werden davon, daß der Mann, dem Sie gestern Beifall gezollt haben, heute wie ein Bombardierkäfer davongelaufen ist.
Herr Stoecker hat aber noch andere Beispiele für den unglaublichen Tiefstand seiner öffentlichen Moral gegeben.
Ich will auf alle Einzelheiten selbstverständlich nicht eingehen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie dürfen einem anderen Abgeordneten nicht einen „unglaublichen Tiefstand seiner Moral ''vorwerfen.
Das verstoßt gegen die Ordnung des Hauses.
Ledebour »Abgeordneter: Meine Herren, ich will also über die öffentliche Moral des Herrn Stoecker noch einige Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
SÜSS (L) kurze Worte sagen, ohne mich in eine allgemeine Charakteristik derselben, dieser Moral, einzulassen.
Herr Stoecker hat unter anderem in seinen historischen Ausführungen, in die er sich vertieft, gesagt, als er auf das Verhältniß der Gräfin Wartenberg zu Friedrich I. zu sprechen kam: ja, der Schwätzer Pöllnitz hat die Sache ausgeplaudert.
Das ist ein sehr interessantes Beispiel für die Auffassung des Herrn Stoecker in Bezug auf die historische Moral.
Er wirft also dem „Schwätzer ''Pöllnitz vor, daß er die Wahrheit „ausgeplaudert ''hat: für die schandbaren Vorgänge am preußischen Hofe selbst dagegen hat er kein Wort der Verurtheilnng gefunden.
Da möchte ich doch daran erinnern, daß in Deutschland gerade ein solcher „Schwätzer '', der alles „ausplauderte '', nämlich der Geschichtsschreiber Tacitus, in unserem Schulwesen, wenigstens in der sogenannten guten alten Zeit, als der großartigste Historiker gepriesen wurde, weil er die Schandthaten der römischen Kaiser und des römischen Hofes mit beißenden Worten brandmarkte.
Ich nehme allerdings an, daß das neuerdings in unserem Schulwesen anders geworden ist oder werden wird, seitdem uns die römische Kaiserzeit als Muster angepriesen worden ist.
Nunmehr wird vielleicht dafür gesorgt werden, daß derartige „Schwätzer ''in unseren Schulen nicht mehr so gepriesen werden.
Sie werden aber von uns nicht erwarten, daß wir aufhören, derartige Männer, die rücksichtslos die historische Wahrheit sagen, eben als die bedeutendsten Geschichtsforscher, als die werthvollsten Geschichtskenncr und Geschichtsdarsteller anzuerkennen.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit hat sich Herr Stoecker sogar dazu verstiegen, das Verhältniß der Gräfin Wartenberg zu Friedrich I. zu vertheidigen.
Ich hatte bisher geglaubt, daß der schwerste Vorwurf, der gegen protestantische Theologen erhoben werden könnte, und zwar mit Recht gemacht werden könnte, der sei, daß lu) sie die Bigamie des Landgrafen Philipp von Hessen seinerzeit vertheidigten.
Da kannte man allerdings noch nicht den zweiten Luther.
Herrn Stoecker, der es sogar fertig bringt, das „platonische Verhältniß ''Friedrichs I. zur Gräfin Wmtenberg zu vertheidigen.
Meine Herren, wenn man das Verhältniß Philipps von Hessen und Friedrichs von Preußen miteinander vergleicht, so muß ich sagen, daß Philipp von Hessen thurmhoch steht über Friedrich I. von Preußen, der in fratzenhafter Nachahmung der Maitressenwirthschaft des französischen Hofes, weil er auch gern König spielen wollte, es für nothwendig hielt, sich eine offizielle Maitresse zuzulegen, obwohl er nicht in der Lage war, seinem Vorbilde auch in der Praxis nachzuleben.
Ich meine, das ist etwas, was zu den Satyrspielen der Geschichte gehört; das steht noch tief unter dem Sonnenkönig Ludwig XlV.
und seinen Verhältnissen und noch tief unter dem Philipp von Hessen, der immerhin einem ehrlichen fleischlichen Bedürfniß nachging (Heiterkeit links), als er sich der Bigamie hingab.
Ich meine, daß Herr Stoecker, er, ein Theologe Hofprediger außer Dienst darf ich ja nicht sagen es fertig gebracht hat, dieses Verhältniß des grenzenlos unsauberen und rohen Weibes zu einem preußischen Könige zu vertheidigen ob er es platonisch nennt oder nicht, das ist gleichgiltig —, das ist auch ein Beweis für die Moral des Herrn Stoecker.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich muß gestehen, gestern haben sich viele meiner Freunde über Herrn Stoecker entrüstet (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) ich glaubte wenigstens das so auffassen zu müssen.
Ich habe den Vorgang nur von der humoristischen Seite aufgefaßt.
Wenn Herr Stoecker sich in derartigen Bußpredigten ergeht, und selbst wenn Andere, die gestern ihm M) Beifall gezollt haben, seine Waffe, die er hier hat liegen lassen, und die ihm im Davonlaufen entfallen war, aufheben sollten, um uns ihre eigene Moral zu predigen, auch Männer, die man für würdiger halten kann, als Moralprediger aufzutreten, die Versicherung kann ich ihm geben: das wird Ihnen gar nichts nützen.
Wir hier im Hause und unsere Parteigenossen im Lande werden an unserem revolutionären Idealismus festhalten, weil gerade dieser revolutionäre Idealismus uns davor bewahrt, daß wir gleich anderen Parteien in eine derartige Jnteressenwirthschaft hinabsinken, wie sie jetzt in einer geradezu haarsträubenden Weise in den Kornzoll-, in den Brotwucherbestrebungen zu Tage tritt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büstngr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden es gegenüber den Anwürfen, die der Abgeordnete Stoecker gestern gegen mich gemacht hat, begreiflich finden, wenn ich einige Ausführungen mache.
Ich kann mich meinen Freunden in der Verurtheilung des Verfahrens des Herrn Stoecker, der hierher kommt, sein Gift ausfpritzt, dann weggeht und sich dem Gegner nicht stellt, nur anschließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ich bin der Meinung, daß, wenn Herr Stoecker Anspruch darauf machen wollte, als ein anständiger Politiker angesehen zu werden, er sich heute hier hätte einfinden müssen, um die Antwort zu hören, die er verdient hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter Singer, Sie dürfen auch in dieser bedingten Weise dem Herrn Abgeordneten Stoecker einen Anstand nicht absprechen.
Das verstößt wider die Ordnung des Hauses, und ich rufe Sie (v) deshalb zur Ordnung.
Singer, Abgeordneter: Also, meine Herren, ich bin der Meinung, daß, wenn Herr Stoecker Werth daraus legen würde, in den Augen anderer Politiker als ein Mann angesehen zu werden, der im Stande und gewillt ist, das was er sagt, zu vertheidigen, dann hätte er heute hier erscheinen müssen, um für seine gestrigen Behauptungen die verdiente Antwort zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bedaure, daß ich meine Ausführungen nur an der Hand eines kurzen Zeitungsberichts machen kann; ich nehme aber den Bericht derjenigen Zeitung, die Herrn Stoecker am nächsten steht, den Bericht der „Kreuzzeitung ''.
Nach diesem Bericht hat Herr Stoecker gegen mich seine Entrüstung darüber geäußert, daß ich in einer meiner neulichen Reden ihm, der gegen meine Partei den Vorwurf erhoben hatte, daß unser Parteigrundsatz „Religion ist Privatsache ''Humbug sei, erwidert hatte, daß bei uns Religion wirklich Privatsache sei und nicht so, wie in manchen Kreisen, denen Herr Stoecker nahe steht, als Geschäftssache betrachtet wird.
Darüber hat sich Herr Stoecker gestern außerordentlich entrüstet und hat gemeint, meine Aeußerung zeuge von einer orientalischen Auffassung.
Nein, meine Herren, das ist gar nicht der Fall.
Die Beweise für die Richtigkeit meiner Auffassung nehme ich aus sehr christlichen, aus sehr frommen Kreisen, aus Kreisen, die zweifellos Herrn Stoecker nahe stehen, aus Kreisen, die man unter dem politischen Namen „konservativ ''bezeichnet.
Ich brauche ja in dieser Beziehung, meine Herren, nur an den Busenfreund des Herrn Stoecker, den Herrn v. Hammerstein zu erinnern.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube kaum, daß jemand eine andere Auffassung haben wird, als daß die von Herrn v. Hammerstein stets 278 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
SSM (Singer.)
prästine Frömmigkeit in der That auf Geschäfts- und Geldinteressen zurückzuführen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, man braucht gar nicht so lange zurückzugreifen; ich werde Ihnen aus der allerjüngsten Zeit einen schlagenden Beweis dafür liefern, daß in gewissen Kreisen, die politisch zu den Konservativen zu rechnen sind, die Religion als Geschäftssache angesehen wird.
Ich nenne Ihnen den Namen Sandcn.
Ich führe Ihnen den frommen Mann in Potsdam an, der seine verbrecherischgeschäftliche Thätigkeit darauf gestützt hat, daß er sich als eine Leuchte der Kirche und von Frömmigkeit strotzend gezeigt hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Soll ich Sie auch noch an den sehr frommen Hofbankier der Kaiserin erinnern, an den Generalkonsul Schmidt, in Firma Anhalt L Wagner, der in dem Spielhagenfchen Bankenkrach eine führende Rolle gespielt hat, und der sich nicht genug thun konnte vor Frömmigkeit und christlichem Schein
Meine Herren, es ist ein Schreiben veröffentlicht worden von der Frau des Herrn Sanden.
Wenn es etwas giebt, was widerlich ist, nämlich das Bestreben, mit sogenannter Frömmigkeit Niedertracht, Betrug und Gemeinheit zu verdecken, dann ist es dieser Brief.
Ich will auf diese Vorgänge im Augenblick nicht weiter eingehen; aber darüber ist doch kein Zweifel, daß Sanden und seine Komplizen in der nichtswürdigsten Weise Leute, in deren Vertrauen sie sich hineingeschwinbelt, um Geld und Gut gebracht haben.
Und, meine Herren, als eine dieser Geprellten sich an die fromme Gemahlin des Herrn Sanden wandte, um deren Hilfe in Anspruch zu nehmen, da schrieb diese Dame einen Brief, in dem sie die von ihren Mann Geschädigten auf Gott verwies, der ihnen wohl helfen würde.
ES heißt in diesem Brief unter anderem: (8) 1 Daher, mein liebes Fräulein, treffen mich Ihre schweren Anschuldigungen nicht, denn ich habe ein ruhiges Gewissen, und ebenso erträgt auch mein Mann diese schwere Prüfung mit Ergebung und im festen Vertrauen auf unseres Herrn und Gottes Hilfe.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind nicht nur in ebenso trauriger Lage wie Sie, mein liebes Fräulein, sondern wir müssen noch Schmähungen und Befchimpsungen über uns ergehen lassen, die wir, Gott weiß es, nicht verdient haben.
Mein liebes Fräulein, verlieren auch Sie nicht das Gottvertrauen!
Wenn wir alle Gott den Herrn bitten, daß er der gerechten Sache den Sieg verleihe, so wird er uns nicht verlassen, sondern uns gegen unsere Feinde beschützen, die uns zu verderben trachten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Daß Gott der Herr uns alle, die wir auf Ihn hoffen, in Seinen gnädigen Schutz nehmen und uns helfen möge, erfleht täglich in heißen Gebeten Frau M. Sanden, geb.
Felzer.
Wollen Sie bestreiten, meine Herren, daß Sanden und die Briefschreiberin konservativen Kreisen angehören
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, wenn Sie das bestreiten, dann ist es doch ganz merkwürdig, daß die konservative Partei in Potsdam mir Sanden jahrelang paradirt hat (Widerspruch und Zurufe rechts), und daß bei keinem konservativen, kirchlichen und patriotischen Zweck, bei dem privatim und öffentlich zu Beiträgen ausgefordert wurde, verabsäumt worden ist, an Herrn Sanden mit dem Klingelbeutel heranzutreten.
Ach, (6) meine Herren, das ist ja sehr billig, solche Leute jetzt von den Rockschößen zu schütteln.
Aber das gelingt nicht.
Hammerstein-Sanden waren sehr fromme, sehr christlich gesinnte Konservative.
Im übrigen bemerke ich, meine Herren, daß ich zu diesen Ausführungen provozirt bin durch das gestrige Vorgehen des Herrn Stoecker und durch das Verhalten der konservativen Partei, die Herrn Stoecker bei seinen Ausführungen von der „orientalischen Auffassung '', wie die „Kreuzzeitung ''meldet, lebhaften Beifall gespendet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bleibe nach wie vor dabei: in unserer Partei ist programmmäßig Religion Privatsache; wir verlangen keinen religiösen Befähigungsnachweis und benutzen Religion nicht zu politischen oder Parteizwecken.
Meine Herren, Sie sollen uns doch einmal Leute aus unserer Partei nennen, die unter dem Deckmantel der Frömmigkeit, unter dem Deckmantel religiöser Heuchelei versucht haben, irgend welchen geschäftlichen Geldinteressen zu stöhnen.
Aus der konservativen Partei
ach, meine Herren, wer kennt nicht die frommen Hoflieferanten, wer kennt nicht die frommen Streber, die alle Sonntag mit dem Gesangbuch unter dem Arm in die Kirche gehen, damit sie dort von ihren Vorgesetzten gesehen werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, über dieses Thema sprechen Sie lieber nicht, wenigstens nicht im Tone der Anklage gegen andere Parteien!
Weiter, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Stoecker gestern nach dem Bericht der „Kreuz-Zeitung ''gesagt, er hätte nichts dagegen, wenn ich mich dem Teufel verschreiben wolle.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ich glaube weder an Engel, noch glaube ich an Teufel; ich bin auch gar nicht fo ver- (v) gnügungssüchtig, in den Himmel gelangen zu wollen; aber wenn es denn einmal sein muß, dann zehnmal lieber beim Teufel als bei Stoecker!
(Unruhe in der Mitte.)
Ich habe die Empfindung, daß, wenn man sich mit Leuten L!
»Stoecker Tag für Tag herumschlagen muß, Einen wirklich ein Gefühl ankonimen kann, wie es Goethe seinen Faust zum Ausdruck bringen laßt, als dieser sich mit Mephisto herumschlägt, mit Mephisto, der ja auch ein Vater der Lüge gewesen ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich komme nun zu einigen Bemerkungen in Bezug auf den Scheiterhaufenbrief.
Ich habe die Pflicht, die Ausführungen meines Freundes Bebel noch in etwas zu ergänzen.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat mir dabei den Vorwurf gemacht, daß ich den Scheiterhausenbrief nicht vollständig zitirt habe und hat, wie mir mitgetheilt worden ist, einige angeblich von mir fortgelassene Sätze verlefen.
Zunächst will ich daran erinnern, daß ich, als ich den Scheiterhaufenbrief vorlas, ausdrücklich konstatirt habe, daß ich aus dem Schulischen Geschichtskalender, 11.
Jahrgang I t) 5, zitire, und was von dem Scheiterhaufenbrief in diesem Kalender steht, habe ich wortgetreu ohne jede Auslassung vorgetragen.
Herr Stoecker kann also bei dieser unanfechtbaren Thatfache nicht den Vorwurf erheben, daß ich ungenau zitirt habe; denn ich habe die Quelle, aus der ich zitirt habe, angegeben, und ein Vergleich dieser Quelle mit meinem Stenogramm wird ergeben, daß ich Wort für Wort verlesen habe.
Wenn also in dem Brief, den ich verlesen habe, einige Stellen fehlen, so ist das zunächst nicht meine Schuld, sondern es ist wenn überhaupt eine Schuld vorliegt die Schuld des Verfassers des Kalenders.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
(Singer.)
(4) Aber dieser Einwand ist auch eines derjenigen Mittel, die Herr Stoecker mit Vorliebe anwendet, um Mittheilungen, die an sich unanfechtbar sind, durch künstliche, nur an der Oberfläche haftende, ganz bedeutungslose Einwendungen zu diskreditiren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Sätze, die in dem Brief neben den von mir vorgelesenen stehen, der Anfang und der Schlußsatz, ändern an dem Charakter des Briefes gar nichts; sie verstärken höchstens den Charakter dieses Briefes.
Wenn aber Herr Stoecker gestern gemeint hat, es sei verwerflich, derartige Briefe zu benutzen, weil es sich um vertrauliche Briefe handelt, von denen ein anständiger Mensch keinen Gebrauch macht, so sage ich umgekehrt: es sind dies Briefe, die ein anständiger Mensch nicht schreibt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, daß in dem Schciterhaufenbrief eine Parteipolitik gefordert wird, eine Parteipolitik, die gerade vom Standpunkt der Konservativen und des Herrn Stoecker aus als eine Politik des Verraths an dem König bezeichnet werden muß, das ist doch ganz klar.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Herr Abgeordneter Singer, Sie können von einem Briefe eines Abgeordneten nicht sagen, was Sie eben gesagt haben.
Ich bitte Sie, nicht weiter von der Ordnung abzuweichen.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, das Urtheil über diesen Brief und dessen Verfasser hat die Geschichte zu fällen.
Der Brief ist ja ein historisches, eine Gruppe der Konservativen kennzeichnendes Parteiaktenstück geworden, und ich kann mich also im Augenblick weiterer Ausführungen hierüber enthalten.
Die Rolle, die Herr Stoecker im weiteren Verlauf, und gegenüber der Veröffentlichung des Briefes, gespielt hat, ist doch aber so eigenthümlich, daß sie, da der Gegenstand nun einmal (L) vor dem Reichstage verhandelt wird, noch einen Augenblick besprochen werden muß.
Meine Herren, der „Vorwärts ''hatte den Scheiterhaufenbrief zuerst im Auszuge veröffentlicht, und zwar, wie ich nachdem ich mich überzeugt habe mittheile, mit Hinweglassung des Anfanges des Briefes.
Aber warum
Weil, wenn der Anfang des Briefes zuerst mit veröffentlicht worden wäre, man sogleich den Namen des Empfängers gewußt hätte, und auch die Mitarbeit des Herrn Kropatscheck erfahren hätte, den damals zu nennen keine Veranlassung vorlag.
Und der Schlußsatz, den der Herr Stoecker in meinem Zitat vermißt, den er ja, wie ich höre, gestern verlesen hat, dessen Verlesung ich mir also ersparen kann, dieser Schlußsatz ändert, wie gesagt, an dem Inhalt des Briefes gar nichts, sondern verstärkt nur dasjenige, was ich aus Schuttes Kalender zitirt habe.
(Sehr wahr!
links.)
Aber, meine Herren, wie hat sich nun Herr Stoecker in dem Stadium der Veröffentlichung des Briefes gezeigt
Zunächst hat er die Existenz des Briefes bestritten.
Natürlich!
Er behauptete, er erinnere sich nicht, einen solchen Brief geschrieben zu haben.
Und sein Freund v. Hammerstein, der damals auf der Flucht vor dem Zuchthause war, bestätigte in einem Schreiben, er erinnere sich auch nicht, daß Stoecker ihm je solchen Brief geschrieben habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf wurde der Scheiterhaufenbrief, der zuerst im „Vorwärts ''bruchstückweise veröffentlicht war, seinem vollen Umfang nach abgedruckt.
Herr Stoecker meinte dann: leider ist es mir auch heute nicht möglich, bestimmt zu erklären, daß der Brief echt und vollständig veröffentlicht ist.
(Hört!
hört!
und Lachen links.)
soss Nach dieser Erklärung des Herrn Stoecker wurde derlH Brief im „Vorwärts ''fakstmilirt, womit allerdings jedem weiteren Ableugnen des Herrn Stoecker Thür und Thor völlig verschlossen war.
Das ist doch eine mehr als eigenthümliche Haltung.
Wenn der Herr Abgeordnete Stoecker von der Harmlosigkeit seines Briefes von der er jetzt spricht so überzeugt gewesen wäre, so hätte er doch nicht nöthig gehabt, erst den Brief abzuleugnen und dann zu sagen, daß er sich des Inhalts des Briefes nicht erinnere.
Erst nachdem man ihm das Faksimile seiner eigenen Schrift.
unter die Nase hielt, hat er den Brief zugegeben.
Und gestern sagt Herr Stoecker: aber der Brief war doch ganz harmlos; die Politik, die ich damit trieb, war so gut, daß sie sogar der Bruder des Herrn Staatssekretärs v. Thielmann gebilligt hat!
(Lachen links.)
Nun, der Fall Ewald, über den schon mein Freund Bebel gesprochen hat.
Es existirt ein bekanntes Wort ich glaube, der Herr Kollege Gröber ist der Vater dieses Wortes —: die Sozialdemokratie hat ein Schweineglück.
Dies Schweineglück verläßt uns Herrn Stoecker gegenüber auch nicht.
Während ich gestern Abend verhindert war, die Rede des Herrn Stoecker zu hören, und mir ein Kollege später davon Mittheilung machte, wollte es der Zufall, daß dies zu einer Zeit geschah, als mein Parteigenosse Ewald, der jetzt Mitglied der Stadtverordnetenversammlung ist, zugegen war.
Ewald hat mir nun noch einige so interessante Mittheilungen über diese Angelegenheit gemacht, daß ich mich verpflichtet glaube, Ihnen dieselben nicht vorzuenthalten.
Ewald hat gestern vor einer größeren Anzahl von Zeugen und mit der vollen Sicherheit eines guten Gedächtnisses mir mitgetheilt, daß er gegenüber der Behauptung des Herrn Stoecker, aus jenem Prozeß, er kenne Ewald nicht, er sehe Ewald vor Gericht zum ersten Male, mit absoluter Gewißheit dabei bleibe, daß Stoecker eine unwahre, eine falsche (v) eidliche Aussage gemacht habe.
Denn, so theilte Ewald gestern mit, in jener Zeit sei Stoecker in Volksversammlungen wiederholt auf Ewald unter Nennung seines Namens zugetreten (lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
habe ihm die Hand gereicht, sich nach seinem Befinden erkundigt und dadurch zweifellos dokumentirt, daß er Ewald persönlich gekannt hat.
(Lebhafte Rufe links!
hört!
hört!)
Zu einer Aussage hierüber und das ist auch bezeichnend —, welche Ewald im Baecker-Stoecker-Prozeß vor Gericht eidlich zu erhärten sich bereit erklärt hatte, ist es nicht gekommen.
Mein Freund Bebel theilte vorhin mit, das Gericht habe die Ladung Ewalds abgelehnt, weil es aus den Verhandlungen bereits die Ueberzeugung gewonnen habe, daß die Bezeugung Ewalds, Stoecker habe einen Falscheid geleistet, nicht mehr nöthig sei.
Aber gegenüber dem Zeugen Ewald fand ein kleines Vorspiel statt, welches für die damalige Situation sehr bezeichnend ist.
Als unser jetziger Kollege Munckel, der in seinem Prozeß mit seinem juristischen Kollegen Sachs Vertheidiger war, sich der Aussage des Zeugen Ewald vergewissern wollte, kamen diese beiden Herren beim Polizeipräsidium ein, dem Ewald, der damals auf Grund des Sozialistengesetzes aus Berlin ausgewiesen war, für diesen Prozeß freies Geleit zu geben.
Dieser Antrag der Rechtsanwälte wurde vom Polizeipräsidium abgelehnt.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wollte also nicht, daß Ewald dem Abgeordneten Stoecker gegenübertrete und unter seinem Eide nachweise, daß Stoecker ihn gekannt haben muß.
Als nun die Vertheidiger bei Gericht den Antrag stellten, dem Zeugen Ewald freies Geleit nach Berlin zu geben, lehnte das Gericht diesen Antrag ab, weil es da die Behauptung, 2026 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
(LZ Stoecker habe Ewald doch gekannt, bereits anderweit erwiesen sei des Zeugen Ewald nicht mehr bedürfe.
(Hört!
hört!
links.)
Aber, meine Herren, es ist nicht der Fall Ewald allein, der auf die Charaktereigenschaften des Abgeordneten Stoecker ein bezeichnendes Licht wirft.
Da wir nun einmal dabei sind (Heiterkeit), können wir auch einen andern Fall verhandeln.
Es sind eine Reihe von Jahren her, da beschäftigte dieser Fall die Oeffentlichkeit sehr lebhaft: der Fall Witte-Stoecker.
Es handelte sich damals um einen Amtsbruder des Herrn Stoecker, den Prediger Witte, von dem Herr Stoecker behauptet hatte, er hätte den Wunsch eines jüdischen Mitbürgers auf Verleihung des Geheimen-KommerzienrathTitels sehr lebhaft unterstützt und dafür irgend welche Vonheile eingeheimst.
Meine Herren, Mancher von Ihnen wird die Einzelheiten dieses Falles noch im Gedächtniß haben; sie interessiren nicht, ich will also darauf nicht eingehen.
Ich will nur sagen, daß es aus Anlaß dieses Streites zu einer Verhandlung vor dem OLer-Kirchenrath kam, der beiden Herren, Witte und Stoecker, einen Verweis ertheilte.
Eine Stelle des Erkenntnisses des OberKirchenraths ist doch zu interessant, als daß ich sie Ihnen unterschlagen dürfte.
Der Gerichtshof nahm als erwiesen an, daß das Gefühl der Rachsucht, der Revanche und verletzter Ehrgeiz in Herrn Stoecker, die Absicht erweckt habe, den Amtsbruder in einer öffentlichen Versammlung anzugreifen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nun nicht, ob es zu den Attributen einer besonders hervorragenden Christlichkeit gehört, einen Amtsbruder in öffentlichen Versammlungen angreifen zu lassen.
Jedenfalls ist man im gewöhnlichen Leben der Meinung, daß es grade nicht besonders hübsch ist, wenn man Kollegen (s) in der Weise behandelt.
Aber, wenn Herr Stoecker sich mit besonderer Emphase dagegen verwahrt, daß bei manchen konservativ-christlichen Leuten Religion Geschäftssache ist, dann sollte er doch aus seiner eigenen Vergangenheit einen Vorgang nicht vergessen, nämlich folgenden Umstand.
Ich habe es noch im Gedächtniß und ich müßte mich sehr irren, wenn nicht damals von einer sehr hohen Stelle aus die Entlassung des Hofpredigers Stoecker verlangt worden war; ich glaube ferner, mich nicht zu irren, wenn diese Frage in einer Sitzung des preußischen Ministeriums oder gar in einer Kronrathssitzung ventilirt worden ist.
Das Resultat der Verhandlung war folgendes ich zitire hier aus dem politischen Handbuch, welches unser Kollege Richter verfaßt hat, wie folgt: Infolge dessen nämlich infolge des Verweises wurde Stoecker vor die Wahl gestellt, entweder auf die fette Pfründe als Hofprediger zu verzichten oder auf seine agitatorische Thätigkeit in politischen Vereinen und Versammlungen.
(Hört!
hört!
links.)
Nach kurzer Bedenkzeit zog Stoecker das Letztere vor, und dieser Ausgang des neuen Luther machte die Travestie vollständig.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn Herr Stoecker ein so eifriger Anhänger des Grundsatzes ist, daß man seiner Einnahmen wegen, die Bethätigung seiner Ansichten nicht unterlassen darf, warum hat er denn damals nicht vorgezogen, lieber aus dem Amt zu scheiden, als seine christlich-soziale Agitation aufzugeben
Warum hat er sich entschlossen, sich zu ducken, in seinein Amte zu bleiben und lieber von seiner idealen christlich-sozialen Reform Abstand zu nehmen, als die Stellung aufzugeben
Daß Herr Stoecker übrigens später trotzdem von diesem Schicksal ereilt wurde, (6 das war nicht seiner öffentlichen Thätigkeit geschuldet.
Man weiß recht gut recht gut, warum Herr Stoecker nicht mehr im Dom predigt.
Die Entlassung erfolgte nicht wegen der christlich-sozialen Agitation, nicht wegen des Bestrebens den Armen, den Arbeitern beizustehen.
Nein, meine Herren, man erzählt sich ganz andere Ursachen als Grund der Entlassung des Herrn Ltoecker; man spricht davon, daß die auf die Spitze getriebenen intimen Anreden an eine sehr hohe Dame, sehr mißliebig vermerkt worden sind und dazu die Veranlassung gewesen sind, dem Herrn Stoecker den Laufpaß zu geben.
Meine Herren, wenn ich nun auf die Schlußworte, die Herr Stoecker uns gegenüber gestern für gut befunden hat anzuwenden, eingehe, so möchte ich bemerken, daß auch der Ton, den Herr Stoecker hier angeschlagen hat, in hohem Grade degoutirt.
Es scheint als ob es in seinen Kreisen besonders geschmackvoll gefunden wird, politische Parteien und Organe mit Eigenschaften zu belegen, wie sie Hunden eigen sind.
Die Vornehmheit des Tones, mit der der Herr Abgeordnete Stoecker seine gestrige Rede geschlossen hat, und der Beifall, den seine konservativen Freunde ihm dabei zollen, ist so bezeichnend für den Tiefstand jener Herren in Bezug auf das, was sie parlamentarisch für angemessen und richtig erachten, daß ich mich jedes Urtheils darüber enthalten kann.
(Sehr richtig!)
Aber als ich den Satz heute früh las, erinnerte ich mich eines Wortes des alten Homer, welches, wie ich glaube, auf niemand besser patzt als auf den Abgeordneten Stoecker; es lautet: Nichts hünderisches giebt es auf der Erde als einen Menschen zu sehen, dessen Zunge zwiespältig redet.
(Große Heiterkeit und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Die letzte Bemerkung verstieß wider die Ordnung des Hauses, Herr Abgeordnete Singer; ich rufe Sie zum zweiten Mal zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Levetzow.
Dr. v. Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, mich mit dem persönlichen Streit zu beschäftigen, den der Herr Abgeordnete Stoecker mit den Herren Abgeordneten Bebet und Singer geführt hat, und will nur zwei darauf bezügliche Bemerkungen machen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat den Herrn Sande »in Potsdam als unseren politischen Freund bezeichnet.
Ich kann versichern, daß ich den Namen Sonden zum ersten Mal gehört habe, als der bekannte Zusammenbruch in Potsdam erfolgte.
Ganz ebenso stehen meine hier anwesenden Freunde, die ich danach gefragt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uns ist Herr Sauden ein ganz unbekannter Mann gewesen und seine Frau Gemahlin erst recht.
(Heiterkeit.)
Zweitens möchte ich das Eine sagen: die Brandmarkung des Artikels im „Vorwärts '', die Herr Stoecker vorgenommen, hat uns allen sehr gefallen (Bravo!
rechts), und nicht bloß uns, sondern der großen Mehrzahl dieses Hauses.
Das wollte ich konstatiren.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zu meinem Bedauern nur wenig gehört; leider konnte ich nicht früher hier sein.
Aber das, was ich gehört habe, hat auf mich nicht den geringsten Eindruck gemacht.
(Sehr gut!
rechts; Heiterkeit und Zurufe links.)
Herr Singer hat tue Witte-Angelegenheit hier vor2627 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901. l) gebracht, die nun schon seit 6 bis 8 und noch mehr Jahren läuft.
Nur hat er den Schluß der ganzen Sache nicht vorgebracht, nämlich daß ich, um die Sache klarzustellen, in meiner Kirchenzeitung offen erklärte, Herr Witte habe den Brief, auf dem seine ganze Anklage ruhte, gefälscht, um die öffentliche Meinung irre zu führen.
Herr Witte hat mich dann verklagt; ich habe gegen ihn völlig recht behalten; er dagegen ist abgewiesen und hat alle Gcrichtskosten bezahlen müssen.
Daraus ersehen die Herren ganz klar, daß im Jahre 1885 ein großer Irrthum des Gerichts vorlag, den ich durch die Einsädelung dieses Prozesses feststellen wollte.
Das ist mir allerdings erst sehr spät gelungen.
Aber ich bin aus diesem Prozeß mit Pfarrer Witte ohne jede Faser von Schuld hervorgegangen.
Herr Singer scheint das nicht zu wissen.
Aber ein Mann, der in dieser Weise unwissend ist, hat doch kein Recht, zu urtheilen.
Ich erkenne aus dem, was ich gehört habe, daß Herr Singer wahrscheinlich meine ganze Lebensgeschichte hier hervorgeholt hat.
Ich weiß nicht, warum das geschehen ist.
Ich hatte meine Anklage auf ganz bestimmte Punkte gerichtet und glaube, es wäre für die Herren viel vortheilhafter, wenn sie ihre Vertheidigung auf diese Punkte gerichtet hätten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.
—Glocke desPräsidenten.)
Vizepräsident Biising: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Stoecker, Abgeordneter: Nach dem, was ich selbst gehört habe, scheint mir, als habe man eine Generaldebatte über meine Person gemacht.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter Singer, ich muß Sie wiederholt ersuchen, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Stoecker, Abgeordneter: Das müssen die Herren doch G) wissen, daß ich seit zwanzig Jahren an solche Generaldebatten gewohnt bin und mir nichts daraus mache.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Biising: Herr Abgeordneter Stoecker, Sie haben selbst gesagt, Sie wären während des größten Theils der Rede des Herrn Abgeordneten Singer nicht anwesend gewesen; Sie haben auch nicht behauptet, daß Ihnen der Inhalt des nicht gehörten Theiles der Rede mitgetheilt sei.
Sie können daher auf diesen Theil der Rede, welchen Sie nicht kennen, heute nicht antworten.
Sie dürfen sich nicht in Vermuthungen darüber ergehen, was vielleicht gesagt worden sei, während Sie nicht anwesend waren.
Ich bitte Sie, sich in Ihrer Entgegnung auf das zu beschränken, was Sie gehört haben.
(Sehr gut!
links.)
Stoecker, Abgeordneter: Ich bitte um Entschuldigung; aber der Abgeordnete Singer sagte in meiner Gegenwart, er habe eine Generaldebatte über mich geführt.
Vizepräsident Büfing: Sie kennen den Inhalt des größten Theiles der Rede des Herrn Abgeordneten Singer nicht.
Ich bitte Sie daher wiederholt, sich auf das zu beschränken und nur darauf zu erwidern, was Sie, als Sie im Saale anwesend waren, von der Rede des Herrn Abgeordneten Singer gehört haben.
Stoecker, Abgeordneter: Auf Einiges kann ich ja doch eingehen.
Herr Singer sagte, daß ich auf meine fette Pfründe nicht Verzicht geleistet, sondern meine Grundsätze verleugnet hätte.
1 Nun kann ich versichern, eine fette Pfründe ist die Domstelle überhaupt nicht gewesen.
Auch da ist der Herr Abgeordnete Singer wieder vollkommen in Unwissenheit.
Ueberdies habe ich allein das Recht, mir die Stunde auszusuchen, wann ich aus meinem Amte scheiden will.
Ich1habe1sehr bald darnach aus Gründen, die meine amtliche1Ehre1angingen, 1 meinen Abschied eingereicht.
Das scheint der Herr Abgeordnete Singer wieder nicht zu wissen, sonst könnte er mir unmöglich einen solchen (O) Vorwurf machen.
Das muß er mir überlassen, ob ich eine Sache für wichtig genug halte, mein Amt aufzugeben; das liegt vollkommen in meinem Gewissen.
Sein Vorwurf trifft mich wieder nicht; denn ich habe gerade um meiner Grundsätze willen mein Amt aufgegeben.
Also gerade das, was der Herr Abgeordnete Singer vermißt, habe ich gethan.
Wenn ich nun diese beiden Dinge, die ich gehört habe, so leicht widerlegen kann, so glaube ich, daß es mir ebenso leicht sein würde, alles, was sonst gesagt ist, spielend zu widerlegen.
(Heiterkeit links.
Sehr gut!
rechts.)
Die beiden angeführten Dinge sind mir gegenüber vollkommen thöricht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Der Ausdruck „thöricht ''ist parlamentarisch nicht zulässig gegenüber einem Kollegen.
Stoecker, Abgeordneter: Wenn es aber hier darauf ankäme, Prinzipien und Grundsätze zu vertreten, so möchte ich Herrn Singer, der einen Brief aus dem Jahre 1888 hier vorgelesen hat, daran erinnern, daß ich ihm, was seine Prinzipien und Grundsätze viel mehr betrifft, ein Erkenntniß aus dem Jahre 1888 vorlesen könnte.
Darin wird sein Sozius Herr Nosenthal beschuldigt, die größte soziale Sünde begangen zu haben, die man nur begehen kann, nämlich einem Zwischenmeister gesagt zu haben.
„Lassen Sie die Mädel auf den Strich gehen; schaffen Sie mir billige Mäntel!
Das ist damals bewiesen; der Richter hat es in einem Erkenntniß dem Herrn Singer auf sein Konto geschrieben, und Herr Singer habe das Geschäft nicht verlassen, obwohl er dies gewußt habe.
(Hört!
hört!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Der Gerichtshof hat das bezeugt; ich kann das vorlesen, wenn es bezweifelt werden sollte!
Nun frage (v) ich, ob ein Mann von dieser Art recht hat, irgend einem anderen Menschen Gewissenlosigkeit vorzuwerfen.
Meine Herren, es ist mein Gefühl der ganzen sozialdemokratischen Partei gegenüber und damit will ich schließen —, daß, wenn man einen Arbeitgeber von solcher Vergangenheit zum Präsidenten macht, man das Recht verwirkt hat.
von sozialer Reform, Arbeitersympathie, Rechtschaffenheit und Gewissenhaftigkeit zu reden.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die Angelegenheit ist doch nun zur Genüge erledigt (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) —ich meine: für den Werth, die Bedeutung der Stoeckerjchen Auslassung ist kennzeichnend, daß von denen, die ihm im Hause nahestehen, kein einziger es für nothwendig hielt, irgend ein Wort der Vertheidigung für Herm Stoecker zu sagen.
Gestatten Sie, daß ich zu dem eigentlichen Punkt der Tagesordnung übergehe, zu Kap.
7 Tit.
1, Gehalt des Staatssekretärs, und daß ich mich mit sozialpolitischen Fragen befasse, die hier hingehören.
Der Herr Staatssekretär hat bei der zweiten Lesung, als ich auf die Berufsgcfahren der Steinarbeiter hinwies, eine Erklärung abgegeben, die mit den Thatsachen nicht in Uebereinstimmung steht.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat am 15.
Januar gesagt, daß er unter dem 29.
Mai 1900 eine Enquete über die Berufskrankheiten der Steinarbeiter veranlaßt habe.
Es wird nun Ihnen, meine Herren, soweit Sie sich für Sozialpolitik interessiern, aber sicher auch dem Herrn Staatssekretär interessant sein, was das für eine Enquete geworden ist, die er veranlaßt haben will.
S028 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
(Wurm.)
Zunächst ist festgestellt, daß den organisirten Steinarbeitern nicht ein Wort, nicht eine Thatsache davon bekannt wurde, daß eine Umfrage über die Gesundheitsgefahren der Steinarbeiter stattfand.
Die Zentralleitung der Organisation der Steinarbeiter hat darauf an das Berliner Polizeipräsidium geschrieben, und dieses hat erklärt, daß ihm nichts davon bekannt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner wurden sämmtliche 175 Zahlstellen der Steinarbeiter von der hiesigen Zentralleitung angefragt, ob ihnen von der Enquete etwas bekannt sei, die der Herr Graf Posadowsky veranstaltete.
Ich habe hier die Antworten, welche von diesen Zahlstellen, die über ganz Deutschland sich erstrecken, gekommen sind, und von diesen Briefen wird in 20 nur mitgetheilt, daß überhaupt einmal ein Gewerbeinspektor gelegentlich die Arbeitgeber gefragt habe, ob denn dieser Beruf die und die Schädigungen hätte, und daß nur in zwei Orten überhaupt, in Lübeck und in Stuttgart, die Arbeiter erfahren haben, daß es sich um eine Enquete handelte, aber nicht vom Herrn Gewerbeinspektor der hält es nicht für nothwendig, mit ihnen zu sprechen —, sondern in Lübeck erfuhren sie es durch einen Arbeitgeber und in Stuttgart durch einen Polizisten, der eine Enquete veranstalten sollte, sich keinen Rath wußte und in seiner Verlegenheit einen Arbeiter fragte: sogen Sie einmal, was soll ich denn da antworten
Daraufhin veranlaßte derArbeiter, daß er mitderPolizeiverwaltung, nicht mit der Gewerbeaufsicht das ist dabei nicht beabsichtigt gewesen in Verbindung treten konnte.
Nun frage ich den Herrn Staatssekretär: wer hat diese Art Enquete veranlaßt
Warum sind nicht die berufsmäßigen Organe, die Gewerbeaufsichtsbeamten veranlaßt worden, die Enquete zu machen
Die Gewerbeinspektion III Berlin hat allerdings von dieser Enquete gewußt, aber sich an den Obermeister der Steinmetzinnung Berlin gewandt, und dieser lL) hat die Fragen an die einzelnen Steinmetzmeister der Innung in Berlin geschickt, aber auch gleich die Antwort mit geschrieben, die sie geben sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So machen Sie, Herr Staatssekretär, Enqueten, oder so werden Sie „gemacht ''mit Ihren Enqueten; denn ich kann mir nicht denken, daß der Herr Staatssekretär bei einer so objektiven Sache auch noch einen politischen Standpunkt wahrnehmen sollte, daß er sich aus politischen Gründen nicht mit den Arbeitern in Verbindung setzen sollte.
Ja, Herr Staatssekretär, warum geschieht es denn nicht, daß man sich an die berufenen Vertreter der Arbeiter wendet, an die Arbeiterorganisation, die doch am ersten in der Lage ist, genaue Auskunft zu geben

Ich will nun, da mir die Abschrift dieser Umfrage der Steinmetzinnung in die Hände gerathen ist, einmal zeigen, wie man bei der Berliner Steinmetzinnung Enqueten macht.
Also der Obermeister der Steinmetzinnung hat an die Mitglieder dieser Innung einen Fragebogen versandt zugleich mit der Antwort, indem er nämlich in dem Schreiben sagt: „Die Antwort wäre wohl, wie nachstehend, zusammenzufassen ''.
Was hat nun dieser Herr den anderen imputirt
Er hat zunächst auf die Frage, wie alt die Steinarbeiter seien, erklärt, sie sollen antworten: das Durchschnittsalter der Steinmetzen wurde zwar früher mit 33 Jahren angegeben; das habe sich aber in den letzten Jahren geändert, das Alter sei höher geworden, einzelne seien sogar 60 Jahre alt.
Herr Staatssekretär, dem gegenüber ersuche ich Sie, wenn Sie diese unwahren vorgeschriebenen Berichte bekommen, die Enquete einzusehen, die die Steinarbeiter unter großer Mühe mit Hinzuziehung eines hiesigen Arztes Dr. Sommerfeldt veranstalteten.
Die Resultate derselben sind in einer Broschüre: „Die Berufsgefahren der Steinarbeiter ''zusammengestellt, und diese ist (H den Mitgliedern des Bundesraths und Reichstags zugegangen.
Der Herr Staatssekretär erklärte bei der zweiten Lesung, er habe sie nicht bekommen; er wird sie wohl inzwischen erhalten haben.
Nach dieser Broschüre hat Herr Dr. Sommerfeldt, Berlin, allein über 2000 Steinarbeiter ärztlich untersucht, ferner ist die Gewerbestatistik und die der Gewerkschaft genau geprüft und nach allem festgestellt worden, daß der Durchschnitt des Lebensalters der Steinarbeiter infolge der Gefahren ihres Berufs 29 Jahre 2 Monate beträgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Alter von 18 bis 35 Jahren sind 79 Prozent, über 35 Jahre nur 21 Prozent, d h. die Steinarbeiter werden durch die furchtbaren Gefahren ihres Berufs so frühzeitig dahin gerafft.
Weiter wird in den Fragebogen gesagt, ob denn eine untere Altersgrenze von 18 Jahren für Lehrlinge festzusetzen sei, und als Antwort den Stcinmetzmeistern in den Mund gelegt, daß das zwar vom sanitären Standpunkt ganz gut sei, aber es sei nicht durchführbar, da die Eltern der Lehrlinge durchweg arme Leute sind, die ihre Söhne nicht bis zum 18.
Lebensjahre ernähren können.
Also aus Liebe zu den armen Eltern, aus sozialer Fürsorge für die Lehrlinge wünscht der Obermeister, daß die Lehrlinge noch vor dem 18.
Jahre in diesen Beruf kommen, wo sie noch widerstandsunfähiger gegen die furchtbaren Krankheitsgefahren sind als im späteren Alter.
Nein, meine Herren, so liegt es nicht; die Steinarbeiter haben ein Interesse daran, daß nur vom 18.
Jahre ab Personen zugelassen werden, und daß sie auch dann erst zugelassen werden, wenn sie ärztlich untersucht und tauglich befunden sind.
Ferner hätten die Herren Steinmetzinnungsmeister gerade hier in Berlin allen Anlaß gehabt, darauf hinzuweisen, daß ein großer Theil des Elendes dadurch hervorgerufen wird, daß eine übergroße Lehr- (v lingshaltung stattfindet.
Auch werden die Lehrlinge zu Akkordarbeiten benutzt, also ganz intensiv angestrengt, erhalten dabei aber nur zwei Drittel des ortsüblichen Tarifs und Leistung bezahlt!
Ferner fragt die Regierung, ob eine jährliche ärztliche Untersuchung derArbeiter am Platze sei.
Darauf meint der Oberinnungsmeister, die Innung solle antworten, sie würde wohl wenig am Platze sein, da dem Gesundheitszustand der Lehrlinge von Lehrern und Eltern schon die größte Aufmerksamkeit gewidmet werde, andererseits aber die Steinmetzen von dem liebgewordenen Handwerk und Beruf selten abließen.
Auch das ist unwahr; denn es ist festgestellt durch die Untersuchungen von Dr. Sommerfeldt, daß ein großer Theil der Lehrlinge schon mit Schwindsucht erblich belastet in den Beruf eintritt.
Aber den Jnnungsmeistern liegt daran, möglichst viel Lehrlinge zu bekommen, sie möglichst schlecht zu bezahlen und möglichst viel aus ihnen herauszupressen.
Eine ärztliche Untersuchung, sagen die Steinarbeiter, ist dringend nothwendig, und sie verlangen sogar, daß alle zwei Jahre regelmäßig jeder Steinarbeiter, Lehrling und Erwachsener, untersucht wird, ob er in dem Beruf bleiben kann; denn der Beruf ist so gesundheitsgefährlich, daß nur ausgewählte Individuen von besonderer Kräftigkeit dort längere Jahre arbeiten können.
Ferner fragt die Regierung, ob eine Unterbrechung der Steinarbeit bei solchen Personen, bei denen Anzeichen beginnender Gesundheitsschädigung sich zeigen, empfehlenswerth sei.
Da meint der Oberinnungsmeister, das wäre gewiß ganz schön, aber die Leute seien in den meisten Fällen nicht vorsorglich genug, um sich durch rechtzeitige Geldersparnisse in den Stand zu setzen, für eine Unterbrechung der Arbeit zu sorgen.
Er vergißt Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
(Wurm.)
(4) nur zu sagen, wie die Steinarbeiter bei den Löhnen, die sie bekommen, solche Ersparnisse machen sollen, zumal die Arbeitslosigkeit unter den Steinmetzen ja zum Theil jedes Jahr mehrere Monate beträgt.
Am 15.
Januar dieses Jahres sind von der Organisation an 145 Orten 8000 Steinarbeiter gezählt worden, davon standen 4626 in Arbeit und 3402 waren arbeitslos, davon 2228 Verheiratete mit 5062 Kindern.
Diese Arbeitslosigkeit dauert Monate lang an.
Wie sollen da die Arbeiter Ersparnisse machen können, um auf ihre Kosten die Arbeit zu unterbrechen
Ich will kurz die Löhne anführen.
Die Durchschnittslöhne betrugen im letzten Jahre für Steinmetzen 1034 Mark, von 600 bis 1588 Mark; ber den Steinbrechern stiegen sie von 850 aus 1153 Mark, also im Durchschnitt 956 Mark; bei den Steinschleifern stiegen sie von 560 auf 1258 Mark, durchschnittlich 945 Mark, vorausgesetzt, daß der Lohn das ganze Jahr bezahlt wird, was aber bei den allermeisten, man kann wohl sagen, fast bei allen nicht der Fall ist.
Um die Steinarbeiter gegen Schädigungen zu schützen, dazu ist die Invalidenversicherung da; diese hat hier rechtzeitig einzuschreiten, damit die Steinarbeiter nicht invalide werden, und dafür zu sorgen, daß diese, sobald die ersten Anzeichen der Lungenschwindsucht bei ihnen sich geltend machen, in ein solches Genesungsheim kommen.
Da können sie sich erholen und dann ihrem Beruf wieder nachgehen.
Es ist dann weiter von der Regierung angefragt worden, ob auch für geeignete geräumige und zweckentsprechende Arbeitsbuden gesorgt sei.
Darauf antwortet der Oberinnungsmeister, daß die Jnnungsmeister antworten sollten, es sei in den Geschäften nach Möglichkeit dafür gesorgt.
Die hiesigen Steinarbeiter denn diese Enquete bezicht sich ja nur auf Berlin erklären durch ihre Organisation, daß dies nicht wahr ist; „nach (L) Möglichkeit ''ist allerdings ein riesig dehnbarer Begriff.
Was einem Meister unmöglich dünkt, dünkt einem vernünftigen Sozialpolitiker, einem gewissenhaften Gewerbeaufsichtsbeamten und dem Arbeiter als möglich.
Leider geht aber aus der Enquete, die die Organisation der Steinarbeiter veranstaltet hat und aus den Briefen, die sie nach allen Orten Deutschlands geschickt hat, hervor, daß sich die Gewerbcaufsichtsbeamten viel zu wenig gerade um diesen gefährlichen Beruf kümmern, und daß dieselben es meistens nicht der Mühe für werth hielten, mit den Arbeitern in Verbindung zu treten ich sage nicht einmal, mit den Arbeiter-Organisationen.
Die Arbeiter sagen: wir erfahren erst nachher gelegentlich durch die Aeußerung eines Unternehmers oder eines Werkmeisters, daß ein Gewerbeaufsichtsbeamter da war; aber von einer Aenderung der schlechten Zustände merken wir nichts.
Gegenüber dieser von der Berliner Steinmctzinnung zurechtgemachten Antwort, die die Innung in Berlin der Gewerbeinspektion und damit der Regierung übermittelte, möchte ich Sie ganz kurz noch auf die thatsächlichen Verhältnisse hinweisen, wie sie im Steinarbeitergewerbe liegen, und zwar auf Grund der Berichte seitens der Arbeiterorganisation, der Krankenkassen und der ärztlichen Untersuchungen.
Wie erwähnt, hat Herr Dr. Sommerfeld, Berlin, mit Unterstützung der Geschäftsleitung der Steinarbeiter in Deutschland im Jahre 1899 2015 Steinarbeiter ärztlich untersucht und festgestellt, daß etwa bei 13 Prozent der Steinhauer entweder Vater, Mutter, Geschwister oder andere Familienmitglieder an der Lungenschwindsucht gestorben sind; 8, 4 Prozent der untersuchten Fälle zeigen bereits entwickelte Lungentuberkulose, 10, 8 Prozent waren höchst wahrscheinlich tuberkulös; das heißt also, daß 19, 2 Prozent der Untersuchten tuberkulös oder der Tuberkulose verdächtig waren.
Sonstige Krankheiten der tieferen Luftwege waren bei 18 Prozent Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
1 2029 nachweisbar.
Das sind also insgesammt 32 Prozent, die (6) an der speziellen Berufskrankheit leiden und ihr voraussichtlich auch zum Opfer fallen müssen.
Ich mache die Regierung ferner darauf aufmerksam, daß in den Veröffentlichungen der sächsischen Invalidenversicherung mitgetheilt ist, daß in Sachsen auf je 100 invalide Steinbrecher 37 und auf je 100 Steinmetzen 66 Schwindsüchtige kommen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), während bei den Webern die Zahl nur 13, bei den Holzarbeitern 31 und bei den Maschinenarbeitern 37 beträgt.
Dr. Sommerfeld und andere Aerzte stellen fest, daß nach einer durchschnittlichen Arbeitszeit von 14 bis 15 Jahren ein Drittel aller Steinarbeiter ein Opfer der Schwindsucht geworden sind!
Von den untersuchten 2015 Personen waren 94 Lehrlinge.
Von diesen waren 18 bis 19 Prozent erblich mit Schwindsucht belastet.
Von je 100 Steinarbeitern waren mehr als 65 nicht gesund!
Wie arg das Erkrankungsverhältniß unter den Steinarbeitern ist, dafür liefert den besten Beweis, daß eine freie Hilfskasse, nämlich die freie Zentralkrankenkasse der Maurer, Gipser, Weißbinder und Stuckateure Deutschlands, genannt „Grundstein zur Einigkeit '', die ihren Sitz in Hamburg hat, beinahe bankerott geworden wäre, weil sie die Steinarbeiter unter ihren Mitgliedern hatte, und sich nur dadurch rettete, daß sie diese ausschloß!
In den Jahren 1891—1897 waren durchschnittlich nur 6 Prozent der Mitglieder Steinarbeiter.
Trotzdem haben diese 6 Prozent wegen ihrer Erkrankung solche Summen empfangen müssen, daß die Krankenkasse in Gefahr kam, nicht weiter bestehen zu können.
In den Jahren 1891—1897 bekamen diese Steinarbeiter Krankenunterstützung von dieser Kasse im Ganzen 381 606 Mark, während sie nur 234 440 Mark Beiträge geleistet hatten, d. h. es mußten ihnen 147 166 Mark mehr bezahlt werden, als sie ein- (v) gezahlt hatten!
Das ist eben ein Beweis, wie angreifend der Beruf der Steinarbeiter ist, und wie nothwendig es ist, daß seitens der Regierung etwas geschieht.
Ich erlaube mir noch darauf hinzuweisen, daß I r.
Sommerfeld festgestellt hat: von 100 verstorbenen Steinarbeitern erlagen nicht weniger als 86 Prozent einer Erkrankung der Athmungsorgane, davon nicht weniger als 55 Prozent der Schwindsucht!
Jeder zweite Steinarbeiter, der stirbt und Steinarbeiter sterben mindestens viermal eher als andere Menschen —, erliegt der Schwindsucht!
Aus einer Tabelle, die I) r. Sommerfeld zusammengestellt hat, geht hervor, daß 84 Prozent aller Todesfälle durch Lungenschwindsucht bedingtsind, sodaß bei den Steinhauern eine andere Todesursache als diese Geißel kaum in Betracht kommt!
Der Herr Staatssekretär, der den Tuberkulosekongreß von 1899 eröffnete, müßte doch allen Eifer anwenden, daß man dafür sorgt, die Steinarbeiter von dieser Geißel zu befreien, und es liegt in der Möglichkeit, hier vorzugehen durch hygienische Fürsorge, durch sozialpolitische Fürsorge, die sich allerdings nicht nach dem guten oder bösen Willen der Herren Jnnungsmeister, überhaupt der Unternehmer richten darf, sondern die von dem Gesichtspunkt ausgehen muß, daß der Staat die Verpflichtung hat, das Leben und die Gesundheit der Arbeiter zu schützen gegenüber der heutigen Wirthschaftsordnung, wo der Einzelne mitunter auch wider seinen Willen gezwungen ist, rücksichtslos vorzugehen, um sich zu erhalten.
So, wie es heute steht, herrschen grauenvolle Zustände bei den Steinarbeitern!
Eine Beseitigung ist möglich, wenn dafür gesorgt wird, daß Schutt und Staub in den Werkstätten so rasch wie möglich beseitigt werden, theils durch Entfernung heute bleibt mitunter der 279 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
2030 tD Schutt wochenlang liegen, wird zertreten und wirbelt immer wieder herum —, theils dadurch, daß er feucht gehalten wird; die Arbeitsräume sind regelmäßig genügend zu besprengen.
Ferner müssen die Steinarbeiter deren Beruf sehr anstrengend ist —, die dabei in Schweiß gerathen, gegen Unbilden der Witterung geschützt werden.
Ein Theil dieser Arbeiter muß die Arbeit im Freien verrichten, ohne jeden Schutz; es ist also dafür zu sorgen, daß wettersichere Arbeitshütten geschaffen werden, Räume, in denen die Leute sich während der Frühstücks- und anderen Pausen erholen können, während sie heute vielfach einen Stein als Kopfkissen haben und den Himmel über sich als Decke.
Es ist auch zu verlangen, daß die Lehrlinge nicht unter l Jahren und nur nach ärztlicher Untersuchung angestellt werden.
Die Akkordarbeit muß verboten werden; denn gerade die Akkordarbeit veranlaßt die Steinarbeiter zur Ueberanstrengung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und treibt sie frühzeitig dem Grabe entgegen.
Gerade in der Akkordarbeit sehen die Steinarbeitcr mit vollem Recht gerade in diesem Beruf eine der schlimmsten Geißeln, mit der sie dem Ruin entgegengepeitscht werden.
Denn, meine Herren, das wissen Sie doch: je fleißiger der Akkordarbeiter ist, um so mehr läuft er Gefahr, daß ihm der Lohn gekürzt wird, indem der Akkordlohn herabgesetzt wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und er immer von neuem gezwungen wird, sich noch mehr anzustrengen, um bei den niedrigeren Akkordsätzen wieder auf ein Quantum von Einnahmen zu kommen, das er zur nothwendigsten Existenz braucht.
Ferner ist es nothwendig, daß die Arbeitszeit auf höchstens, nicht bloß auf durchschnittlich 8 Stunden festgesetzt wird.
Denn, wie schon gesagt, es ist nothwendig, daß eine regelmäßige (L) ärztliche Untersuchung der Steinarbeiter eintritt, damit diejenigen Personen, welche krank sind, welche anfangen zu erkranken, rechtzeitig dem Genesungsheim zugeführt werden, weil nur dadurch es möglich ist, sie zu retten.
Wir haben ja die erfreulichen Resultate, die gerade das Heilstättenwesen gezeitigt hat, alle mit großer Freude begrüßt; wir haben neue Mittel bewilligt, damit auch das Reich in der Lage ist, Heilstätten zu schaffen, zu unterstützen, und wir sind alle der Meinung, daß durch rechtzeitiges Eingreifen, durch rechtzeitiges Entfernen von der Arbeit, durch solche Genesungsheime ein großer Theil unserer Arbeiter gegen die Folgen der heute herrschenden Ausbeutung geschützt werden kann: vor Invalidität, vor vorzeitigem Tode.
Wenn aber der Herr Staatssekretär und ich hoffe, daß ihm das zur Warnung gereichen wird sieht, wie er bei dieser Steinarbeiter-Enquete hineingelegt worden ist oder werden sollte, wird er hoffentlich, sobald er wiederum Enqueten veranlaßt, endlich dafür sorgen, daß diese abergläubische Scheu vor den Arbeiterorganisationen seitens der Regierung beseitigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Staatssekretär, Sie haben neulich erklärt, als ich bei der zweiten Lesung darauf hinwies, daß leider noch immer der Erlaß des Freiherrn v. Berlepsch besteht, der den preußischen Gewerbeaufsichtsbeamten verbietet, mit den Arbeitern direkt durch ihre Organisationen in Verbindung zu treten, daß dieser Erlaß eigentlich nicht mehr vorhanden sei; eine bindende Erklärung hat der Herr Staatssekretär noch nicht abgegeben.
Ich frage ihn hiermit, ob es den preußischen Aufsichtsbeamten endlich gestattet ist, mit den Arbeiterorganisationen in Verbindung zu treten, in den Arbeiterorganisationen Vorträge zu halten, an den Diskussionen über die beruflichen Fragen theilzunehmen und sich mit den Gewerkschaftskartellen und Beschwerdekommissionen in Verbindung zu setzen.
Denn wenn das nicht (0) geschieht, bleibt die preußische Gewerbeaufsicht, die preußische Sozialreform auf dem Papier stehen.
In Baden, Bayern, Hessen, Württemberg überall sehen wir, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten in den intimsten Verkehr mit den Arbeiterorganisationen treten, und daß alle Beamten es sind, welche lobend hervorheben, welche Vortheile sie davon hahen.
Von dem rückständigen Sachsen spreche ich nicht; Sachsen muß es erst von Preußen vorgemacht bekommen.
Vorläufig beruft es sich darauf, daß Preußen auch nicht mitmacht, und nach Süddeutschland ist ja, wie es scheint, der Faden in manchen Beziehungen vollständig zerrissen.
Ich hoffe, der Herr Staatssekretär wird endlich die Erklärung abgeben, daß die preußischen Gewerbeaufsichtsbeamten in der Lage sind, mit den Arbeiterorganisationen in Verbindung zu treten, und ich hoffe, er wird dafür sorgen, daß nicht der böse Geist der Sozialreform, der Dr. v. Woedtke, maßgebend bleibt.
Dr. Woedtke sitzt ja immer noch in seinem Amt, amtirt noch immer an demselben Tisch wie früher; er hat nicht, wie es in der Presse mitgetheilt ist, gehen müssen; nein, der 12 000-MarkWoedtke hat noch immer seinen Einfluß, und auch diese sonderbare Enqueteveranstaltung sicht Herrn v. Woedtke recht ähnlich.
Ich hoffe aber, daß dieser böse Geist der Sozialreform, als welchen die Arbeiter Herrn v. Woedtke zu betrachten alle Ursache haben, seinen Einfluß endlich verliert, und die Negierung zu dem vernünftigen Grundsatz übergeht, daß sie nur mit Hilfe der Arbeiter und nicht gegen die Arbeiter brauchbare Untersuchungen über die Lage der Arbeiter machen kann.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadvwsky-Wehner.
Di-.
Graf v. Posadowsky-Wchner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundes- (G rath: Der Herr Abgeordnete Wurm hat gesagt, ich hätte etwas erklärt, was mit den Thatsachen nicht übereinstimme.
Ich weiß nicht, ob ich mich damals des Ausdrucks „Enquete ''bedient habe.
(Zuruf links.)
Es mag sein, ich habe bis jetzt das Stenogramm noch nicht vorgelegt bekommen.
Die Thatsache ist die, daß, als der Herr Abgeordnete Wurm in der zweiten Lesung auf die Lage der Steinarbeiter zu sprechen kam, bereits von mir längst vorher die Regierungen gefragt waren, was in der Sache gegenüber den unzweifelhaft vorhandenen Uebelständen zu thun sei.
Meine Herren, daß mir und den Regierungen sehr oft im eigennützigen Interesse von beiden Seiten unrichtige Angaben gemacht oder vorhandene Thatsachen verschleiert werden, das ist sehr natürlich, und man ist sehr häufig in der Lage zu fragen wie Pilatus: wo ist Wahrheit
Also wenn in der That von irgend einer Seite bei diesen Erhebungen, die von der preußischen Regierung angestellt sind, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm, wenn ich recht verstanden habe, versucht worden ist, der Regierung gegenüber die Thatsachen zu verschleiern oder anders darzustellen, als sie sind, so bedaure ich das; aber, meine Herren, das kommt im Kampf der Interessen alle Tage vor.
Die Frage ist nur die, ob die Regierungen sich.
durch solche Auskünfte bestimmen lassen oder nicht, und ich kann dem Herrn Abgeordneten versichern, daß bereits auf Grund der Antworten der Regierungen eine entsprechende Verordnung des Bundesralhs vorbereitet ist, und daß über diese Verordnung sowohl Arbeitgeber wie Arbeitnehmer im Reicheamt des Innern gehört werden werden.
Meine Herren, daß wir nicht prinzipiell im Reichsamt des Innern dagegen sind, auch Vertreter von Organisationen zu hören, geht schon daraus Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
2031 M hervor, daß wir in der That Vertreter von solchen Organisationen gehört haben.
Wenn übrigens der Herr Abgeordnete Wurm hier erklärt hat, daß ein Beamter des Reichsamts des Innern der antisozialreformatorische Geist ist, so ist er in der That im Irrthum.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Wurm versichern, daß ich selbst der Chef meines Amtes bin und das thue, was ich für richtig halte.
Ich muß aber bestreiten, daß der Beamte, der heute wieder in die Debatte gezogen ist, meines Erachtens mit Unrecht, antisoziale Anschauungen hat.
Er hat große Verdienste auf dem sozialpolitischen Gebiete sich erworben; das ist dem ganzen Hause bekannt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß noch einige Augenblicke auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stoccker zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat seine Ausführungen geschlossen mit dem Hinweise auf einen Vorfall, den er mir persönlich zur Last gelegt hat.
Meine Herren, der Unterschied zwischen Herrn Stoecker und mir besteht darin, daß ich Herrn Stoecker verantwortlich mache für das, was er thut, während Herr Stoecker mich verantwortlich macht für das, was ein Anderer thut.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies ist zunächst der Unterschied.
Was aber die Sache selbst anlangt, so freut es mich, obgleich es nicht das erste Mal ist, hier wieder Gelegenheit zu haben, um das zu wiederholen, was ich bereits gesagt habe.
Es giebt niemand, der die angezogene Redensart des Herrn Rosenihal schärfer verurtheilt hat als ich, und es giebt niemand, der so durchdrungen war davon wie ich, daß, wenn die Firma, der ich angehört G) habe, entsprechend dieser Redensart gehandelt hätte, der schlimmste Vorwurf gegen sie berechtigt wäre, den man überhaupt machen kann.
Aber, meine Herren, es ist in dem Prozeß, um den es sich handelt, durch alle Zeugen festgestellt, daß diese verwerfliche Redensart zwar gebraucht ist, daß aber die Firma in keiner Weise entsprechend dieser Redensart gehandelt hat.
Es ist in dem Prozeß festgestellt worden, daß die Löhne, die von der Firma gezahlt wurden, nicht nur gleich hoch wie die Löhne anderer Firmen waren, sondern vielfach noch darüber hinausgingen, und die Zeugen, die das ausgesagt haben, waren nicht etwa Leute, die der sozialdemokratischen Partei angehört haben, sondern sie gehörten zum Theil dem christlich-sozialen Arbeiterinnenverein an, der damals bestand.
Weiter, meine Herren, daß die Darstellung des Herrn Stoecker, soweit ich persönlich in Frage komme, nicht zutreffend sein kann, ergiebt sich daraus, daß schließlich in dem Prozeß, den ich angestrengt hatte wegen verleumderischer Beleidigungen eines hiesigen Blattes, der betreffende Redakteur in allen drei Instanzen zu 600 Mark Geldstrafe verurtheilt worden ist.
Würde Herr Stoecker Recht haben, würde man aus dem Prozeß die Möglichkeit gewonnen haben, mir persönlich irgend einen Vorwurf zu machen oder der Firma, der ich angehört habe, einen entsprechenden Nachweis zu liefern, dann würde ein solches Urtheil nicht gefällt worden sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ein anderes Blatt es war ein pfälzisches Zentrumsblatt, welches sich von der antisemitischen Presse hatte hineinlegen lassen und einen ähnlichen Artikel brachte hat sich, als ich klägerisch vorging, durch Zurücknahme der Behauptungen und durch eine Abbitte vor einer gerichtlichen Verurtheilung geschützt.
Meine Herren, die Behauptung des Herrn Abgeordneten Stoecker, daß durch das, was Herr Rosenthal, der (V) damalige Associe derFirma, gesagt hat, ich das Recht verwirkt hätte, in der sozialdemokratischen Partei thätig zu seindas ist eine Behauptung, die nur aus dem maßlosen Haß und der Wuth des Herrn Stoecker gegen die Sozialdemokratie im allgemeinen und gegen mich persönlich er
klärlich ist.
Im übrigen, meine ich, braucht sich doch Herr Stoecker den Kopf meiner Partei nicht zu zerbrechen.
Meine Partei ist doch selbst am besten in der Lage, zu beurtheilen, wie sie sich mir gegenüber zu Verhalten hat.
Aber, meine Herren, und das möchte ich Herrn Stoecker sagen; ich bedaure eigentlich, daß ich dazu gezwungen bin, weil mir nichts peinlicher und unangenehmer ist, als etwas zu sagen, was wie eine Art Selbstlob aussieht aber ich darf es bei dieser Gelegen
heit aussprechcn: mein ganzes Leben, meine ganze Thätigkeit, mein privates und öffentliches Verhalten bürgt dafür, daß ich mich einer so gemeinen Handlungsweise, wie sie es sein würde, wenn ich mir jene Redensart zur Richtschnur meiner kaufmännischen Thätigkeit genommen hätte, nicht schuldig machen kann, und weil meine Parteigenossen das wissen, deshalb glauben sie mir mehr als solchen Behauptungen des Herrn Stoecker.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie frei ich mich in dieser Beziehung überhaupt fühle, das geht daraus hervor, daß ich es nicht unterlassen habe und unterlasse, Herrn Stoecker anzugreifen.
Denn daß Herr Stoecker mit diesen ollen Kamellen wiederkommen würde, das habe ich vorausgesehen.
Dazu kenne ich Herrn Stoecker zu gut.
Ich wußte, daß er es sich nicht nehmen lassen werde, eine längst widerlegte und, soweit meine Person in Frage kommt, als gemeine Lüge und Verleumdung zurückgewiesene Behauptung -unter dem Deckmantel der Objektivität hier immer wieder zu wiederholen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Glocke (v) des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Wegen des letzten Ausdrucks rufe ich den Herrn Abgeordneten Singer zur Ordnung!
(Beifall rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mit einigen Worten noch einmal aus die Angelegenheit des Herrn Abgeordneten Stoecker zurückkommen, um die Haltung desselben gebührend zu charakterisiern.
Als gestern Abend die Sitzung geschlossen wurde, wußte Herr Stoecker, daß unmittelbar nach ihm heute eine Anzahl meiner Parteigenossen zum Wort kommen würde, um ihn zu widerlegen.
Der Herr Präsident hat gestern Abend ausdrücklich darauf hingewiesen, daß vier meiner Parteigenossen gemeldet seien, also die Gelegenheit nehmen würden, Herrn Stoecker zu antworten.
Nach diesem Vorgänge hätte man als selbstverständlich erwarten müssen, daß es Herr Stoecker für seine Pflicht hielte, bei Beginn der heutigen Sitzung zugegen zu sein, um zu hören, was ihm hier geantwortet würde.
Herr Stoecker hat es aber für gut befunden, erst ungefähr zwei Stunden nach Beginn der Sitzung im Hause zu erscheinen.
Kaum ist er aber in das Haus eingetreten, so ist das erste Wort, das er spricht, er hätte erwarten müssen, daß wir auf ganz bestimmte Punkte seiner Anklagen in unseren Entgegnungen uns beschränkten.
Das sagt der Mann, der bis auf die letzten Worte meines Parteigenossen Singer überhaupt nicht gehört hat, was während zwei Stunden lang hier verhandelt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, diese eine Thatsache charakterisirt den Herrn Stoecker mehr, als ganze Bände über ihn es thun könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Was wird nun die Wirkung dieses seines Handelns sein
279 2032 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
M Heute kann Herr Stoecker, ohne Gefahr, fortgesetzt richtiggestellt zu werden in seinen Ausführungen, auf das, was wir gegen ihn gesagt haben, nicht antworten.
Er ist also gezwungen, zu schweigen, respektive sich auf das zu beziehen, was er angehört hat.
Er wird deshalb in den nächsten Tagen die Berichte lesen und kommt dann nach ein paar Wochen bei irgendeiner Gelegenheit, wo kein Mensch im Hause mehr an die heutigen Vorgänge denkt, und macht es genau so wie gestern und wie neulich: er fällt in das Haus, bringt Themata zur Sprache, die mit der Tagesordnung nicht im geringsten zusammenhängen und reißt das Haus in eine Debatte hinein über Dinge, die es längst abgethan glaubte.
Das ist geradezu ein anarchistisches Verfahren, welches der Herr Abgeordnete (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüsing: Herr Abgeordneter Bebel, Sie dürfen einem Abgeordneten nicht „anarchistisches Verfahren ''vorwerfen.
Das verstößt gegen die Ordnung des Hauses.
Bebel, Abgeordneter: Obgleich bereits mein Freund Singer auf die Angriffe, welche der Herr Abgeordnete Stoecker gegen ihn wegen des Verhaltens seines früheren Associes machte, geantwortet hat, sehe ich mich doch veranlaßt, noch mit einigen Worten darauf zurückzukommen.
Ich meine, niemand weniger als der Herr Abgeordnete Stoecker sollte einem Manne Vorwürfe machen wegen einer Handlung, die ein Anderer begangen hat.
Denn, Herr Abgeordneter Stoecker, was würden Sie sagen, wenn wir Sie für die Schuftereien und Verbrechen Ihres Freundes Hammerstein verantwortlich machten
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf.)
Das trifft genau so zu wie Ihr Vorwurf gegen Singer!
Was kann mein Freund Singer dafür, daß sein früherer Associe sich dazu herbeigelassen hat, eine zweifellos gemeine, niederträchtige Bemerkung auf die Forderung höherer (L) Löhne gegen Arbeiterinnen zu machen
Ich habe gerade zu jener Zeit Gelegenheit gehabt, mit meinem Freunde Singer viel zu verkehren, weil er aus Berlin ausgewiesen war und in Plauen bei Dresden bei mir wohnte, der ich ebenfalls ausgewiesen war, und ich weiß, wie jene Aeußerung seines früheren Associes ihn tief geschmerzt hat.
Gerade diese Aeußerung war es, die ihn hauptsächlich dazu veranlaßte, aus dem ihm liebgewordenen Geschäfte auszutreten.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Erneuter Zuruf.)
Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte wiederholt, den Redner nicht zu unterbrechen.
Sie haben sich nachher zum Wort gemeldet und können dann ausführen, was Sie zu sagen haben.
Aber die Unterbrechungen bitte ich entschieden zu unterlassen.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stoecker appellirt an uns und sagt: was soll man von einer Partei halten, die einen Mann wie Singer zu ihrem Präsidenten macht
Nun, wir wissen, was wir an Singer haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß wir an Singer einen Manu haben, der unermüdlich für die Partei arbeitet; wir wissen, daß wir an ihm einen Mann haben, der nicht nur seine ganze geistige und physische Kraft, sondern auch seine materiellen Kräfte in den Dienst der Partei gestellt und für seine Partei geopfert hat in einem Maaße, wie Sie, Herr Abgeordneter Stoecker, niemals in Ihrem Leben für Ihre Sache opferten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Singer ist ein Ehrenmann, der jeder Partei Ehre machte.
Wenn wir an Singer einen Mann hätten, der dieselben Charaktereigenschaften besäße wie Sie, Herr Stoecker, dann hätten wir ihn allerdings schon längst aus (6) unserer Partei hinausgeworfen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Wegen der letzten Aeußerung rufe ich den Herrn Abgeordneten Bebel zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur einige Bemerkungen gegen Herrn Gamp zu machen.
Dieser hat in der Sitzung vom 25.
Januar es für nöthig befunden, mich zu widerlegen bezüglich meiner Ausführung über die sächsischen Konsumvereine.
Bekanntlich hatte Herr Dr-.
Oertel in seiner „Deutschen Tageszeitung ''sowie hier im hohen Hause die sächsischen Konsumvereine angeklagt, sie ständen unter sozialdemokratischer Leitung und bezahlten ihr Personal sehr schlecht.
Ich habe damals richtiggestellt, daß die sächsischen Konsumvereine das männliche Personal das kam hauptsächlich in Frage wenigstens besser bezahlen, als diese in allen modernen Geschäften bezahlt werden.
Trotz alledem legt mir Herr Ganip die Worte in den Mund, ich hätte gesagt, die männlichen Arbeiter bekämen durchschnittlich 24 Mark die Woche, das wären also 4 Mark pro Tag, und das wäre genügend.
Ich muß gegen eine derartige Unterstellung protcstiren.
Ich habe die letzte Bemerkung, daß das genügend sei, nicht gemacht.
Ich arbeite mit allen Kräften darauf hin, weil ich zufälligerweise in einer solchen Verwaltung bin, daß die Leute stets besser gestellt werden.
Ferner meinte Herr Gamp, ich hätte damals ausgeführt, daß wir für die Arbeiter nicht mehr thun können, weil wir die Konkurrenz zu befürchten hätten; auch davon ist kein Wort wahr.
Ich habe in Bezug auf den Ladenschluß, auf die lange Arbeitszeit Folgendes ausgeführt: Wenn die Arbeitszeit in den Konsumvereinen auch noch eine sehr lange ist, so liegt es leider (v) nicht in der Gewalt der Verwaltung, sofort den achtstündigen Normalarbeitstag einzuführen; denn auch die Konsumvereine haben hier mit der Konkurrenz zu rechnen.
Das ist doch sehr zutreffend; weil überall die lange Arbeitszeit noch vorhanden ist, und der Arbeiter erst spät das Geld nach Hause bringt, können doch die KonsumVereine, wenn andere Läden bis W Uhr Abends offen haben, nicht schon um 4 Uhr Nachmittags schließen.
Die Mitglieder haben in der Generalversammlung die Einführung eines früheren Ladenschlusses, also die Verkürzung der Arbeitszeit im allgemeinen in Aussicht gestellt, wenn die Arbeitszeit überall gekürzt, und ihnen der Lohn überall zeitiger am Tage ausgehändigt wird, und in Konkurrenzgeschäften der Ladenschluß auch früher erfolge.
Ich habe damals auf diese Angriffe des Herrn Abgeordneten Gamp nicht sofort geantwortet, weil sie mir nicht hoch genug standen.
Aber es hat gerade eine Zeitung, die der konservativen Partei nahe steht, der „Feierabend ''in Waldenburg, der den reichstreuen Bergarbeitern in die Hände gegeben wird, diese Ausführungen des Herrn Gamp aufgegriffen, um gegen mich in unerhörter Weise herzuziehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel in einer späteren Sitzung, am 26.
März, behauptet, er habe keine Veranlassung, auf meine Ausführungen einzugehen oder in der „Deutschen Tageszeitung ''die Sache richtigzustellen, daß die Konsumvereine, die er angegriffen habe, bessere Löhne zahlten, als er behauptet habe.
Ich möchte aber nun Herrn Oertel auf Eins aufmerksam machen, nämlich, daß er in der „Deutschen Tageszeitung ''auch bekannt machen möge, wie die Konsumvereine, an deren Spitze Patrioten stehen, ihre Leute bezahlen, und speziell bitte ich Herrn vr.
Oertel, der heute leider im Hause nicht anReichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
2033 (L.) wesend ist, auch darauf hinzuweisen, daß der Konsumverein in seinem Wahlkreise, in Erbesdorf und Umgegend, wo Staatsbeamte, also echte Patrioten, seine Wähler, an der Spitze der Verwaltung stehen, seine Lagerhalter mit der Hälfte des Gehalts abspeist, wie sie die Konsumvereine, die von Sozialdemokraten verwaltet werden, und die er angriff, bezahlen.
In unseren!
Verein bekommen die Lagerhalter rund 2000 Mark und in dem von den Freunden des Herrn Oertel verwalteten nur 1000 Mark.
Ebenso bekommen die Verkäuferinnen in diesem Verein 50 Prozent weniger wie bei uns.
Das bitte ich Herrn Oertel, in seiner „Deutschen Tageszeitung ''auch anzuführen.
Nun ist Herr Oertel in einer früheren Sitzung mir entgegengetreten in Bezug auf seine Wähler, seine Bergarbeiter.
Ich muß ihn hier darauf aufmerksam machen, daß er sich hier nicht bloß um die Konsumvereine in seinem Wahlkreise besser kümmere, sondern auch um seine Wähler, namentlich die Bergarbeiter; denn ich habe einen Brief hier, worin mitgetheilt wird, daß in den Freibergcr Bergwerken Monatslöhne von 50 Mark gezahlt werden 50 Mark für einen männlichen Arbeiter!
—, und das ist ein Musterbetrieb, das sind die staatlich sächsischen Erzbergwcrksbetriebe in Freiberg.
Man hat sicher damals den Wählern des Herrn Oertel weißgcmacht, daß sie einen großen Schaden haben würden, wenn sie sozialdemokratisch wühlten.
Sie haben konservativ gewählt, und heute sehen wir, die Thatsachen bestätigen es, daß sie erst recht einen großen Mißgriff gethan haben.
Der betreffende Bergarbeiter theilt mit, daß er unter solchen Umständen halb verhungern müsse.
Trotzdem treten die Herren Oertel und Gamp für die höheren Lebensmittelzölle ein, wodurch auch diese Arbeiter ganz gewaltig geschädigt werden.
Das werden sich ihre Wähler hinter die Ohren schreiben.
Die Erhöhung der Lebensmittelpreise gegenüber derartigen schlecht bezahlten Arbeitern nenne ich einen indirekten W) Mord.
(Große Unruhe.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Freiherr v. Schele-Wunstorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Interesse der Steinarbeiter im vorigen Jahre gesprochen aus Grund statistischer Unterlagen aus meinem 7., dem 9. hannoverschen und dem Schaumburg-Lippeschen Wahlkreise.
Ich habe persönlich im Reichsamt dem Herrn Geheimrath v. Woedtke Vortrag darüber gehalten, der mir zusagte, daß möglichst bald Abhilfe getroffen werden solle.
Ich weiß auch, daß Erhebungen stattgefunden haben; der Herr Reichs-Staatssekretär Graf v. Posadowski hat es heute bestätigt.
Aber ich möchte doch dringend bitten, daß diese Erhebungen endlich zum Abschluß gelangen oder, wenn dies nicht möglich ist, daß vorher durch Bundesrathsbeschluß diejenigen Bestimmungen, die ich voriges Mal vorgetragen habe, die auch Herr Abgeordneter Wurm heute erwähnt hat, zur Ausführung kommen, damit dem Elend der Steinarbeiter gründlich entgegengewirkt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe inzwischen meine Akten eingesehen.
Die Regierungen sind ersucht worden, Erhebungen anzustellen unter Bezugnahme auf ganz bestimmte Mißstände im Steinarbeitergewerbe, die zu meiner Kenntniß gekommen waren.
Die Antworten der Regierungen sind bereits eingegangen.
Es ist der Entwurf einer Bundesrathsverordnung vorbereitet, und über diesen werden im Reichsamt des Innern nunmehr Arbeitgeber und Arbeitnehmer gehört werden.
Ich erkenne die Uebelstände vollständig an, deren (v) Feststellung, wie ich in meinem Stenogramm damals erklärt habe, zunächst nur auf die Sandsteinarbeiter sich bezogen hat.
Ich hoffe, daß in möglichst kurzer Zeit den vorhandenen Uebelständen durch eine Bundesrathsverordnung einigermaßen abgeholfen werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Bebel darin vollkommen Recht geben, daß es meine Pflicht war, um 11 Uhr hier zu erscheinen.
Wenn ich es vermocht hätte, wäre ich auch gekommen, schon in meinem eigenen Interesse.
Wenn er aber sagt, ich hätte mich ohne Grund über den Gang der Debatte beschwert, weil sie nicht auf bestimmte Punkte gerichtet wäre, so hat er darin völlig Unrecht.
Ich habe selbst klar gehört, daß Herr Singer zwei Punkte, den Verzicht auf die fette Pfründe und die Sache Witte, vorgebracht hat, Angelegenheiten, die mit meinen.
gestrigen Angriffen gar nichts zu thun haben.
Wenn ich mich darüber beklagte, daß man bei den betreffenden Punkten nicht geblieben wäre, so ist das durchaus mein Recht.
Uebrigens höre ich von meinen Freunden, daß sowohl Herr Bebel wie Herr Singer das Erkenntniß vom Jahre l885 zitirt haben, um mich zu beleidigen.
Dieses Erkenntniß ist meiner vorgesetzten Behörde natürlich vorgelegt; sie hat es sehr genau untersucht, aber keinen Grund gefunden, gegen mich vorzugehen.
Und dasselbe Gericht, das ich gestern erwähnte, hat in Bezug auf dieses Erkenntniß ausgesprochen: das Urtheil im Prozeß Becker sei aus dem Grunde ohne Belang, weil ich nach eingehender Prüfung der Sache durch die oberste Kirchenbehörde noch fünf Jahre lang in meinem Hofpredigeramt verblieben sei.
Wenn die Herren die öffentlichen Dinge genau verfolgten, so würden sie wissen, daß der Ober- (v) tribunalsrath Baer seiner Zeit infolge meines Prozesses Aufsätze in juristische Zeitschriften geschrieben hat, um sowohl den Prozeßgang wie das Erkenntniß als eine Abnormität zu bezeichnen.
Die Herren wissen eben nicht Bescheid; sie lesen nur, was ihnen paßt, aber nicht den ganzen Verlauf; darin liegt die Schuld.
Nun finde ich es ganz unerhört, wenn der Abgeordnete Bebel meine Verbindung mit Herrn v. Hammerstein und die Verbindung des Herrn Abgeordneten Singer mit seinem Sozius Nosenthal in eine Linie stellt.
Das ist doch ein Mangel an Logik, den ich dem Abgeordneten Bebel nicht zugetraut hätte.
Ich habe mit Herrn v. Hammerstein in gar keiner geschäftlichen Beziehung gestanden.
Herr v. Hammerstein hat Freunde gehabt, die ihm näher standen, viel öfter mit ihm zusammenkamen als ich, sowohl in seinem Hause wie in seinem Büreau.
Das ist ja die offenbare Perfidie, daß man nur mich mit Herrn v. Hammerstein zusammenband, als hätte ich allein mit ihm zu thun gehabt.
Das ist ja die grenzenlose Gemeinheit unseres öffentlichen Lebens, daß man dergleichen mir gegenüber immer thut.
(Zuruf links.)
—Jawohl!
das ist so.
Ich kenne das seit 20 Jahren wie kein Anderer.
Wie kam man dazu, mich allein in jener Zeit beständig mit Herrn v. Hammerstein zusammen zu nennen
Dazu liegt nicht der geringste Grund vor.
Wenn ich Ihnen sage, daß ich vielleicht alle Jahre viermal in seinem Hause gewesen bin, so werden Sie mir zugestehen, daß Andere öfter bei ihm waren.
(Zuruf links.)
—Man schreibt politische Briefe, wenn man politisch mit einander verkehrt; das ist aber eine andere Sache.
Nun der Fall Singer und Rosenthal.
(Zuruf links.)
2034 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
() Wenn die Herren selber Erkenntnisse gegen mich zitiren, müssen sie doch auch Erkenntnisse, die gegen sie gelten, anerkennen.
Das ist wieder ein Mangel an Logik, der nur aus Leidenschaft zu erklären ist.
In diesem Erkenntniß gegen die „Staatsbürgerzeitung '', die allerdings verurtheilt wurde das thut aber gar nichts zur Sache —, hat das Gericht ausdrücklich erklärt: Der Austritt des Herrn Singer ist nach des Klägers eigener Angabe aus anderen rein äußerlichen Gründen erfolgt.
Also nicht wegen der Geschäftsprinzipien!
Daraus geht hervor, daß Herr Singer sich durch die Erfahrungen mit Herrn Rosenthal gar nicht hat stören lassen, noch weiter in der Firma zu bleiben.
Und das hat das Gericht allerdings als etwas hingestellt, was sich mit einem Sozialreformer durchaus nicht verträgt.
Ich muß dem Gericht durchaus beistimmen; es hat mit Recht die Aeußerung des Herrn Rosenthal als eine allen Grundsätzen von Arbeiterfreundlichkeit (sehr richtig!
links) und Menschenwürde ins Gesicht schlagende schamlose Aeußerung erklärt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sagen: „sehr richtig!
Nun kommt etwas, da sagen Sie auch „sehr richtig ''!
—: Sozius dieses Mannes ist Privatkläger lange Jahre gewesen und hat auch sein Verhältniß zu demselben dann nicht gelöst, als er, weil die bezeichneten Aeußerungen öffentlich besprochen wurden, über den Charakter desselben nicht mehr im Zweifel sein konnte; weder die Firma Singer noch der Kläger für seine Person haben Veranlassung genommen, gegen diese Grundsätze ihres Sozius zu Protestiren.
(Hört!
hört!
rechts.)
(v) Das steht da.
Und Sie werden mir zugeben, etwas Schwereres läßt sich gegen einen Führer der Sozialdemokratie garnicht anführen als dies.
Herr Bebel macht Herrn Singer eine Ehrenerklärnng, indem er sagt, daß dieser sogar seine materiellen Mittel der Patei zu Gebot stellt.
Das glaube ich; ich glaube sogar, daß er deswegen zum Präsidenten gewählt ist.
(Lebhafte Unterbrechungen links.)
Warum soll ich das nicht glauben
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen.
Stoecker, Abgeordneter: Jedenfalls aus sozialen Gründen können Sie doch einen solchen Mann nicht zu Ihrem Präsidenten wählen; das ist ganz unmöglich.
Bedenken Sie nur, daß Sie beständig die Arbeitgeber als eine verwerfliche Masse hinstellen, daß Ihr ganzer Streit beständig gegen die ausbeuterischen Arbeitgeber geht.
Dabei haben Sie an Ihrer Spitze einen Mann, der, wie das Gericht erkannte, in der schamlosesten und verwerflichsten Weise Grundsätze aufgestellt hat, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Stoecker, Sie dürfen einem Reichstagsabgeordneten nicht vorwerfen, daß er „schamlose und verwerfliche Grundsätze aufgestellt hat ''; ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Stoecker, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe nur gesagt, daß das Gericht das erklärt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie haben sich das angeeignet, es dürfe nicht ein Mann zum Vorsitzenden gewählt werden, der das gethan hat.
Ich bleibe bei meinem Ordnungsruf.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Stoecker, Abgeordneter: Jetzt hat Herr Singer den Muth, zu sagen, die Sache wäre längst als Lüge und Verleumdung charakterisirt.
Das kann man ja immer (6) wiederholen; aber gerade, wenn die Herren Sozialdemokraten mit solchen: Pathos sich als Sittenrichter, ja als Weltenrichter aufstellen, alles, was auf anderer Seite geschieht, vor ihr Urtheil ziehen, dann hat man doch das Recht, an solche charakteristische Vorkommnisse zu erinnern!
Wenn Herr Singer mir Haß und Wut zuschreibt, so liegt mir beides vollkommen fern.
Auf seiner Seite finde ich das viel mehr.
Wenn er sagt, seine Partei sei am besten in der Lage, zu wissen, wen sie wählt, so gebe ich das zu.
Aber ich nehme nun Herrn Singer und die Partei zusammen und sage: einer ist des anderen werth!
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist meine Meinung.
Darum ist es mir auch ganz unmöglich, um dieser Thatsache willen, in Ihnen eine sozialreformatorische Richtung von reinen Prinzipien zu sehen.
Damit will ich schließen, damit die Sache sich nicht noch weiter ausdehnt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stoecker hat sich darauf berufen, daß die höchste Kirchenbehörde in dem Urtheil gegen ihn nichts gefunden hat.
Das ist Geschmacksache.
Die höchste Kirchenbehörde ich weiß nicht, welche Gründe sie gehabt hat, hat damals den Abgeordneten Stoecker geschont.
Ich glaube aber, daß jeder in diesem Hause, der heute die Sätze gehört hat, die ich als das Urtheil des Gerichtspräsidenten über Herrn Stoecker vorgetragen habe, der Ansicht sein muß, daß man schlimmer über einen Mann nicht urtheilen kann, als über ihn geurtheilt worden ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und zwar auf Grund der Zeugenverhöre in jenem Prozesse.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat weiter bestritten, daß das Gleichniß, das ich gezogen habe, daß, wenn er (v) meinen Freund Singer für die Aeußerungen seines ehemaligen Associes verantwortlich mache, man ihn, den Abgeordneten Stoecker, auch für die Thaten seines Freundes v. Hammerstein verantwortlich machen könnte, nicht zutreffend sei; denn das Verhältniß des Abgeordneten Singer zu seinem ehemaligen Associä sei ein weit intimeres gewesen als das seinige zu dem Abgeordneten Hammerstein.
1 Das ist unrichtig und unwahr, Herr Stoecker!
Mein Freund Singer hat in dem Herrn Rosenthal nichts weiter als einen Associe gehabt; in freundschaftlichen und gesellschaftlichen Beziehungen hat er zu diesem Herrn das weiß ich genau nie gestanden.
(Hört!
hört!)
Sie aber haben in intimen gesellschaftlichen und freundschaftlichen Beziehungen zu Herrn von Hammerstein gestanden (hört!
hört!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn der berüchtigte „Scheiterhaufenbrief '', den Sie geschrieben haben, beginnt mit den Worten: „Lieber Hammerstein!
Es wird nicht einmal das Wort „Herr ''gebraucht.
Sie standen also sehr intim mit ihm, und der Brief schließt: „Herzliche Grüße an Sie und Ihre Frau Gemahlin Ihr Stoecker ''(Zuruf bei den Sozialdemokraten) „Ihr getreuer Stoecker ''.
(Große Heiterkeit links.)
Sie haben also nach diesen: Brief in so intimen Beziehungen zu dem Abgeordneten v. Hammerstein gestanden, wie nur irgend ein Mensch zu einem andern als Freund stehen kann!
Nun ist es mir aber nicht eingefallen, Sie für seine Verbrechen verantwortlich zu machen, sondern ich habe nnr die Konsequenz Ihres Verhaltens gezogen: wenn Sie den Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
S035 (L.) Abgeordneten Singer für den Rosenthal verantwortlich machen, dann kann man Sie weit mehr für den Hammerstein verantwortlich machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter, meine Herren, ist es das Unerhörteste, was gesagt werden kann, daß der Abgeordnete Stoecker aus der Thatsache, daß Rosenthal die bekannte gemeine Aeußerung gemacht hat, meinen Freund Singer verantwortlich macht und erklärt: und einen Menschen, der solche Grundsätze anerkennt, machen Sie zu Ihrem Präsidenten!
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Das haben Sie gesagt; ich fange allmählich an, zu begreifen, daß der Abgeordnete Stoecker in der nächsten Mnute nicht mehr weiß, was er vorher gesagt hat und das wäre allerdings eine Entschuldigung für ihn.
(Sehr gut!
links.)
Ist es nicht auch eine bodenlose Gemeinheit, wenn er uns imputirt, wir hätten Singer zu unserem Präsidenten gewählt, weil er seine Mittel der Partei zur Verfügung stellt
Kann mau eine Partei schwerer beschuldigen, als er es gethan hat
Wir haben Singer znm Vorsitzenden gewählt, weil er ein Ehrenmann ist, als den wir ihn kennen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie haben soeben, was mir erst zweifelhaft war, aber aus dem Nachsatz mir nicht zweifelhaft geblieben ist, den Abgeordneten Stoecker der „bodenlosen Gemeinheit ''geziehen.
Das ist nicht zulässig und der Ordnung des Hauses widersprechend; ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
Bebel, Abgeordneter: Der Abgeordnete Stoecker hat dann weiter erklärt, er könne uns nicht als eine sozialreformatorische Partei ansehen.
Als was er uns ansieht, ist uns vollständig gleichgiltig ich (sehr richtig!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), namentlich nach den heutigen Verhandlungen.
Wenn überhaupt der Abgeordnete Stoecker in unserer Achtung noch tiefer sinken konnte, so ist das heute geschehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist wieder eine Aeußerung, die der Ordnung des Hauses durchaus widerspricht.
Ich rufe Sie zum zweiten Mal zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen der Geschäftsordnung aufmerksam.
Bebel, Abgeordneter: Aber es gab eine Zeit, wo sich der Herr Abgeordnete Stoecker bemüht hat, an hoher Stelle den Anschein zu erwecken, als sei die Sozialdemokratie eine sozialreformatorische Partei.
In dem vorhin bereits zitirten Prozeß Bäcker fragte der Rechtsanwalt Sachs den Schneider Grüneberg: Sie haben weiter gesagt, der Herr Hofprediger habe Sie aufgefordert, das erste Hoch auf den Kaiser auszubringen, damit er dem Kaisermelden könne, ein Sozialdemokrat habe das erste Hoch ausgebracht.
Darauf erklärte der Schneider Grüneberg: Das ist schon richtig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch wieder ein Manöver, wie es eben nur Herr Stoecker fertig bringt.
(Sehr gut!
links.)
Und in einer Note in dem Prozeßbericht wird bemerkt, daß Herr Stoecker diese Aussage des Schneiders Grüneberg nicht bestritten hat.
(Hört!
hört!
links.)
Nach diesen Ausführungen im Prozeß Bäcker und nach dem, was wir heute gehört haben, bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, daß wir es in Herrn Stoecker mit einem Manne zu thun haben, der nicht mehr für das verantwortlich gemacht werden kann, was er sagt, weil (0) er an unheilbarer moi-gl insavit leidet.
(Sehr gut!
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Ich vermuthe, daß der Herr Präsident die letzten Worte von Herrn Bebel überhört hat.
Er gebrauchte ein englisches Wort.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das habe ich nicht gehört.
Stoecker, Abgeordneter: Er erklärte, daß ich an moral insaoit litte, d. h. an moralischem Wahnsinn.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe es nicht verstanden ich verstehe auch Sie nicht, Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Herr Bebel hat seine Rede geschlossen, indem er sagte, er glaube, daß ich an moral iosamt, an moralischem Wahnsinn litte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist allerdings auch ein Wort, was gegen die Ordnung des Reichstags verstößt.
Ich habe es nicht gehört; aber wenn es gebraucht worden ist (Zustimmung), und es wird dagegen Protest nicht erhoben —, so rufe ich den Herrn Abgeordneten Bebel zum dritten Mal zur Ordnung.
(Bravo!)
Da er aber bereits aufgehört hat zu reden, so kann ihm das Wort nicht mehr entzogen werden.
(Große Heiterkeit).
Stoecker, Abgeordneter: Ich will die Geduld des hohen Hauses nicht erschöpfen, ich will darum ganz kurz antworten.
Herr Bebel hat selber die materielle Freigebigkeit des Herrn Singer als sein großes Verdienst zitirt.
Dann kann es doch unmöglich etwas Unerhörtes sein, wenn ich glaube, daß Sie wegen dieses Verdienstes (D) oder vielleicht wegen dieser Verdienste ihn auf seinen Platz befördert haben.
Es ist wiederum dieser Mangel an Logik, der durch den Haß erzeugt wird.
(Unruhe.)
Herr Bebel hat mit der Geschichte von dem Kaiserhoch eine ganz besondere That auszuüben geglaubt.
Er meint, ich hätte dadurch die Sozialdemokratie als eine sozialreformerische Partei anerkannt.
Aber es handelt sich doch darum, nicht daß ein Sozialdemokrat das Kaiserhoch ausbrachte, sondern ein bekehrter Sozialdemokrat (Lachen bei den Sozialdemokraten einer, der ihr den Rücken gekehrt hat.
Selbstverständlich würde ich mich ungemein freuen, wenn die Herren auf jener Seite statt ihrer Artikel zum 18.
Januar ein Kaiserhoch ausbrächten.
Dann würden wir uns mit einem Male viel näher kommen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Es ist sonst sehr schwer für mich, alles zu hören, was ich hören muß.
(Heiterkeit.)
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde nicht das Wort genommen haben, wenn der Herr Abgeordnete Stoecker nicht eine Wendung gebraucht hätte, die geradezu mich provozirte, mich zum Worte zu melden, um ihn in einem Punkte richtigzustellen.
Er behauptete, diejenigen, welche über die Falschheit seines Eides Behauptungen aufstellten, kennten ihn doch gar nicht aus eigener Anschauung.
Mein Freund Tutzauer und ich, wir waren aber Zeugen dieses Eides, mein Freund Tutzauer auch jener Verhandlung, in der dem Herrn Abgeordneten Stoecker nachgewiesen wurde, daß das, was er unter Eid 2036 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
M gesagt hatte, unrichtig ist.
Der Abgeordnete Stöcker wird es mir nicht verübeln, daß ich eine sehr gute Erinnerung daran habe, um so mehr, als ich ihn ja wiederholt eidlich habe vernehmen hören.
Es war am 24.
Januar 1885.
Damals hatte der Zeuge Stöcker nicht, wie er gestern sagte, gesagt, er habe den Herrn Ewald nicht gesehen vielleicht nicht erkannt, so konnte man es gestern verstehen —, sondern er hat ausdrücklich gesagt: ich sehe diesen Herrn zum ersten Mal und habe nie versucht, mit ihm zu verhandeln.
Herr Stoecker behauptete ja gestern, er würde doch keinen wissentlichen Meineid zu Gunsten eines Sozialdemokraten aussprechen.
Darüber, ob ein wissentlicher Meineid vorlag oder nicht, enthalte ich mich vorab des Urtheils.
Ich habe Parteifreunden gegenüber wiederholt auf dem Standpunkte gestanden, daß es sehr bedauerlich sei, daß dem Zeugen Stoecker gegenüber nicht von dem Z 56 der Strafprozeßordnung Gebrauch gemacht wurde, worin steht, daß diejenigen Zeugen uneidlich vernommen werden sollen, welche von der Bedeutung des Eides das nöthige Verständniß nicht haben.
(Heiterkeit links.
Unruhe rechts.)
Meine Herren, in einem späteren Prozeß am 13.
Juni 1885 hatte der Abgeordnete Stoecker Gelegenheit, sich über die Unrichtigkeit seiner damaligen Aussage zu äußern.
Da handelte es sich um den Prozeß gegen Herrn Redakteur Bäcker, der durch einige Zeitungsartikel die Ehre des Herrn Stoecker beleidigt haben sollte.
Es ist dies ja ausführlich dargelegt von meinem Freund Bebel.
Es ist dann in dem Urtheil und diese einzige Stelle möchte ich dem Herrn Abgeordneten Stoecker doch noch ins Gedächtniß rufen nicht nur von dem Vorsitzenden, dem damals der Vorwurf gemacht war, zu Gunsten des Herrn Stoecker einzutreten, sondern in dem Urtheil festgestellt es wurde der Bäcker verurtheilt wegen formaler Beleidigung zu drei Wochen Gefängniß, und es wurde nun lM als mildernder Umstand angeführt —.
es sei dem Angeklagten nicht zu verargen, wenn er an der Hand der Behauptungen und Widersprüche, des Erklärens und Zurückgehens, des ganzen Hin und Wieder nicht von der heutigen Verhandlung, sondern von der damaligen ist die Rede zu der Auffassung und Annahme gelangte, daß der Zeuge Stoecker sich bewußt mit der Wahrheit in Konflikt setzte.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, also, daß es einem Angeklagten nicht zu verübeln ist, anzunehmen, wenn er annehmen sollte, der Zeuge könne die Tragweite seiner Handlung voll beurtheilen der Zeuge Stoecker habe sich bewußt mit der Wahrheit in Widerspruch gesetzt, das hat das Gericht ausgesprochen in dem Passus des Urtheils, von dem ich eben sprach.
In jener Verhandlung wurde auch dem Herrn Abgeordneten Stoecker ich wurde daran erinnert durch seine gestrige Ausdrucksweise, die er gebrauchte, der stenographische Bericht über eine seiner Reden vorgelegt, die er auch inhaltlich zugab, in der er von der Unzucht der Sprache der Gegner und von der umgekehrten Kanalisation, mit der deren Reden durchdrungen seien, gesprochen habe.
Ich bin gestern und auch heute bei der Rede des Herrn Abgeordneten Stoecker daran erinnert worden, was eine umgekehrte Kanalisation in diesem Sinne sein möchte.
(Heiterkeit links.)
Ich will zum Schluß bemerken, daß der Erste Staatsanwalt auf eine Denunziation, gegen den Herrn Abgeordneten Stoecker wegen Meineids vorzugehen, erklärte: bei einem Zeugen in der Stellung des Herrn Abgeordneten könne von einem bewußten Meineid nicht die Rede sein, es könne aber auch keine Fahrlässigkeit vorliegen, man könne doch nicht annehmen, daß der Zeuge (0) auch nur fahrlässig gehandelt habe; es gebe eben falsche Eide, die nicht strafbar seien, und dazu gehöre, wie das ja auch im Plaidoyer gesagt war, derjenige des Herrn Zeugen, der damals bereits geleistet war.
Das wurde von der Staatsanwaltschaft und von der Oberstaatsanwaltschaft ausgesprochen und die Anklageerhebung abgelehnt.
Und doch, meine Herren, hatte der Zeuge Stoecker Herrn Ewald, entgegen seinen!
Zeugniß, in zwei Versammlungen über deren erheblichen Charakter man sich gar nicht täuschen konnte, die Jemand in der Regel auch nicht vergessen kann; sie fanden im Jahre 1883 und 1881, die eine im „Neuen Gesellschastshaus ''und die andere in der „Tonhalle ''statt an hervorragender Stelle mit Herrn Ewald gesprochen und, von Herrn Ewald gefragt auf Ehre und Gewissen, ob die Insinuation, die damals ausgesprochen war, richtig oder unrichtig war, hatte der Zeuge Stoecker geantwortet Thatsachen, die doch einem gewöhnlichen Menschen nicht aus dem Gedächtniß kommen können.
In jener Verhandlung Bäcker war ein Zeuge, der zu Gunsten des Herrn Abgeordneten Stoecker, weil er nicht annehmen konnte, daß dieser so etwas vergessen konnte, auftrat; es war ein gewisser Herr Schöne—im gewöhnlichenLeben ist erKriminalkommissar—, der erklärte, da müsse wohl eine Verwechselung vorliegen, denn es gäbe sicher zwei Ewalds, den einen, den Herr Stoecker nicht kenne, und den anderen, den er eben vergessen habe, zu kennen; der eine wäre ausgewiesen, der sei seiner Erinnerung nach nicht Vergolder, und der andere treibe ein anderes Handwerk.
Es wurde darauf sofort festgestellt, daß diese Erinnerung des anderen Zeugen, also des Herrn Schöne, eine unrichtige war.
Es hat nur einen Ewald gegeben, der war Vergolder, und dieser Vergolder Ewald wurde ausgewiesen, er hatte mit Herrn Stoecker in der geschilderten feierlichen Weise gesprochen.
Demgegenüber erklärte aber der Zeuge Stoecker am M 24.
Januar 1895: diesen Herrn sehe ich zum ersten Mal —, ohne daß er provozirt war, in diesem Sinne, in dieser kategorischen Weise zu sprechen; es handelte sich nur darum, die angebliche Abmachung zwischen Konservativen und Sozialdemokratie als unrichtig nachzuweisen.
Nach der Richtung hat der Zeuge Stoecker auch seinen Eid abgelegt.
Ich kann als meine persönliche Ansicht sagen: ich habe all dem gegenüber, was wir hier hörten, nicht das Gefühl der Entrüstung, wie es vorhin hieß.
Dazu gehört ein gewisses warmes Empfinden für den anderen.
Mich beseelt aber so ein Gefühl, das nur aus der größten Kälte hervorgehen kann, wenn ich den Herrn Abgeordneten Stoecker und das Hin und Wider seiner Rede höre.
Aber zu seiner Entschuldigung habe ich allerdings immer angenommen: der Abgeordnete Stoecker ist, wie das aus der ganzen Art und Weise hervorgeht, auch des Schulmeistertons, den er vielleicht glaubt anwenden zu können, wenn er unrichtige Sachen anführt, aus alledem folgt ganz unzweifelhaft wenigstens für nach, ich habe das auch immer in Parteikreisen ausgesprochen —, daß man dem Abgeordneten Stoecker sehr weh thut, wenn man von ihm annimmt, er sei im Stande, die Bedeutung des Eides oder der Wahrheit zu erfassen.
(Bravo!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die letzte Redensart war eine solche, wie heute schon viele gefallen sind, die der Ordnung des Hauses widerspricht.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Stadthageu deshalb zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, ich sollte meinen, der Herr Abgeordnete Stadthagen thäte besser, anstatt sich in solche psychologischen Studien zu vertiefen, Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
2037 M darüber nachzudenken, warum er nicht mehr Rechtsanwalt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sozialreformerisch ist der Grund davon nicht.
Was nun diesen Eid betrifft, so vergessen die Herren, daß ich in manchen Zeiten des Jahres am Abend zwei, drei, vier Versammlungen gehabt habe, daß von mir gewiß mehr als tausend Versammlungen abgehalten sind.
Selbst wenn es wahr wäre, was vorher gesagt sein soll, daß ich bei einer solchen flüchtigen Berührung Herrn Ewald angesprochen und ihm die Hand gereicht habe (Zuruf bei den Sozialdemokraten), gewiß, es mag sein; ich weiß es nicht, ich gebe es ohne weiteres zu so bleibt doch der Irrthum ein Irrthum.
Ich verstehe Sie gar nicht!
Entweder man begeht bei dem gerichtlichen Zeugniß einen Irrthum, man weiß cs nicht anders und ist nicht bloß berechtigt, sondern verpflichtet, das zu sagen und für einen Irrthum kann niemand oder aber, wenn sich gar kein erdenklicher Grund finden läßt, die Unwahrheit zu sagen, so ist es doch auch unmöglich, auch nur den allergeringsten Argwohn und den Verdacht eines falschen Eides zu hegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mir ist es völlig unbegreiflich, daß die Herren damit Geschäfte machen wollen.
Ich kann nur daraus ableiten, daß sie in ihren Verlegenheiten (Lachen bei den Sozialdemokraten), meinem gerechten Standpunkt gegenüber nicht wissen, was sie sagen wollen, und sich deshalb auf solche unbegründeten Sachen versteifen.
Eine andere Erklärung habe ich nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
vn.
Oertel, Abgeordneter: Während ich mich kurze G) Zeit außerhalb dieses Saales aufhalten mußte, (Zuruf bei den Sozialdemokraten) hat, wie mir meine Freunde mittheilten, der Herr Abgeordnete Sachse sich mit den Konsumvereinen, mit den Arbeiterverhältnissen meines Wahlkreises und mit meiner Wahl beschäftigt.
Da ich diese Aeußerungen nicht selbst gehört habe, und da ich die heutigen Verhandlungen nicht unnützerweise verlängern möchte, so behalte ich mir vor, bei gegebener erster Gelegenheit auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sachse zurückzukommen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat von mir behauptet, daß ich nur deshalb die Angelegenheit des Tuckerbriefes hier wiederholt zur Sprache gebracht hätte, weil es mir darauf ankäme, meinen Freund Peters nachträglich wieder reinzuwaschen.
Ich muß das um so schärfer zurückweisen, als ich wiederholt hier das Gegentheil ausgesprochen habe und es den parlamentarischen Sitten widerspricht, einem Abgeordneten andere Motive als die, die er selbst angiebt, zu unterschieben.
Ich habe in der Sitzung vom 28.
Januar 1901 gegen denselben Vorwurf ausgeführt: Meine Herren, mir kommt es hier auf die Persönlichkeit des Herrn Dr. Peters absolut nicht an, ich habe mit Herrn Dr. Peters gar keine Beziehungen mehr.
Herr vr.
Peters ist, was ich auf das lebhafteste bedaure, durch diese Verhältnisse, wenn ich so sagen darf, in das englische Lager getrieben worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er nimmt heute einen Standpunkt ein, z.
B. in der Burenfrage, der dem meinigen absolut diametral entgegengesetzt ist.
Also mit der Persönlichkeit des vr.
Peters hat Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
diese Sache gar nichts zu thun; es handelt sich (6) bloß darum, festzustellen, wie von jener Seite hier Dinge in die Debatte hineingeworfen werden, ohne daß sie nur irgend einen Anhalt dafür haben, welche Mittel gebraucht werden, um politisch mißliebige Persönlichkeiten zu diskreditiren (sehr richtig!
rechts); denn durch diesen Brief allein ist die Disziplinaruntersuchung gegen Dr. Peters herbeigeführt worden das steht aktenmäßig fest.
Danach überlasse ich es dem Herrn Ledebour, als „Verdienst ''und „patriotische That ''hinzustellen, was von mir eine Bezeichnung finden würde, die ich mit Rücksicht auf die Ordnung des Hauses nicht aussprechen werde.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour »Abgeordneter: Daß der Herr Abgeordnete Arendt bei einer früheren Gelegenheit erklärt hat, daß er in keiner Weise Herrn Peters rechtfertigen wolle, das war mir unbekannt.
Hätte ich das gewußt Sie werden verzeihen, daß ich es nicht gewußt habe, da ich ja erst seit einiger Zeit Mitglied dieses Hauses bin —, so würde ich selbstverständlich einen Vorwurf, den er ausdrücklich bestritten hat, nicht gegen ihn erhoben haben.
Ich konnte mir sein Auftreten nicht anders erklären; ich habe diesen einen Grund darin zu finden geglaubt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung, Herr Abgeordneter Ledebour; der erste Theil war persönlich.
Ledebour, Abgeordneter: Schön!
(Große Heiterkeit.)
Herr Arendt hat aber weiter gesagt, daß ich es als eine große ''patriotische That hinstellte, diesen Vorwurf gegen ihn erhoben zu haben.
Das habe ich gar nicht gethan.
Ich habe es als eine patriotische That hingestellt, daß mein Freund Bebel überhaupt die Verfehlungen des Peters (r ) hier im Hause zur Sprache gebracht und damit erreicht hat, daß eben gegen ihn eingeschritten und daß er beseitigt wurde, und diese Behauptung halte ich auch vollinhaltlich aufrecht.
Ich glaube nicht, daß Herrn Abgeordneten Arendt je gelingen wird, diese meine Auffassung zu widerlegen.
Präsident: Das Letzte war wieder keine persönliche Bemerkung (Heiterkeit), zu der ich nicht „schön ''sagen kann.
(Große Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung, meine Herren.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über 1 des Kap.
7 und dann über die Resolution Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
200 der Drucksachen, betreffend die Kohlenfrage.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Tit.
1 ist nicht angefochten; wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß er vom Hause bewilligt ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
200 der Drucksachen, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Schmidt (Elberfeld), Nr.
200 der Drucksachen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf die Titel 2 bis 12.
Bewilligt.
Kap.
17 a Tit.
111bis119.
1— Bewilligt.
Kap.
17 d Tit.
111bis19.
1 -Bewilligt.
Kap.
17 o Tit.
111und12.
1 —Bewilligt.
Kap.
17 ä Tit.
111bis15.
1 -Bewilligt.
280 2038 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
() Kap.
8.
Bewilligt.
Kap.
9 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Nunmehr eröffne ich dieDiskussion über Kap.
10 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
I) r. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich mit kurzen Worten hier in der dritten Lesung auf eine Diskussion der zweiten Lesung zurückkomme, weil ich einen Irrthum zu berichtigen habe, der mir in der zweiten Lesung bei dieser Diskussion widerfahren ist.
Der Herr Abgeordnete Thiele hatte damals die Erdsenkungen in Eisleben mit in den Kreis seiner Angriffe gegen die Mansfelder Gewerkschaft gezogen, und er hatte dabei unterlassen, mit zu erwähnen die Erklärung der Mansfelder Gewerkschaft, daß sie zum Ankauf der Grundstücke und außerdem bereit wäre, sich einem Schiedsgericht zu unterwerfen.
Das hat er ganz unerwähnt gelassen.
Ich habe nun in meiner Antwort geglaubt, aussprechen zu können, daß durch diese Erklärung der Mansfelder Gewerkschaft die Klagen hierüber ihr Ende gefunden hätten.
Ich war zu diesem Irrthum veranlaßt worden einmal durch die großen Summen, welche nach dem Jahresbericht der Gewerkschaft für den Ankauf der Häuser bereits verwendet worden sind.
Es sind bis jetzt 227 Grundstücke angekauft, es sind einer großen Anzahl von Eigenthümern Entschädigungen gezahlt worden, es sind Reparaturen gemacht worden, im ganzen hat die Gewerkschaft 5 800 000 Mark bereits hierfür verwendet, wohl eine so große Summe, daß sie andere, minder leistungsfähige Unternehmungen längst vor den Bankerott gestellt hätten.
Ich habe aber außerdem darauf gerechnet, daß, wenn man dem Geschädigten nicht nur die Möglichkeit giebt, sein Eigenthum zu verkaufen oder Entschädigung zu bekommen, sondern außerdem noch sich einem Schiedsgericht unterwirft, dann jeder unklug handeln würde, einen Prozeß anzustrengen, und ich glaubte daher, Prozesse existirten (L) nicht mehr.
Ich stelle also fest, daß ich mich nach dieser Richtung in einem Irrthum befunden habe, daß noch eine große Anzahl von Prozessen gegenwärtig bestehen, und daß die Angelegenheit deshalb zu Erörterungen in der Presse, zu Erklärungen herüber und hinüber geführt hat, Erklärungen, die ich hier zur Hand habe und den Kollegen, die sich dafür interessiren, gern zur Verfügung stelle.
Ich selbst möchte das Haus in der vorgerückten Stunde mit der Angelegenheit nicht weiter befassen; es kam mir nur darauf an, den Irrthum, der um so erklärlicher ist, als ich darauf nicht vorbereitet war, daß gerade diese Angelegenheit zur Sprache kommen würde, hiermit richtigzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Arendt jetzt seine Erklärung abgegeben hat in der Befürchtung, ich würde darauf ausführlich eingehen, so war das überflüssig.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt die Versicherung geben, daß ich nur mit ebenso vielen Worten auf die Sache eingegangen wäre, wenn er seine Erklärung nicht abgegeben hätte.
Thatsächlich steht also fest, daß, als ich in der zweiten Lesung darauf hinwies, mit welcher Filzigkeit die Mansfelder Gewerkschaft bei Entschädigung der Hausbesitzer vorgegangen sei, Herr Arendt mich ins Unrecht zu setzen suchte durch die Behauptung, alle diese Schäden seien vollständig regulirt.
Darauf sind was der Herr Abgeordnete Dr. Arendt allerdings nicht gesagt hat aus bürgerlichen Kreisen seines Wahlkreises in dortigen Blättern scharfe Proteste publizirt worden; und es bereitet mir ein gewisses Vergnügen, Herr Dr. Arendt, nachdem Sie mir „Unwahrheit ''vorgeworfen haben in Bezug auf meine Darstellung der dortigen Verhältnisse, daß Ihnen von Ihren eigenen Wählern gesagt werden mußte, es seien grobe Unwahrheiten, die Sie hier im Reichstag vorgebracht haben.
Der Vorwurf, Herr Arendt lv) habe hier im Reichstage Unwahrheiten vorgebracht, wird in den Protesterklärungen mehrfach wiederholt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also thatsächlich ist es Herr Dr. Arendt gewesen, der sich im Irrthum befand, als er mich ins Unrecht zu setzen suchte.
Ich habe mich aber zum Worte gemeldet, um eine Frage an den Herrn Staatssekretär zu richten, die ich schon in der zweiten Lesung an ihn zu richten mir erlaubt habe.
Ich machte darauf aufmerksam, daß unsere landwirthschaftliche Produktionsstatistik eine äußerst mangelhafte sei.
Nachdem jetzt das erste Vierteljahrsheft der Statistik des Deutschen Reiches erschienen ist, in welchem die Erntestatistik für 1900 enthalten ist, bin ich in der Meinung bestärkt worden, daß unsere Erntestatistik eines gründlichen Ausbaues bedarf.
Wir wissen nicht einmal genau, wie viel Ernteertrag wir im Deutschen Reich haben.
Denn alles, was uns an Ziffern mitgetheilt ist über den Gesammtertrag und an Durchschnittsertrag pro Hektar, ist nur schätzungsweise berechnet.
Nun giebt es ja keine Methode, durch die absolut genau die Erntemenge aufgefunden werden kann.
Aber ich meine, wenn man die prozentualen Verhältnisse durchsieht auf Seite 78 und folgende, da kommt man doch zu der Ueberzeugung, daß bei der jetzigen Schätzungsmethode, auch bei der neuen, die seit 2 Jahren platzgegriffen hat, noch viel zu bedeutende Fehler obwalten müssen sonst wären verschiedene Widersprüche nicht zu erklären, die bei genauer Durchsicht der Zifferreihen sich ergeben.
Es ist nach den Regierungsbezirken der Durchschnittsertrag pro Hektar angegeben.
Daß die Regierungsbezirke verschiedene Bonität in den Aeckern haben, und daß in den einzelnen Bezirken die Witterungseinflüsse verschieden und für die Erntemengen maßgebend gewesen sind, ist zwar von vornherein in Betracht zu ziehen und erklärt bis zu (v) einem gewissen Maße die Widersprüche, aber so groß können die Differenzen in Wirklichkeit nicht sein, wie sie in den Zifferreihen zum Ausdruck gelangen.
Ich könnte eine ganze Reihe einzelner Fälle anführen, wo diese Differenzen nur erklärt werden können durch ganz verschiedene Schätzungsweisen, und das berechtigt zu dem Schluß, daß die ganze Schätzungsmethode große Fehlerquellen zuläßt.
Ebenso ist es gänzlich unzulänglich, daß die Schlußzusammenstellung auf Seite 88 uns nur sagt, wie viel nach Abzug des Saatguts und der Ausfuhr sowie nach der Hinzuziehung der Einfuhr übrig ist „für die menschliche und thierische Ernährung und für gewerbliche Zwecke ''.
Wenn man sich nun überlegt, daß schon die Erntemenge auf eine fehlerhafte Weise zusammengerechnet ist, und daß dann auch noch bei der Zusammenstellung die verschiedenen Hauptzwecke nicht auseinander gehalten werden, da muß man denn doch sagen: eine derartige Statistik ist vollkommen ungenügend und entspricht nicht dem Stande der Statistik auf anderen Gebieten.
Es wäre also recht wünschenswert, daß die Erntestatistik, und nicht bloß sie, sondern die gesammte landwirtschaftliche Produktionsstatistik wesentlich ausgebaut würde, und daß ihr seitens des Reichsamts des Innern eine wesentlich größere Aufmerksamkeit zugewendet wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Thiele meinte, ich hätte in der Befürchtung, daß er diese Dinge hier zur Sprache brächte, meinen Irrthum richtiggestellt.
Das muß ich zurückweisen.
Ich habe sogleich, nachdem ich den richtigen Stand der Dinge erfahren habe, in meiner Erklärung, die ich damals veröffentlichte, in der „Eislebener Zeitung ''ausgesprochen, Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
2039 (L) daß ich die erste sich mir bietende Gelegenheit benutzen würde, um den Irrthum, der mir widerfahren sei, richtigzustellen.
Ich halte das auch für das allein richtige Verfahren und nicht die Art, wie der Herr Abgeordnete Thiele es gethan hat in dem Fall Rothe, daß er die Irrthümer, die ihm nachgewiesen sind, ausrecht erhält.
Nun, meine Herren, ich befand mich in dieser speziellen Angelegenheit übrigens in einem viel geringeren Irrthum als Herr Thiele selbst, der in seiner Rede gar nichts von den Entschädigungen der Mansfelder Gewerkschaft an die Hausbesitzer erwähnt hat, während diese doch bereits 5 800 000 Mark bezahlt hat, was ich nicht als eine „große Filzigkeit ''ansehen kann.
Daß in solchen Fällen Einzelne immer mehr erhalten wollen, das versteht sich ganz von selbst.
Ich muß aber auch dagegen Widerspruch erheben, daß der Abgeordnete Thiele hier anführte, daß der Irrthum, der mir widerfahren, von den Betheiligten als Unwahrheit ja vollkommen falsch bezeichnet worden ist; denn das kann niemals eine Unwahrheit sein, was man mit bestem Wissen zum Ausdruck bringt, das ist ein Irrthum.
Aber das steht in gar keinem Verhältniß zu dem, wie der Herr Abgeordnete Thiele hier einen Außenstehenden schwer verdächtigt hat und, nachdem die Angelegenheit klargestellt war, sich darauf beschränkt hat, zu erklären, gerichtlich könne er die Sache nicht vertreten, er müsse also davon absehen, sie außerhalb des Reichstags zu wiederholen, aber zurücknehmen wolle er sie auch nicht.
Ich habe eben die Auffassung: man darf hier überhaupt nichts vorbringen, was man nicht auch außerhalb des Hauses vertreten und beweisen kaun, und, wenn man etwas irrthümlich vorgebracht hat, so hat man die Pflicht, wie ich das bezüglich der Eislebener Grundbesitzer gethan habe, bei der ersten sich bietenden Gelegenheit das zurückzunehmen.
Der Unterschied zwischen dem Herrn Abgeordneten Thiele und mir ist in dieser wie in jeder Betn) ziehung natürlich ein unüberbrückbarer.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst muß ich konstatiren, daß ich mich gestern als ersten Redner zu Kap.
10 habe einzeichnen lassen; ich habe auch heute bei Beginn der Sitzung gesehen, daß mein Name zuerst dastand.
Wenn trotzdem Herr Dr. Arendt zuerst das Wort erhalten hat, so kann das nur geschehen sein nach einer Rücksprache anders kann ich es mir nicht denken.
Also das, was er gesagt hat, entspricht wiederum nicht vollständig den Thatsachen.
Weiter kam Herr Dr. Arendt wieder auf den Fall Rothe.
Ich glaube ja ganz gern, daß er das mit Vorliebe thut, da ich ihm in diesem Falle zur Zeit noch nicht direkt nachweisen kann, daß meine Behauptungen richtig und seine falsch gewesen sind.
Vielleicht gelingt das noch.
Schon heute sage ich Herrn Arendt, er möge nachsehen lassen im Archiv von Eisleben, ob nicht der damalige, seitdem verstorbene Bergrath ich meine, es ist Humperdingk gewesen, kann mich aber auch im Namen irren nicht gegen den Steiger Rothe ein Verfahren eingeleitet hat.
Dies ist mir von einer Seite mitgetheilt worden, die gut unterrichtet sein kann.
Zweitens ist Thatsache, daß damals in einem Eislebener Lokalblatt auf der sogenannten Eselswiese im Jnseratentheile ganz anzügliche Bemerkungen gegen den Steiger Rothe gestanden haben, welche auch heute noch allgemein geglaubt werden.
Herr Dr. Arendt scheint auch schwer zugänglich zu sein für gewisse Belehrungen, wenn es ihm nicht paßt; sonst würde er nicht immer wieder die Sache so darstellen, als ob das Urtheil über Rothes Handlungsweise von mir ausgehe.
Ich habe wiederholt schon erklärt, daß es sich nicht um mein Urtheil handelt, sondern um das, was Sachverständige erklärt haben, und damit ist für mich die Angelegenheit erledigt.
Herr Dr. Arendt hat auch das Verlangen wiederholt, (0) ich solle doch außerhalb des Reichstags die RotheAffäre zur Sprache bringen.
Ich habe nun Herrn t .
Arendt vorhin während der Stoecker-Debatte mit dem Herrn Stoecker sehr intim verkehren sehen.
Nun wohl, Herr Dr. Arendt, geben Sie doch zuerst Ihrem Freunde Stoecker den Rath, er soll seine Behauptungen gegen meinen Freund Singer draußen wiederholen!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört nicht zu diesem Kapitel!
Jene Debatte ist beseitigt; auf die wollen wir jetzt nicht mehr zurückkommen!
Thiele, Abgeordneter: Mein Irrthum in Bezug auf diesen Steiger Rothe ist, wenn ein Irrthum vorliegt, nicht so groß wie der Irrthum des Herrn Dr. Arendt betreffs der Entschädigungspflicht der Mansfelder Gewerkschaft.
Herr Dr. Arendt ist sehr eng liirt mit derselben; er mußte über die Verhältnisse sehr genaue Kenntniß haben.
Wenn er das hier trotzdem falsch dargestellt hat, so ist das zwar durch die Berichtigung klargestellt worden, aber die Thatsache steht fest: er hat sich von seinen eigenen Wählern öffentlich „grobe Unwahrheit ''vorwerfen lassen müssen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort „grobe Unwahrheit ''in Bezug auf eine Thatsache, welche der betreffende Redner eben richtiggestellt hat, ist durchaus unzulässig!
Thiele, Abgeordneter: Die Worte „grobe Unwahrheit ''haben mit Bezug auf die Auslassungen des Herrn Arendt in den Eislebener Blättern gestanden; sie stammen nicht zuerst von mir.
Präsident: Auch die Wiederholung, die mehrfache Wiederholung ist nicht den Gepflogenheiten möchte ich sagen des Reichstags entsprechend.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Staats- (v) minister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Die Mangelhaftigkeit der landwirthschaftlichen Statistik ist mir am besten bekannt, und um, soweit es möglich ist, diesem Mangel abzuhelfen, ist im Jahre 1899 durch eine Bundesrathsverordnung eine Verbesserung des Schätzungsverfahrens versucht worden; aber ich gestehe zu, daß trotzdem gewiß in dieser Statistik noch große Fehler vorhanden sind.
Das liegt aber meines Erachtens weniger in den formellen Vorschriften als in den Organen, die diese Statistik aufzunehmen haben.
Es sind das zum Theil die untersten Gemeindeorgane, die bisweilen vielleicht wenig geeignet erscheinen, derartige statistische umfangreiche Schreibarbeiten überhaupt auszuführen.
Das halte ich aber für ganz unmöglich man mag die Statistik formell gestalten, wie man will —, festzustellen, wie viel Brodgetreide von Menschen verbraucht und wie viel verfüttert ist.
Wir wissen genau, wie viel Brodgetreide verbrannt wird, wie viel Gerste in Brauereien verwandt wird; aber eine Statistik aufzustellen, wie viel von dem Rest des Getreides in die menschliche Nahrung übergegangen ist und wie viel verfüttert wird, halte ich für vollkommen unausführbar.
Der Deutsche Landwirthschaftsrath hat den Versuch gemacht, diese Mengen zu scheiden und damit eine wesentliche Frage zu entscheiden, wie vrel an Brodgetreide zum menschlichen Gebrauch in Deutschland genau übrig bleibt; aber dieser Versuch stellt doch nur eine ungefähre Feststellung dar und kann auf eine absolute Richtigkeit keinen Anspruch erheben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
280 3040 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
() Dr. Arendt »Abgeordneter: Ich will zunächst feststellen, daß ich zu Beginn der gestrigen Sitzung auf der Rednertribüne war, um mich bei diesem Punkte zum Worte zu melden, was seit längerer Zeit meine Absicht gewesen ist, und daß ich nicht erst durch Herrn Thiele dazu geführt wurde.
Daß in den Akten der Mansfelder Gewerkschaft eine Untersuchung gegen Herrn Rothe gewesen ist, werde ich ja feststellen; ich glaube aber, wenn das der Fall wäre, hätte ich das längst erfahren.
Wenn in einer Zeitung Interessenten mir den Vorwurf der Unwahrheit gemacht haben, in einer Sache, die so klar liegt wie hier, so wird dieser Irrthum doch nicht den Zweck haben können, „falsche Vorstellungen ''hier zu erwecken.
Wenn ich die richtigen Daten angegeben hätte, so würden sie im Reichstage denselben Eindruck gemacht haben.
Welchen Zweck soll ich also damit verfolgt haben
Das ist doch in der Sache vollständig gleichgiltig.
Aber wie meine Wähler darüber denken, darüber könnte ich Herrn Thiele eine Adresse vorlegen, die ungefähr von 10 000 meiner Wähler mir wegen dieser Angelegenheit zugegangen ist (hört!
hört!
rechts), worin sie „mit Entrüstung die Beleidigung zurückweisen, welche der sozialdemokratische Abgeordnete in der Sitzung vom 31.
Januar gegen mich erhoben hat '', und worin sie diese Angriffe und das ganze Verhalten des Herrn Thiele so qualifiziren, daß ich es hier nicht wiedergeben kann.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Thiele sagt, daß er die Dinge gegen Herrn Rothe in den alten Jahrgängen einer Zeitung auf der Eselswiese gefunden hat, so bedaure ich, daß er sie in den Reichstag gebracht und nicht auf der Eselswiese gelassen hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
(L) Thiele, Abgeordneter: Da Herr Dr. Arendt hier im Hause davon Gebrauch macht, daß für ihn Vertrauensbogen in den Schächten zur Unterzeichnung in Umlauf gesetzt worden sind, so muß doch auch ich mittheilen, daß mir viele Briefe von Bergleuten zugegangen sind —einen derselben habe ich hier —, in denen sich die Bergleute bitter über diese Pression beschweren.
Auf einzelnen Schächten ist den Bergleuten gesagt worden: „ihr müßt unterschreiben, sonst werdet ihr abgelegt ''.
Daß Herr Dr. Arendt es fertig bringt, sich auf solche „Vertrauensadressen ''zu berufen, hätte ich selbst ihm nicht zugetraut.
Es ist kein Ruhm, sich auf solche Art ein Vertrauensvotum aus stellen zu lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 des Kap.
10 ist nicht angefochten; ich erkläre es vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 7.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
11, Tit.
1 bis 7.
Bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Kap.
12, Gesundheitsamt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Bereits vor längerer Zeit hat der bekannte Gynäkolog Professor Dührssen die Aufmerksamkeit weiterer Kreise auf die erschreckenden Verheerungen gelenkt, welche die Krebskrankheiten in immer größerer Ausdehnung im Volke anrichten, und hat in dieser Beziehung gewisse Vorschläge gemacht.
Er weist darauf hin, daß diese Krankheit für die davon Betroffenen nicht diese schlimmen Wirkungen haben würde, wenn sie früher erkannt wäre.
Er macht Vorschläge zu dem Zweck, in den Kreisen der Bevölkerung das richtige Erkennen dieser Krankheit mehr zu befördern.
Ich glaube, infolge dieser Anregung ist ein Komitee zusammengetreten, bestehend aus den hervorragendsten Männern der Wissenschaft, welches auf diesem Gebiete weiter zu arbeiten sich zur Aufgabe gestellt hat, (6) und es ist auch meines Wissens bereits auf Anregung der preußischen Regierung eineStatistik vom Reichs-Gesundheitsamt entweder in Aussicht genommen oder schon in die Wege geleitet, um weitere Mittheilungen über Bedeutung und Verbreitung sowie Vererbung dieser schlimmen Krankheit festzustellen.
Jedenfalls ist dieses Vorgehen in hohem Grade anzuerkennen und wird unzweifelhaft nicht bloß für die Wissenschaft, sondern auch für die Bevölkerung selbst erheblichen Nutzen im Gefolge haben.
Ich möchte aber doch glauben, daß man unabhängig von diesem Vorgehen der betreffenden Ressorts der Anregung des Herrn Professors Dührssen folgen und sich bemühen sollte, über die Symptome dieser Krankheiten die Bevölkerung aufzuklären.
Seine Vorschläge sind meines Erachtens nicht überall praktisch.
Ich gehe deshalb auf sie nicht näher ein, möchte aber glauben, daß durch zwei Mittel eine große Verbreitung erzielt werden könnte einerseits durch die Aufnahme einer Belehrung in das bekannte Reichs-Gesundheitsbuch so heißt es ja wohl —, das, soviel ich weiß, in Hunderttausenden von Exemplaren verbreitet ist und vielleicht noch mehr verbreitet wäre, wenn, was ich sehr wünsche, die Zeitungen ab und zu auf die große Wichtigkeit dieses Büchelchens aufmerksam machen möchten.
Zweitens glaube ich, daß durch Mittheilung einer kleinen Beschreibung an die Volkskalender in weiteren Kreisen die Erkenntniß dieser Krankheiten gefördert werden würde.
Ich glaube, daß sehr gern alle Parteien ihre Volkskalender zur Aufnahme einer derartigen Belehrung zur Verfügung stellen würden, sowohl die Sozialdemokraten wie auch die Herausgeber der katholischen und evangelischen Vereinskalender.
Diese Kalender dringen ja in die großen Massen des Volkes, und für diese wünsche ich vorzugsweise die Belehrung, um damit zur Heilung der Krankheiten beizutragen.
Ich möchte bitten, diese (v) Frage vielleicht dem Reichs-Gesundheitsrath, der jetzt ins Leben gerufen worden ist, und zu dessen Aufgaben auch diese Frage in hervorragender Weise gehört, da es sich hier um Verhütung von Krankheiten handelt, zur Begutachtung vorzulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Endemann.
Dr. Endemann, Abgeordneter: Das Verdienst des Herrn Gamp, auf diese Sache die Aufmerksamkeit des hohen Hauses gerichtet zu haben, ist sehr beachtenswerth.
OL aber auf dem Wege, den er vorgeschlagen hat, das Richtige erreicht werden wird, das wage ich doch zu bezweifeln.
(Sehr richtig!)
Ich habe nicht die Absicht, darauf näher einzugehen, möchte aber nur das sagen: das Reichs-Gesundheitsamt hat die Enquete über die Erforschung des Krebses, welche Krankheit wirklich als die Geißel der Menschheit bezeichnet werden kann, kräftig unterstützt.
Diese Enquete ist von einigen Gelehrten unternommen worden.
Aber es könnte nicht ausgeschlossen sein, daß sich jetzt der neue ReichsGesundheitsrath, welcher, soviel ich vernommen habe, in nächster Zeit zusammentreten wird, auch einmal mit der Frage sich weiter beschäftigt.
Eine Enquete über diese Krankheit ist absolut nothwendig, und ich erinnere nur daran, daß die Enquete, die in Preußen über die geschlechtlichen Krankheiten gemacht worden ist, sehr gute Resultate geliefert hat; aber mit einer einjährigen Enqnete ist natürlich bei einer derartigen Sache nicht geholfen, es muß mehrere Jahre die Enquete dieser Krankheit fortgesetzt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
204t (L) Dr. Graf v. Posadowsky Wehner.
Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundcsrath: Dem Herrn Abgeordneten Gamp ist ja bekannt, daß sich ein wissenschaftlicher Verein gebildet hat zur Erforschung der Ursachen des Krebses.
Vom Reichsamt des Innern ist diese wissenschaftliche Vereinigung finanziell unterstützt worden, wir haben Sie aber auch dadurch unterstützt, daß ich dem Reichs-Gesundheitsamt gestattet habe, die Fragebogen, welche die näheren physiologischen Umstände der einzelnen Fälle feststellen sollen, seinerseits zu versenden.
Ich glaube die Frage, was in der Sache zu thun ist, wird man doch so lange zurückstellen müssen, bis man auf Grund dieses umfangreichen Materials einigermaßen nähere Aufklärung darüber bekommen hat, welches wohl die Ursachen des Krebses in den einzelnen Fällen sein können.
Die Gelehrten sind sich bekanntlich darüber noch völlig uneinig.
Ich hoffe aber, daß wir durch die umfassende Enquete der Wahrheit etwas näher kommen werden.
Dann halte ich allerdings den Zeitpunkt für gekommen, daß sich der Reichs-Gesundheitsrath mit der Frage beschäftigt, wie man dieses besonders in den wohlhabenden Kreisen der Gesellschaft in erheblichem Maße zunehmende Uebel wirksam bekämpfen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bin der Meinung, daß es Pflicht der Reichsverwaltung ist, das ihrige zu thun, um der Verbreitung der Krebskrankheit möglichst wirksam entgegenzutreten.
Obwohl ich aber in dieser Beziehung mit dem Herrn Kollegen Gamp einverstanden bin, komme ich doch zu einem ganz entgegengesetzten Ergebniß, wie er, hinsichtlich der Wege, die einzuschlagen sind.
Ich halte es für sehr verkehrt, an die breitere Oeffentlichkeit Mittheilungen gelangen zulassen über die Symptome (L) der Krebskrankheit.
Denn nicht nur das Krebsleiden selbst ist eine Krankheit geblieben, sondern auch die Krebsfurcht ist nachgerade schon in weiten Schichten der Bevölkerung zu einer Krankheit geworden.
Wer Gelegenheit gehabt hat, die Schrecken der Krebsfurcht, der Carcinophobie, kennen zu lernen, unter der ganze Familien aufs schwerste leiden, nicht nur gemüthlich, sondern auch gesundheitlich und wirthschastlich, so zwar, daß sie völlig niedergebeugt und niedergedrückt werden, der kann nicht wünschen, daß das Laienpublikum in noch weiterem Umfange, als es leider schon durch sogenannte Volksgesundheitsbücher geschehen ist, veranlaßt, ja herausgefordert werde, am eigenen Korpus auf Carcinom zu diagnostiziren und sich ohne Noth den schrecklichsten Befürchtungen hinzugeben; um so weniger, da die Symptome der Krebskrankheit nicht derartige sind, daß ein ungeschultes Auge in der Lage wäre, sie ohne weiteres zu erkennen.
Ich glaube, der Herr Kollege Gamp hat mit seiner Anregung etwas zu weit hinaus gegriffen.
Wir können vor der Hand nicht mehr wünschen und nicht mehr fordern, als daß das Reichsamt des Innern die statistischen, ätiologischen, pathologischen, vielleicht auch therapeutischen Erhebungen und Untersuchungen unterstütze, welche für die Lösung der Krebsfrage etwa Erfolg verheißen, und daß es zunächst das seinige thut, um ein möglichst reichhaltiges und verläßliches statistisches Material betreffs Verbreitung und Entstehung der Krebskrankheit zusammenzubringen.
Erst solche Erhebungen und Untersuchungen, die auf Grund der zunächst nur statistischen Enqueten angestellt werden, können die moderne Medizin in den Stand setzen, den ursächlichen Zusammenhang der verschiedenen Erscheinungen aufzustellen, die unter dem Gesammtnamen der Krebskrankheiten zusammengefaßt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Bisher ist nicht nur das Krankheitsbild der Carcinome in ihren Anfangsstadien nach verschiedenen Richtungen ein (0) sehr unsicheres und unklares, sondern es fehlt auch noch an jeder endgiltigen Beweisführung dafür, ob und wie Mikrobe Krankheitsträger für die Carcinome in Frage kommen.
Unter solchen Umständen sich schon mit populären Diagnostiken an das breitere Publikum wenden, hieße meiner Meinung nach nur der Kurpfuscherei neuen Vorschub leisten, nur in zahlreiche unglückliche Familien hinein frische Keime von Befürchtungen tragen, die jeder thatsächlichen Unterlage entbehren.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn man von Obrigkeits wegen einer oft so harmlos beginnenden und so tückisch schleichenden und deshalb anfänglich so schwer zu erkennenden Krankheit gegenüber, wie die Krebskrankheit eine ist, publizistische Maßnahmen ergreifen will, die wirklich etwas helfen, so muß man, so kann man den Leuten, die sich mit Spuren der Krebskrankheit zu tragen glauben, nur den einen Rath geben für den Augenblick: fragt einen tüchtigen Arzt!
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp »Abgeordneter: Meine Herren, ich erkenne ja die Autorität des Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) in vielen anderen Sachen gern an; aber er wird es mir zugeben, daß, wenn ich nicht meine Autorität, sondern die des Professors Dührssen gegen die seinige geltend mache, ich eine gewisse Berechtigung habe, mich auf diese Autorität zu berufen, und daß die Vorschläge dieser hervorragenden Autorität alle Beachtung verdienen.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) sagt, die Kranken sollten sich an einen tüchtigen Arzt wenden, so hat er anscheinend noch nicht begriffen, worauf es mir ankommt.
Es kommt gerade darauf an »die Kranken mit den Symptomen dieser Krankheit bekannt zu machen, weil sie die Symptome nicht kennen, und weil sie erst zum Arzt gehen, wenn es zu spät ist.
Ich habe meine (v) eigene Ansicht nicht geäußert; ich verstehe nichts davon.
Ich habe aber, da eine Anregung in dieser wichtigen Frage von autoritativer Seite gegeben ist, mich für verpflichtet gehalten, die Aufmerksamkeit der Regierung auf diese Angelegenheit zu lenken.
Ich habe 'auch nur gewünscht, daß der Reichs-Gesundheitsrath sich mit dieser Frage beschäftigen möge; derselbe ist ja gerade hierzu eingesetzt.
Infolge dessen habe ich, ohne weiter auf die Sache einzugehen, weil mir, wie gesagt, die technischen Kenntnisse dazu fehlen, ebenso wie wahrscheinlich auch dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan), diese Anregung gegeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe noch niemals beansprucht, in ärztlichen Fragen als Autorität zu gelten, und thue das auch in diesem Falle nicht.
Weil ich mich aber mit dieser Frage näher beschäftigt habe, deshalb erkenne ich die Grenzen meines Wissens und halte ängstlich davon fern, Ansprüche zu erheben, die ich nicht rechtfertigen kann.
Nein, meine Herren, es handelt sich für mich nicht darum, meine Autorität gegen die des Professors Dührssen oder irgend einer anderen ärztlichen Kapazität zweiter oder dritter Klaffe in die Wagschale zu werfen; das kann für mich gar nicht in Frage kommen.
Hätte sich der Herr Kollege Gamp darauf beschränkt, dem Herrn Grafen v. Posadowsky zu empfehlen, daß er den Reichs-Gesundheitsrath mit der Frage der Krebskrankheit beschäftige, so würde ich keinen Anlaß gehabt haben, mich überhaupt zu dieser Sache zu äußern.
Er ist aber weiter gegangen, er hat bestimmte praktische oder vielmehr unpraktische Vorschläge gemacht, öffentlich den Wunsch ausgesprochen, daß in die Kalender die Beschreibung der Symptome der Krebskrankheit auf2043 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
() genommen werde.
Meine Herren, diesen Vorschlag halte ich für verfehlt, und weil ich fürchte, daß einer Anregung, wenn sie aus einem so beredten Munde wie demjenigen des Herrn Abgeordneten Gamp kommt (Heiterkeit), vielleicht die Kalendermacher Folge geben könnten, deshalb habe ich mich für verpflichtet gehalten, der öffentlich gegebenen Anregung öffentlich entgegenzutreten.
Das war der Zweck meiner Worte.
Wenn übrigens das Reichsamt des Innern der Erforschung der Krebskrankheit in noch weit wirksamerer Weise entgegenkommen wollte, vielleicht mit ähnlichen Mitteln, wie es sie z.
B. seit Jahren zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche zur Verfügung stellt, so würde ich dafür sehr dankbar sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 des Kap.
12 ist nicht bestritten; er ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 7 desselben Kapitels.
Auch diese sind angenommen.
Hierauf rufe ich auf Kap.
13 Tit.
1 bis 8.
Angenommen.
Wir gehen über zum Kap.
13a Tit.
1 bis 11.
Hier muß ich zu Tit.
1 zunächst dem Hause mittheilen, daß in der Zusammenstellung der Beschlüsse, und zwar in der Kolonne „Beschlüsse des Reichstags in der zweiten Berathung '', sich ein Druckfehler befindet.
Hier muß das Dispositiv heißen: Titel 1.
Ein Präsident u. s. w. neunundzwanzig ständige Mitglieder mit 4500 Mark u. s. w. Also statt: „dreißig ''muß die Zahl: „neunundzwanzig ''stehen, und die Worte „davon neunundzwanzig ''müssen gestrichen werden.
In der eröffneten Diskussion über dieses Kapitel hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthageu, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe (v) im Anschluß an ein Vorkommniß zweiter Lesung nur eine kurze Mittheilung zu machen.
In der zweiten Lesung hatte ich mir gestattet, im Anschluß an das, was der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) aus dem Kreise Zauch-Belzig berichtete, mitzutheilen, daß auch mir eine Stadt in Hessen-Nassau, Queckborn, als solche mitgetheilt worden war, in der die Gemeindesteuern dazu verwendet werden, die landwirthschaftlichen Unfallprämien zu bestreiten.
Inzwischen habe ich auch aus anderen Orten Nachricht bekommen, besonders aus Wahn bei Köln, wonach auch dort die Prämien zur landwirthschaftlichen Unfallversicherung durch Zuschlag zur direkten Staatssteuer aufgebracht werden, ebenso wie in den Nachbargemeinden.
Meine Herren, das wäre, wenn es wahr wäre, ein zweifellos ungesetzlicher Zustand.
Es würde meines Erachtens das Reichs-Versicherungsamt nicht nur den Genossenschaften gegenüber einzuschreiten und diese Art Aufbringung der Prämien zu untersagen haben.
Vor allen Dingen würde die Ungesetzlichkeit auf Seiten solcher Gemeinden liegen, und da wäre das Reichs-Versicherungsamt verpflichtet, die Anklagebehörde zu ersuchen, gegen derartige Gemeindevorstände, wenn sie wirklich solche Beschlüsse gefaßt haben, wegen strafbarer Untreue vorzugehen.
Ich möchte bitten, daß auch diese Sache in möglichster Bälde untersucht und klargestellt werde.
Denn es wäre in der That eine Ungeheuerlichkeit, wenn es wahr wäre, daß es Gemeinden giebt, die bei einer landwirthschaftlichen Mehrheit die Lasten, die sie zu tragen haben, von sich auf die Allgemeinheit abwälzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Kap.
13a Tit.
1 in der von mir vorhin verlesenen berichtigten Form und Tit.
2 bis 11 vom Hause angenommen sind.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf Kap.
13b Tit.
1 bis 9.
Bewilligt.
(0) Kap.
13o Tit.
1 bis 19.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
3 Tit.
1 bis 7 und Tit.
9 bis 23.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
8, Einnahme.
Hier rufe ich auf Tit.
1 bis 13.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag v. Tiedemann auf Nr.
208 der Drucksachen, Kap.
3 Tit.
14 in folgender Fassung zu bewilligen: Unterstützung an die Deutsche Gesellschaft für Erziehungs- und Schulgeschichte: 30 000 Mark.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der HerrAbgeordnete v. Tiedemann.
Derselbe scheint nicht anwesend zu sein.
Auch sonst die Diskussion ist geschlos stimmung.
Ich bitte diejen verlangt niemand das Wort; en.
Wir kommen zur Abgen Herren, welche den Antrag v. Tiedemann annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Zuruf links.)
Es wird mir gesagt, daß die letzte Abstimmung nicht verstanden worden sei.
Ja, meine Herren, das ist nicht meine Schuld; ich habe laut und deutlich gesprochen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es thut mir leid, das ist der Beschluß des Reichstags; das ist nicht mehr zu ändern.
Wir kommen nunmehr zur Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), fortdauernde Ausgaben, Kap.
14.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuriert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich an das preußische Kriegsministerium und seine Vertreter eine kurze Anfrage richte.
Ich gestatte M mir zum besseren Verständniß meiner Frage den Hinweis daraus, daß in Erwiderung auf meine Rede über einige Kategorien von Soldatenmißhandlungen in der 57.
Sitzung am 27.
Februar der General v. Viebahn versprach, es werde alles geschehen, um Klarheit zu schaffen und die zur Sprache gebrachten Fälle von Mißhandlungen nach Recht und Gesetz zu untersuchen; wenn Verfehlungen von Militärbehörden vorgekommen sein sollten, und derartige Fälle zur Kenntniß des Kriegsministeriums kämen, so solle unter allen Umständen Remedur eintreten.
In Zusammenhang damit richte ich die Frage an den Herrn General: in wie weit ist dieses sein Versprechen erfüllt worden
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Viebahn.
v. Viebahn, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: 1 Die Anfrage des Herrn Abgeordneten Kunert im Anschluß an meine Aeußerungen bei der zweiten Lesung des Etats glaube ich dahin auffassen zu sollen, daß er fragt, wie weit die Zusage erfüllt worden sei, daß, wenn Fälle von Mißhandlungen zur Kenntniß des Kriegsministeriums kämen, in welchen die Mißhandlung als Dienstbeschädigung nicht anerkannt worden sei, unbedingt Remedur eintreten werde.
Ich glaube den Herrn Abgeordneten Kunert so zu verstehen, daß er nun von mir hier eine Bestätigung dieser meiner neulichen Erklärung verlangt und sich dabei auf einige der Spezialfälle bezieht, welche er in der damaligen Sitzung angeführt hat.
Wenn das zutrifft, so bin ich in der Lage, Auskunft zu geben.
Der Herr Abgeordnete hat hauptsächlich zwei Fälle Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
2043 angeführt.
Der eine Fall war der des Grenadiers Witte vom Leibgrenadierregiment.
Dieser Fall lag folgendermaßen.
Der Grenadier Witte war seitens seines Korporalschaftsunteroffiziers gemißhandelt worden.
Längere Zeit nach der Mißhandlung ich kann meine Notizen darüber augenblicklich nicht finden, kann es aber aus dem Gedächtniß ungefähr referiren war er krank geworden, von der Krankheit war er wiederhergestellt.
Zwischen der Mißhandlung und der Erkrankung verging eine Zeit von mehreren Monaten, während welcher er als Bursche zu einem Offizier kommandirt war.
Er war in diesem Dienstverhältniß längere Zeit thätig, und dann, eine geraume Zeit nach dem Vorgang der Mißhandlung, welche als Dienstbeschädigung vollständig anerkannt wurde, verlangt er Jnvalidenansprüche.
Diese Jnvalidenansprüche wurden seitens des Truppenarztes insofern als nicht motivirt anerkannt, als das Leiden, an welchem der Grenadier Witte zu leiden vorgab, nicht als im Zusammenhang stehend mit der Dienstbeschädigung anerkannt werden konnte.
Die Sache war aber damit noch nicht zu Ende.
Der Grenadier Witte ist nach Berlin gebracht worden, er ist im Garnisonlazäreth beobachtet, dort nochmals untersucht worden und zwar mit Nöntgenstrahlen; es ist daraufhin das fundtrte ärztliche Urtheil abgegeben worden, daß ein Zustand der Gesundheitsschädigung, welcher auf der Dienstbeschädigung beruhte, bei dem Witte nicht konstatirt werden konnte.
Unter diesen Umständen ist es natürlich seitens der Militärverwaltung nicht möglich, eine Versorgung zu gewähren; denn die erste Vorbedingung dafür, daß die Gesundheitsschädigung mit der erlittenen Dienstbeschädigung zusammenhängt, war nicht strsüllt.
Ein anderer Fall, welchen der Herr Abgeordnete angegeben hat, betraf die Mißhandlung, welche ein Unteroffizier Breits vom Gardekürassierregiment einem seiner G) Untergebenen zugefügt hatte.
Ich bitte um die Erlaubniß, das vorlesen zu dürfen, was der Herr Abgeordnete damals hier gesagt hat: Es wurde festgestellt unter dem 11.
Dezember 1900, daß er einen Untergebenen auf das schwerste mißhandelt hätte, sodaß dieser in Wahnsinn und Tobsucht verfiel.
Die sachlichen Gutachten der Aerzte gingen nun übereinstimmend dahin, daß die Krankheit des mißhandelten Heine sich als ein Erschöpfungszustand des Gehirns herausgestellt habe, der durch eine Mißhandlung nicht hervorgerufen sei.
Wenn der Mann also um eine Pension hätte bitten können, wäre sie ihm nach der Leistung solcher Sachverständigen rund abgeschlagen worden.
Nun, sage ich, läge es doch eigentlich in der Billigkeit ich will gar nicht von Recht und Gerechtigkeit sprechen —, ja es wäre ein Gebot der Klugheit, wenn man militärbehördlicherseits solchen kleinen Wünschen nachgäbe.
Man brauchte dann im Reichstag darüber nicht zu diskutiren.
Demgegenüber habe ich zu erklären, daß allerdings angenommen worden ist, daß die Gesundheitsbeschädigung des betreffenden Kürassiers Heine in erster Linie beruht habe auf einer Disposition, die er von Hause aus mitgebracht hat, daß mau sich aber keineswegs daran geklammert hat, sondern daß der Kürassier Heine laut Verfügung des Königlichen Generalkommandos des Gardekorps vom 23.
Januar 1901 als dauernd Ganzinvalide, zeitlich gänzlich erwerbsunfähig, zeitlich fremder Pflege und Wartung bedürftig, zeitlich untauglich für die Verwendung im Zivildienst, zur Jnvalidenpension erster Klasse von 30 Mark und zur Zulage für den Zivilversorgungsschein von 12 Mark monatlich anerkannt worden ist.
Die Verdächtigung, die der Herr Abgeordnete Kunert ausgesprochen hat, daß seitens der Militärverwaltung in (0) diesem Falle nicht nach Gerechtigkeit und Billigkeit gehandelt worden sei, ist hierdurch, glaube ich, zweifellos widerlegt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Ich muß den Herrn Generalleutnant darauf aufmerksam machen, daß das Wort „Verdächtigung ''einem Reichtstagsabgeordneten gegenüber im Reichstag seitens eines Mitgliedes des Bundesraths nicht üblich ist.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mit ein paar Worten auf eine Angelegenheit zurückkommen, die ich hier bei der zweiten Lesung des Etats zur Sprache gebracht habe.
Wie Sie sich erinnern werden, handelte es sich um eine Duellangelegenheit, die in einer größeren rheinischen Provinzialstadt sich zugetragen und dort in weiten Kreisen das größte Aufsehen erregt hatte.
Ich habe seinerzeit dem Herrn Kriegsminister das erforderliche Material zur Verfügung gestellt und ihn gebeten, die Angelegenheit zu untersuchen und dem hohen Hause von dem Ergebniß dieser Untersuchung Mittheilung zu machen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kriegsminister heute schon dazu in der Lage ist.
Inzwischen habe ich aber selber noch genauere Information in dieser Angelegenheit erhalten und möchte auf Grund derselben einige wenige Bemerkungen machen.
Wie die Herren sich erinnern werden, endete die Duellaffäre so, daß gegen den Kaufmann, weil er das Duell, zu dem ihn der Reserveoffizier herausgefordert hatte, ablehnte, seitens des Bezirkskommandos ein Verrufsbefehl erging; so bezeichnete ich nämlich in der zweiten Lesung den Befehl, der an die Reserveoffiziere des betreffenden Ortes erging und dahin lautete, daß der gesellschaftliche Verkehr mit dem Kaufmann zu vermeiden sei.
Daß dieser Befehl lediglich mit der Verweigerung (v) des Duells begründet worden ist, dafür bin ich nunmehr in der Lage, dem Herrn Kriegsminister, wenn er es für erforderlich halten sollte, einen Gewährsmann zu nennen, der selber dem Offizierkorps angehört.
Andere Gründe sind jedenfalls diesem Herrn bei der Verkündigung jenes Befehls nicht mitgetheilt worden, und es scheint fast, als ob eine allgemeine Instruktion bestände, wonach bei Ablehnung eines Duells ein derartiger Befehl seitens des Bezirkskommandos zu ertheilen ist.
Vielleicht hat der Herr Kriegsminister die Güte, sich auch darüber zu äußern, ob dem wirklich so ist, oder ob es sich in diesem Falle nur um einen willkürlichen oder, ich will lieber sagen, persönlichen Akt des dortigen Bezirkskommandeurs handelt.
Ich kann von meinem Standpunkte aus beides nur auf das lebhafteste bedauern.
Denn welche geradezu ungeheuerlichen Folgen ein solcher Befehl für das ganze bürgerliche Leben nach sich ziehen würde und in dem vorliegenden Falle thatsächlich nach sich gezogen hat, das will ich in diesem Stadium nicht weiter schildern.
Ich warte zunächst ab, ob der Herr Kriegsminister heute schon in der Lage ist, uns von dem Ergebniß seiner Untersuchung Mittheilung zu machen.
Ist dies nicht der Fall, so werde ich mich vorläufig bescheiden.
Wenn der Herr Kriegsminister aber zu einem späteren Zeitpunkte uns seine Mittheilungen machen wird, dann bitte ich ihn, dem hohen Hause zugleich auch davon Kenntniß geben zu wollen, wie der Befehl des Bezirkskommandeurs an seine Offiziere gelautet hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat 2044 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
M die Güte gehabt, mir dasjenige Material zur Verfügung zu stellen, auf Grund dessen er am 27.
Februar dieses Jahres seine Ausführungen vor diesem hohen Hause gemacht hat.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, dieses Material durch die zuständige Stelle prüfen zu lassen.
Hierbei hat sich herausgestellt, daß dasselbe nicht ausreichend ist.
Es ist von einseitigem Standpunkt geschrieben, keinesfalls unparteiisch, und das Verschulden des Herrn, der von dem Abgeordneten in Schutz genommen worden ist, ist doch wesentlich größer, als nach seinen Ausführungen angenommen werden mußte.
Ich möchte gern Interna es hat sich um einen thätlichen Konflikt gehandelt vor diesem hohen Hause nicht zur Sprache bringen und bitte, hiervon Abstand nehmen zu dürfen.
Das möchte ich aber bemerken, daß die Schwere des Konfliktes nicht von dem Rittmeister der Landwehr, sondern von der andern Partei ausging, und daß, wenn in dem erwähnten Schriftstück gesagt wird, der Rittmeister wäre in gebührender, allerdings scharfer Weise zur Ruhe verwiesen worden, dieser Ausdruck in keiner Weise zutrifft.
Diese sogenannte Zurückweisung kennzeichnet sich vielmehr als eine sehr schwere Provokation, die leider zu einer gegenseitigen Beschimpfung und einem daran anschließenden thätlichen Konflikt geführt hat.
Was die Maßnahmen anbelangt, die in Barmen aus diesem Anlaß getroffen worden sind, so kann ich nur dem Bedauern Ausdruck geben, daß ein derartiger Konflikt im Anschluß an ein derartiges Fest stattfinden konnte.
Der betreffende Rittmeister der Landwehr ist Fabrikant und nach den kriegsgerichtlichen Akten eine höchst geachtete Persönlichkeit.
Er studirte zu Heidelberg, Bonn und Berlin, ist voetoi- uris, hat ein Jahr lang als Referendar beim Amtsgericht Barmen gearbeitet und ist auch nach seiner militärischen Begutachtung ein hervorragend tüchtiger Mann.
Das Führungsattest schließt (R) folgendermaßen: Jederzeit bereit, zur Förderung militärischer Interessen höchsten Einsatz zu leisten, erfreut er sich infolge seines unermüdlichen Ansporns zur Belebung und Hebung der Kameradschaft wie durch sein bisheriges sehr taktvolles Auftreten der höchsten Verehrung und des unbedingtesten Vertrauens seiner Standesgenossen.
Daß man einen solchen Mann nicht ohne weiteres fallen lassen will, ist mir erklärlich.
Eine definitive Anordnung seitens des Bezirkskommandeurs ist nicht erfolgt, und zwar aus dem Grunde nicht, weil das ehrengerichtliche Verfahren noch nicht stattgefunden hat.
Der Betreffende ist wegen Herausforderung zum Zweikampf kriegsgerichtlich mit einer Freiheitsstrafe belegt worden.
Das ehrengerichtliche Verfahren kann erst eingeleitet werden, wenn die kriegsgerichtlichen Akten beim Bezirkskommando eingetroffen sind; das war zur Zeit noch nicht der Fall.
Welche Schwierigkeiten im übrigen vorliegen, das betont der Bezirkskommandeur in seinem Bericht selbst, in welchem es mit Weglassung der Namen, wie folgt, heißt: Bei der geschäftlichen und gesellschaftlichen Stellung, welche der Bankdirektor das ist der Gegner des Rittmeisters hier einnimmt, läßt sich aber eine Vermeidung desselben seitens des hiesigen Offizierskorps nicht praktisch durchführen.
Er ist assoziirt mit einem anderen Herrn, der gleichzeitig Rittmeister der Landwehr ist, ist Vorstand eines Bankhauses, bei welchem viele Offiziere des Beurlaubtenstandes geschäftlich zu thun haben und zum Theil von demselben in finanzieller Beziehung abhängen.
Die hierauf ergangene Entscheidung der höheren Instanzen lautet folgendermaßen: Sobald die Angelegenheit ihre endgiltige Er- (6) ledigung, gerichtliche und ehrengerichtliche, gefunden hat und nach allen Richtungen aufgeklärt ist, hat der Bezirkskommandeur über die Angelegenheit von neuem zu berichten eventuell neue Vorschläge zu machen.
Danach ist die Sache noch nicht erledigt, und ich bitte mir zu gestatten, darauf zurückzukommen, wenn das Ehrengericht erkannt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ein paarkurze Worte in einer anderen Angelegenheit.
In der Sitzung vom letzten Montag hat das Haus eine Petition aus Darnistadt dem Bundesrath zur Erwägung überwiesen, in welcher die Schmiedemeister von Darmstadt Beschwerde darüber führen, daß seitens der Militärschmiede ihnen in unzulässiger Weise durch Beschlagen von Privatpferden Konkurrenz gemacht würde.
Das Haus hat damit die in der Petition vertretene Auffassung als berechtigt anerkannt, daß die Thätigkeit der Militärschmiede derart, wie es in Darmstadt der Fall gewesen ist, nicht aus dem vorgeschriebenen Rahmen heraustreten und den Handwerkerstand in der angegebenen Weise nicht schädigen dürfe.
Aehnlich liegen die Verhältnisse aber auch auf anderen Gebieten.
Eins davon möchte ich hier kurz berühren.
Es handelt sich um die Konkurrenz, die den Malern dadurch gemacht wird, daß die Malerarbeiten in Kasernements von aktiven Soldaten ausgeführt werden.
Hier in Berlin werden bei sieben Garderegimentern die Malerarbeiten der ganzen Kasernements in dieser Weise ausgeführt, namentlich die Streicharbeiten in den Mannschaftsstuben, Gängen und Korridoren von den Mannschaften selbst besorgt.
Vielfach tritt das Regiment bei der Vergebung der Arbeiten selbst als Submittent auf und erhält von der Garnisonbauverwaltung die Arbeit zu dem festgesetzten Preis.
Da nun an die Mannschaften nur ein Arbeitslohn von 30 Pfennig pro Tag gezahlt wird, während fönst 4, 50 Mark von den Malermeistern gezahlt werden müßten, ist es den Regimentern möglich, erhebliche Ersparnisse, man sagt mir von 60 bis 70 Prozent, zu machen.
Die Ersparnisse werden verwendet zu Fonds für Anschaffungen für die Kaserne, für Unteroffizierskasinos u. s. w., zu an sich ja ganz nützlichen Zwecken; nur ist es fraglich, ob solche Ersparnisse erzielt werden sollen auf Kosten des selbstständigen Handwerks.
Wie mir mitgetheilt worden ist, sind allein bei einem einzigen Regiment in Berlin für zirka 27 000 Mark Malerarbeiten den Handwerksmeistern entzogen worden.
Ja, bei Anstalten, wo sich Soldaten der betreffenden Handwerksfächer nicht finden, sind Soldaten von anderen Truppentheilen abkommandirt worden, wie bei der Hauptkadettenanstalt zu Groß-Lichterfelde.
Die Beschwerden der Malerinnungen haben bisher keinen Erfolg gehabt.
Es wird gewiß niemand der Meinung sein, daß kleinere Arbeiten nicht in der angegebenen Weise von den Soldaten, die dazu abkommandirt werden, ausgeführt werden können.
Aber etwas anderes ist es doch, ob in einem solchen großen Maßstabe militärischerseits den selbstständigen Handwerkern Konkurrenz gemacht werden soll.
Ganz abgesehen davon, daß die Soldaten längere Zeit dem Dienst entzogen werden machmal sollen diese Arbeiten mehrere Wochen erfordern —, bin ich doch der Meinung, daß hier der Fall genau so liegt wie bei der Petition in Darmstadt, daß nämlich Arbeiten in einem solchen Umfange aus dem vorgeschriebenen Rahmen heraustreten und den Handwerkerstand schädigen.
Ich bin der Meinung, daß den Handwerkern, die doch ohnehin schwer Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
2045 (4) um ihre Existenz zu ringen haben und das Ihre zu den Lasten des Staats erheblich beitragen müssen, nichr von Staatswegen eine solche Konkurrenz gemacht werden sollte.
Es liegt ja die Sache ähnlich bei den Militärmusikern.
Wir werden auf diese Frage bei anderer Gelegenheit zurückkommen können, da eine Petition das Haus beschäftigt.
Ich bin der Meinung, daß die kurze Erklärung, die der Herr Vertreter der Militärverwaltung neulich dem Herrn Abgeordneten Oertel gegenüber abgegeben hat, nicht ausreichend erscheint, um Wandel nach der Richtung zu schaffen.
Indessen will ich auf die Frage der Konkurrenz der Militärkapellen gegenüber den Zivilmusikern bei dieser Gelegenheit nicht näher eingehen.
Ich möchte aber bitten, daß in der Frage der Malerarbeiten in den Kasernen nach Möglichkeit Besserung geschaffen werden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Heeringen.
v. Heeringen, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: 1 Meine Herren, meiner Ansicht nach liegen die Verhältnisse betreffs der von dem Herrn Abgeordneten erwähnten Maler doch etwas anders als bei den Schmieden und Musikern.
Im vorliegenden Falle arbeiten die Leute ja nicht, um einen persönlichen Vortheil zu erzielen, wie es bei den Schmieden und Musikkapellen der Fall ist, sondern sie arbeiten eigentlich nur im Interesse ihres Truppentheils, damit dieser in der Lage ist, sein Kasernement etwas künstlerischer auszuschmücken, als es bei den Mitteln, die ihm von der Verwaltung zur Verfügung gestellt werden, möglich ist.
Von Seiten der Verwaltung liegt gar kein finanzielles Interesse vor, die Arbeit der Truppe zu über (ö) tragen; denn wir übergeben der Truppe nur die Mittel, welche uns für die Instandhaltung der Kaserne zur Verfügung stehen.
Daß diese aber nicht ausreichen, um schöne Bilder an den Kasernenwänden zu erzielen, ist klar.
Und darum thut die Truppe es gern, wenn sie derartige Ausweißarbeiten selbst vornehmen kann.
Daß derartige Arbeiten einen nicht allzu großen Umfang annehmen, dafür bürgt schon das eigenste Interesse der Truppe.
Es ist in keiner Weise zulässig, zu Gunsten derartiger finanzieller Unternehmungen die Ausbildung der Mannschaften zu schädigen; nach dieser Richtung wird scharfe Kontrole geübt.
Sie können versichert sein, daß kein Regimentskommandeur seine Mannschaften in größerem Umfang dazu hergiebt, als das Interesse des Dienstes es unbedingt zuläßt.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteGröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit der dritten Lesung des Militäretats einige Beschwerden, die mir aus Schlesien bekannt geworden sind, vortragen und zur Kenntniß der Militärverwaltung bringen.
Die Beschwerden richten sich dagegen, daß in einer Reihe von Gemeinden auf den 25.
März d. I., einen katholischen Festtag, Mariä Verkündigung, das Ersatzgeschäft anberaumt worden ist, und zwar in der Weise, daß das Musterungsgeschäft gerade in die Zeit des Hauptgottesdienstes fällt.
Es ist mir aus Striegau eine Bekanntmachung des dortigen Kreisblattes mitgetheilt worden; danach sind die Mannschaften aus einer Reihe von katholischen Ortschaften, nämlich aus Beckern, Bertholsdorf, Bockau, Ebersdorf, Neuhof, Guckelhausen, Pitschen, Sasterhausen, Ossig u. a., zur Musterung auf den 25.
März im Gasthofe zum Feldschlößchen einberufen.
Die Mannschaften haben sich morgens 8 »i Uhr zu stellen; sie können also, da sie den Vormittag durch diese Gestellung in Anspruch genommen sind, ihrer kirchlichen Pflicht nicht Reichstag.
10.
Legisl -P. II.
Session.
19001901.
nachkommen.
Ebenso ist mir eine Bekanntmachung (01 aus dem Schweidnitzer Bezirk übergeben worden; darnach soll das Ersatzgeschäft für die Militärpflichtigen aus Zobten, Groß-Mohnau, Qualkau, Groß- und KleinSilsterwitz, Stephänshain, Wernersdorf, welche Gemeinden theis ganz, theils überwiegend katholisch sind, das Ersatzgeschäft am Montag, den 25.
März, Morgens 7 z Uhr im Gasthof zum Hirsch in Zobten beginnen.
In einer Reihe von Ortschaften, aus denen die Mannschaften hierher befohlen sind, wird an diesem Tage die erste Kommunion der Kinder gefeiert, also ein kirchliches Fest, das für die katholische Bevölkerung von größter Bedeutung ist, ein Familienfest, an dem die Leute alle beieinander sein wollen, und da muß es eigenthümlich wirken, wenn die jungen Männer sich zur Musterung stellen müssen und den ganzen Vormittag nicht zu dieser Feier gehen können.
Auch noch aus anderen Ortschaften, z.
B. aus Nauenburg am Queis wird berichtet, daß die Gestellung zur Rekrutenaushebung für Nauenburg und umliegende Ortschaften, nämlich Ullersdorf, Paritz, Herzogswaldau, Günthersdorf u. s. w., auf den 25.
März anberaumt sei.
Das sind nun lauter Ortschaften des Landwehrbezirks Görlitz, die entweder ganz oder zum größten Theil katholisch sind.
Auch aus einem Theil des Landkreises Breslau kommt gleiche Nachricht, aus den katholischen Pfarrdörfern Wangern, Klein-Tinz, Täschgüttel.
Aus diesen konfessionellen Verhältnissen der Bevölkerung in den angeführten Bezirken und Gemeinden wird meines Erachtens mit Recht der Anspruch hergeleitet, daß die Militärverwaltung bei Anberaumung des Ersatzgeschäfts doch auf die religiösen Verhältnisse dieser Ortschaften mehr Rücksicht nehmen sollte.
Ich weiß wohl, daß es sich bei dem Fest Mariä Verkündigung nicht um einen allgemeinen bürgerlichen Feiertag, sondern um einen kirchlichen Feiertag handelt.
Es ist aber bisher gute Sitte bei der Militärverwaltung gewesen, daß man (r ) gleichwohl auf solche Verhältnisse Rücksicht genommen und derartige Geschäfte nicht auf einen kirchlichen Feiertag anberaumt hat.
Ich nehme auch gern an, daß es in den zur Beschwerde gebrachten Fällen nur infolge eines Versehens geschehen ist, daß nicht absichtlich die Anberaumung in der Weise erfolgt ist, daß die Leute von der Erfüllung ihrer kirchlichen Pflichten abgehalten werden.
Ich möchte deshalb die Bitte an den Herrn Kriegsminister richten, daß, wenn es noch möglich ist, er den anberaumten Termin verlegen, und wenn das in diesem Jahre nicht mehr möglich sein sollte, jedenfalls für eine entsprechende Berücksichtigung der konfessionellen Gefühle der Bevölkerung sorgen möchte.
Ich sehe die Erklärung einer solchen bedauerlichen Anordnung darin, daß die betreffende Militärbehörde einen Kalender besitzen wird, in welchem wahrscheinlich diese katholischen Feiertage nicht besonders hervorgehoben sein werden; es wird da eben auch nach Schema k 'darauf losverfügt, ohne lange zu untersuchen, ob in die Zeit des Ersatzgeschäfts ein kirchlicher Feiertag fällt.
Das Militär hat aber allen Anlaß, die religiösen Gefühle der Bevölkerung zu schonen, und hat das auch bisher gethan.
Ich hoffe, daß diese gute Gewohnheit der Militärverwaltung auch in Zukunft bleibe, und richte deshalb die Bitte an den Herrn Kriegsminister, er möge Sorge tragen, daß diese gute Sitte auch in den schlesischen Bezirken beobachtet werden möge.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Gotzler, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ueber das Musterungsgeschäst wird seitens des Kriegsministeriums natürlich nicht verfügt.
281 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901. l) Es handelt sich hier lediglich um eine Vereinbarung zwischen Landrath und Bezirkskommando, und wenn in dieser Hinsicht diejenigen Uebelstände hervorgetreten sind, die der Herr Abgeordnete Gröber soeben erwähnt hat, so bin ich gern bereit, zur Abhilfe derselben mitzuwirken.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vertreter des Kriegsministeriums hat sich darauf beschränkt, zwei Fälle hervorzuheben aus der großen Menge des Anklagematerials, welches ich in der 57.
Sitzung dem hohen Hause vorlegte.
Nach der negativen Seite darf ich durchaus zufrieden sein mit dem Ergebniß; denn der Herr General hat durch sein Schweigen, das Gold für mich ist, bestätigt, daß alle die Anklagen, die ich hier erhoben habe, unwiderleglich sind.
Nach der anderen Seite aber, nach der Seite seines positiven Vorgehens im Interesse geschädigter Soldaten, kann ich mich nicht zufriedengestellt erklären.
Wenn er in Bezug auf den einen der Soldaten, der um Pension eingekommen ist, sagt, daß dem Betreffenden eine Pension nicht zugebilligt werden könne, so ist das mehr als bedauerlich.
Geht doch aus dem Paffe Wittes, sowie aus dem Briefe des kommandirenden Generals v. Liegnitz und aus dem kriegsgerichtlichen Urtheil selbst hervor, daß Witte schwer mißhandelt worden ist.
Das Attest eines berühmten Spezialisten, des Dr. Münter in Berlin, beweist, daß Helmut Witte in seiner Arbeits- und Erwerbsfähigkeit für lange Zeit um mindestens '»geschädigt worden ist.
Er müßte also nach Ihren eigenen Grundsätzen Pension zu beanspruchen haben.
Beiläufig wurde durch den General v. Viebahn auch erwähnt, daß Witte mit Nöntgenstrahlen durchleuchtet sei.
Das wird aber für die Militärärzte kein Maßstab dafür sein können, ob der Mann nervenleidend ist oder nicht.
Ich beziehe mich zur Karstellung nochmals, auf (L) das Attest, welches ich in der 57.
Sitzung zitirte.
Wenn es fester Grundsatz bei Ihnen ist, daß alle Gesundheitsschädigungen, die auf Militärmißhandlungen beruhen, eo ipso als Dienstbeschädigungen anzusehen sind, dann entschädigen Sie hier durch Zuerkennung der Pension für Witte.
Also bitte, handeln Sie gefälligst nach diesem Ihren „festen ''Grundsatz.
(Sehr richtig!
links.)
Der von dem General angezogene Fall Breits-Heine ist von mir gar nicht als Hauptfall behandelt worden, sondern nur im Zusammenhange mit dem Fall Witte und zu seiner Illustration.
Ich folgerte nur ganz logisch: wenn der mißhandelte Soldat ich glaube, Heine heißt er eine Pension hätte beantragen können, wäre sie ihm nach dem Gutachten der ärztlichen Sachverständigen abgeschlagen worden.
Ich bin damit im Recht, weil die Stabsärzte erklärt haben, daß der Wahnsinn und die Tobsicht des Heine, die thatsächlich durch viehische Mißhandlungen hervorgerufen waren, außer Zusammenhang ständen mit den vorhergegangenen Mißhandlungen.
Das aber nur beiläufig.
In dem sehr schwerwiegenden Falle Reiske handelt es sich um Tödtung eines Mannes aus der Danziger Gegend.
Auf diesen Fall ist der Vertreter des Kriegsministeriums mit keiner Silbe eingegangen; ich nehme an, daß alle meine Angaben bis auf das Letzte zutreffend sind.
Mir sind eine Reihe Briefe von Bekannten und Freunden Reiske 's zugegangen, darunter auch ein sehr instruktives Schreiben vom Vater, der alles das vollauf bestätigt, was ich in der 57.
Sitzung vorgetragen habe.
Ebenso ernst ist der Fall Bading.
Auch hier handelt es sich um die Tödtung eines Mannes durch Mißhandlungen beim Militär.
Auch darüber hat sich der General ausgeschwiegen.
Ich gehe darum auf diesen Fall zunächst nicht weiter ein.
Der General sagte kürzlich einleitend zum Fall Bading: er habe die Chargirten in Schutz zu (6) nehmen gegen meine Aeußerungen, ich hätte im großen Ganzen die Richtschnur beachtet, als wenn ein großer Theil der Vorgesetzten das Bestreben hätte, Verdunkelungen des Thatbestandes, Unwahrheit u. s. w. in Mißhandlungsfällen zu verursachen; gegen diese Beschuldigung müsse er Einspruch erheben, das seien allgemeine Anschuldigungen, die sich durch nichts rechtfertigen lassen.
Nun bitte ich Sie, in der 57.
Sitzung das unkorrigirte Stenogramm auf Seite 1551 0, k und nachzusehen; da werden Sie genau das Gegentheil von dem finden, was der Herr General verstanden hat.
Ich habe mich auf Einzelsälle bezogen und diese unter Beweis gebracht.
Der geehrte Herr hat also zu seinem Einspruch gar keine Ursache; seine Annahmen sind total falsch.
Der General v. Viebahn hat ferner in jener Sitzung auf zwei Fälle hingewiesen, um zu zeigen, daß in allen Fällen von Mißhandlung mit der ganzen Strenge des Gesetzes vorgegangen werde.
Ich konnte damals, Herr General, Ihnen sofort nachweisen, daß Sie in dem einen Falle vollständig irrten.
Bitte, vergleichen Sie das Stenogramm der 57.
Sitzung auf Seite 1579.
Es waren von einem Unteroffizier Mißhandlungen gemeinster Art begangen worden; und obwohl es sich um Verbrechen besonders schwerer Natur handelte, und zwar um eine ganze Menge von reglements- und gesetzeswidrigen Handlungen, war der mißhandelnde Chargirte mit einer verhältnismäßig kleinen Strafe davongekommen.
Der zweite Fall des Herrn v. Viebahn ist der Fall Krause.
Sein Peiniger wurde, weil er einen Untergebenen durch Mißhandlungen zum Wahnsinn getrieben, zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt.
Der Kriegsherr legte, weil die Strafe zu gering sei, Berufung ein, konnte aber seinen Willen auf Erhöhung der Strafe nicht durchsetzen; denn der Angeklagte legte auch Berufung ein, und die Strafe wurde, da er obsiegte, auf acht Monate herab- (v) gedrückt.
Schließlich wurden noch drei Monate angerechnet auf Untersuchungshaft, sodaß nur fünf Monate zur eigentlichen Verbüßung übrig blieben.
Da kann man doch nicht davon sprechen, mein Herr General, daß mit der vollen Strenge des Gesetzes vorgegangen werde!
Bei derartig schweren Fällen ist das Kriegsgericht ja in der Lage, bis zu fünf Jahren Zuchthaus zu erkennen; das wäre die volle Strenge des Gesetzes!
Eine Aeußerung des Generals war auch so auffallend, daß man sie nicht unwidersprochen ins Reich hinausgehen lassen darf.
Er hat nämlich vom verstorbenen Rittmeister v. Krosigk geäußert, daß dieser Offizier ein auf alle Fälle pflichtgetreuer Offizier gewesen sei, den er vor Beleidigungen u. s. w. schützen müsse.
Wenn derartige Aeußerungen von dieser Stelle aus fallen, dann ist das sehr bedenklich.
Gegenüber einem Offizier, der ältere, ausgediente Soldaten so mißhandelt hat, daß sie bewußtlos zusammenbrachen und ins Garnisonslazareth geschafft werden mußten, der durch unsinnige Appelle die Mannschaften quälte, der den Sabbath geschändet hat und deshalb von der Bevölkerung angezeigt worden ist, dem wegen Mißhandlung von Mannschaften das Strafbuch von seinen Vorgesetzten entzogen werden mußte, der schließlich auch wegen seiner dienstlichen Uebergriffe und Verfehlungen Festungshaft erlitten hat kurz, gegenüber einem Krosigk ist die Bezeichnung „ein auf alle Fälle pflichttreuer Offizier ''mehr als gewagt.
Ja, man kann sagen, daß Krosigk sich der einfachsten Pflichten als Offizier nicht bewußt gewesen ist.
Und darüber, Herr General, hilft keine Sentimentalität hinweg.
Ein solches Zeugniß für Krosigk, wie das von dem General v. Viebahn, muß ja unter Umständen wirken wie eine Prämie auf weitere Mißhandlungen.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
links.)
Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den äO.
März 1961. iKunert.)
(L) Meine Ausführungen bezüglich der bisher bekannt gegebenen Proben der Militärgerichtsstatistik halte ich in allen Punkten aufrecht.
Der Herr General v. Viebahn ist zu dem Ergebniß gekommen, daß die Soldatenmißhandlungen um die Halste zurückgegangen seien.
Mein politischer Freund Bebel hat seiner Ueberzeugung gemäß hierzu hinzugefügt: Ich bin auch, im Gegensatz zu meinem Parteigenossen Kunert, der Auffassung, daß in der That die Militärmißhandlungen im Laufe der Zeit abgenommen haben, wenigstens, soweit sich das durch die Statistik der Gerichtsverhandlungen nachweisen läßt.
Nun, wenn zwei dasselbe sagen, so ist es nicht immer dasselbe.
Der Herr General kennt seine Statistik, was aber Bebel anlangt, so hat er gewiß bona Säo gehandelt.
Ich gebe zu, daß sich über diese Sache nur sehr schwer sprechen läßt.
Die Statistik soll doch erst noch in unsere Hände gelangen und zwar im Jahre 1902.
Wir haben darüber sie umfaßt die Zeit von 1890 bis 1900 ein absolutes Urtheil nicht; wir können erst dann über eine Statistik und ihren Werth, ihre Zuverlässigkeit urtheilen, wenn wir prüfen können, nach welchen Grundsätzen sie aufgestellt ist, ob sie rein wissenschaftlichen Grundsätzen folgt, oder ob sie »ä boe zusammengestöppelt ist.
Ich habe damals sofort dem Herrn General entgegengehalten, daß die verheimlichten Militärmißhand.
tun gen für seine Statistik nicht in Frage kommen; das ist die Mehrzahl, das ist die klaffende Lücke, über die nichts hinweghilft.
Dazu kommt der andere Umstand, daß, wie ich früher schon ausgeführt habe, bei der jetzt beliebten Anspannung und der affenartigen Plötzlichkeit der Inanspruchnahme aller Heereskräfte unter den wandelbaren Launen des neuen und neuesten militärischen Kurses G) größere Anforderungen gestellt werden als in früherer Zeit.
So entsteht mit mathematischer Nothwendigkeit ein unheimlich wirkender Hochdruck von der Spitze der Militärhierarchie nach den unteren Regionen, und mit derselben unerbittlichen Nothwendigkeit muß die Ziffer der Mißhandlungen wachsen.
Der „gemeine ''Soldat erklärt sich den unausweichlichen Druck durch den Satz: Einer ist des Andern Teufel.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wie erklärt es sich denn da, daß seitens des Kriegsministeriums die Kriegsgerichte aufgefordert sind, über die sogenannten schweren Fälle zu berichten an das Kriegsministerium
Soll man daraus einen Rückschluß ziehen auf die Statistik der Mißhandlungen
Dann würde man zu einem merkwürdigen Ergebniß gelangen.
Was ist eine schwere Mißhandlung
Wo fängt sie an
Bei der Erstechung des Burschen
Was ist eine minderschwere, was eine leichte Mißhandlung
Bitte, die Definitionen!
Ich habe Kenntniß von kriegsgerichtlichen Urtheilen darüber, daß Mannschaften derartig mißhandelt, so verletzt worden sind, daß sie den Verlust von Zähnen zu beklagen hatten.
Es ist kriegsgerichtlich festgestellt, daß Mannschaften gewissermaßen nach einem planvollen Arrangement haben Spießruthen laufen müssen.
Andere Soldaten wurden mit Faustschlägen und Stockhieben traktirt.
Durch eine kriegsgerichtliche Verhandlung wurde sogar festgestellt, daß ein einzelner Vorgesetzter, ein Sergeant, etwa acht Soldaten in solcher Weise mißhandelt hat, daß einzelne davon unter qualvollen Schmerzen in das Lazareth gehen mußten einer uuter ihnen für 65 Tage und dieser mußte schließlich als dienstuntauglich vom Militär weit vor der Zeit entlassen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Nun steht demgegenüber fest, daß die Gerichte alle: (6) diese Fälle als Fälle minderschwerer Art oder als strafmildernde Fälle aufgefaßt Haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist für die Verbrechen des zuletzt erwähnten Sergeanten nur auf fünf Tage Gefängniß erkannt worden, und doch waren acht Personen körperlich schwer in vielen Fällen verletzt worden.
In den übrigen „minder schweren ''und „strafmildernden ''Fällen wurden eine Woche, beziehungsweise einige Wochen sanfter Mittelarrest im Höchstfälle verhängt.
Also alle diese nichtswürdigen Verbrechen wurden als Mißhandlungen leichter Natur angesehen.
Wenn das Kriegsministerium nur von den schweren Fällen für die Statistik Notiz nehmen wollte und dahin gehende Ordre an die Kriegsgerichte ergehen läßt, welchen Zweck hat dann eine solche Statistik
Wenn ich sage, daß die große Mehrzahl der Mißhandlungen nicht zur öffentlichen Kenntniß kommt, so habe ich damit vollkommen recht.
Denn die meisten Mißhandlungen spielen sich ab zwischen Gefreiten, Unteroffizieren und Sergeanten auf der einen und den Mannschaften ans der anderen Seite.
Wenn eine Mißhandlung auf dem Beschwerdeweg zur Kenntniß des Feldwebels kommt, so ist das eine Ausnahme, und eine viel größere, wenn cs gelingt, sie wirklich einmal vor das Kriegsgericht zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange ich hierzu nicht konkrete Fälle anführe, schweben meine Angaben in der Luft.
Ich will daher doch einige Beispiele hier nachholen.
1895 ist der Gefreite Börner von der 6.
Batterie des Feldartillerie-Regiments Nr.
2 zu Stettin von dem Vizewachtmeister mit dem Säbel mißhandelt worden.
Das ist zur Kenntniß des Hauptmanns und der Stabsärzte gelangt.
Eine Verhandlung hierüber hat trotzdem nicht stattgefunden.
(v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für Berlin will ich noch auf zwei Fälle hinweisen, die Mißhandlungen schwerer Art darstellen, und zwar bei der 1.
Kompagnie des Gardepionierregiments.
Sowohl beim Exerzieren wie bei den Schwimmübungen wurden grobe Mißhandlungen verübt.
Die Betheiligten sind der Leutnant Geisler, der Rekrut Hauger und der Sergeant Koal; andererseits der Unteroffizier Buchterkirchen und der Pionier Dreyer.
Diese Mißhandlungen sind auch niemals zur Anzeige gelangt, wie Legionen anderer Mißhandlungen.
Das alles läßt daher einen Rückschluß auf die Güte Ihrer kommenden Statistik zu.
Nun noch etwas Analoges.
Es sind in den letzten Tagen einige kriegsgerichtliche Erkenntnisse geradezu erschreckender Art in die Zeitungen gekommen.
Ich ziehe den Schluß aus dem einen Urtheil: wenn ein Unteroffizier, der seit dem Jahre 1892 in seiner Charge sich befindet, wegen der letzten Unthaten, die er verübt hat, vor das Kriegsgericht gestellt wird, und dieses sagt: die Mißhandlungen, die diesem Manne nachgewiesen sind, sind nur eine Blüthenlese dessen, was er in den letzten Monaten verbrochen hat, wie groß müßte dann die Blüthenlese sein, die man vornehmen könnte vom Jahr 1892 bis jetzt!
(Hört!
hört!
Sehr wahr!
links.)
Das sind also alles Dinge, die nie zur kriegsministeriellen Kenntniß gelangt sind, die nie auf die Statistik Einfluß geübt haben; und gerade das zeigt, wie unzulänglich, wie unvollständig Ihre Statistik sein muß.
Aehnliches gilt von dem Falle, wo das Kriegsgericht selbst davon sprach: „Es liegt hier eine Soldatenmißhandlung geradezu bestialischer Art vor ''.
Da sind zwei Jahre Gefängniß verhängt worden.
Aber das waren nur Mißhandlungsverbrecheu, die der Mann begangen hatte in der letzten Zeit seines 281'Reichstag.
—
2.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
MS (1 Amtirens; was vorausgegangen, davon weiß niemand etwas, und es ist doch der Rückschluß nicht zu umgehen, daß, wenn das Kriegsgericht ihn jetzt als eine Bestie bezeichnet hat, er nicht in den vorhergehenden Jahren ein Lamm gewesen sein wird.
(Sehr wahr!
links.)
Ich frage weiter: wie werden denn die Fälle in der Statistik gerechnet
Werden die zwölf bis zwanzig Mißhandlungen, die einem Mann nachgewiesen sind, als ein Ganzes gerechnet, als eine einzige fortlaufende Handlung, oder wird das Sündenkonto eines solchen Unmenschen anders berechnet, und wie
Ich habe in den Verhandlungen der 57.
Sitzung sieben Fälle nachgewiesen, die nicht zur Kenntniß des Kriegsministeriums, und auch gar nicht an die Oeffentlichkeit gelangt sind.
Ich sage nochmals: eine derartige Statistik muß alle erreichbaren, alle nachweisbaren Fälle in ihr Bereich ziehen; sie darf sich nicht bloß auf die „schweren ''Mißhandlungen beziehen.
(Sehr gut!
links.)
Was hätte z.
B. die Unfallstatistik zu besagen, wenn man dabei bloß die schweren Unfälle in Betracht zöge
Dann fielen 85 oder 90 Prozent ganz und gar weg.
Ich komme also zu dem Schluß, daß, wenn die Dinge so liegen, und anders können sie nicht liegen, eine so lückenhafte Statistik überhaupt gar keine allgemeine Bedeutung beanspruchen kann; denn eine solche Statistik existirt aä lloo, ist irreführend und eben darum keinen Schuß Pulver werth.
Meine Herren, gestatten Sie mir schließlich noch eine Frage des Herrn Generals v. Viebahn zu beantworten.
Er sprach seine Verwunderung darüber aus, daß wir Sozialdemokraten mit der Militärstrafgerichtsordnung nicht einverstanden seien und verschiedene Angriffe dagegen unternommen hätten.
Er hat das dreimal nachdrücklich betont, es muß ihm also dieses mißrathene Kind sehr am Herzen liegen.
Er sprach von den „Klagen des Worts) redners ''.
Ich habe nicht geklagt, Herr General, ich habe nur angeklagt.
Wir sind aber auch ungemein berechtigt zu diesen Anklagen im kleinen sowohl wie im allgemeinen und großen.
Ich darf mir vielleicht die Frage gestatten: wie kommt es, daß manche Prozesse nicht von der Stelle rücken
Da ist z.
B. der Prozeß gegen den Hauptmann Besser.
Die Untersuchung nimmt kein Ende, man erfährt nichts.
Andererseits ist die Thatsache festzustellen, daß die Soldaten bei der Garde bei ganz kleinen Vergehen sofort in die zweite Klasse des Soldatenstandes versetzt werden, während das bei der Linie nicht der Fall ist.
Hier wird also auch mit zweierlei Maß gemessen.
Hat man vielleicht auch über zweierlei Ehre für Garde und Linie zu verfügen
Herr General, wenn wir es mit der Militärgerichtsbarkeit zu thun haben, denken wir nicht bloß an den Prozeß, sondern auch gleichzeitig an das Strafgesetz sowie auch an den Vollzug der Strafe.
Solange das Strafgesetzbuch die 122 und 123 zu Gunsten der Leuteschinder hat, so lange werden wir dieses materielle Gesetz als ein gutes nicht anerkennen können; wir werden dagegen vorgehen unermüdlich und mit wachsender Wucht.
Wir werden dabei nach und nach auch in diesem Hause Unterstützung und Verständniß finden.
Forderte man doch zuletzt schon immerhin ein kleiner Fortschritt die Einrichtung und Veröffentlichung einer Statistik der militärischen Begnadigungen.
Wir Sozialdemokraten gehen allerdings wesentlich weiter; wir wünschen, daß das ganze materielle Militärstrafrecht geändert wird.
Solange Sie die Tortur, die Barbarei des strengen Arrests im Vollzug haben um nur einen der unerträglichen Punkte anzuführen —, so lange können wir selbstverständlich nicht mit solchem Strafvollzüge einverstanden sein.
Wir sind uns vollständig klar darüber, daß man seitens des Kriegsministeriums uns nicht entgegen- cc) kommen wird, nicht um einen Schritt, und zwar auf keinem dieser Gebiete.
Allein es kann uns das nicht abhalten, das zu fordern, was wir im Interesse derMenschlichkeit zu fordern haben.
Als der Herr Kollege Gröber seine Forderung einer Militärstatistik der Begnadigungen stellte, auf die ich vorher bereits hinzuweisen mir erlaubte, zeigte der preußische Kriegsminister eine ganz übertriebene Empfindlichkeit und höchst ungnädige Stimmung; er verwies darauf, daß der preußische König das Recht der Begnadigung hat; er erblickt in der Gröberschen Statistik schon einen Eingriff in das Begnadigungsrecht der Krone.
Warum so viel Sensibilität, Herr Minister
Die Frage beantwortet sich leicht.
Der preußische Herr Kriegsminister erblickt visionär zwischen den Zeilen des Zentrumsantrags oder ähnlicher Anträge, wie sie vielleicht von unserer Seite kommen könnten oder kommen werden, das gefürchtete Antlitz eines gewissen Herrn Lucanus.
(Große Heiterkeit links.)
Das ist ja erklärlich, wenn es nicht vielleicht sogar berechtigt ist.
Es ist vollständig erklärlich, bei der Zickzackmanic des Deutschen Kaisers; ich spreche das ganz offen und unumwunden aus, nicht in verschleierter Form, wie derartige Andeutungen gewöhnlich hier gemacht zu werden pflegen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir die Soldatenmißhandlungen ausgerottet haben werden mit Stumpf und Stiel, dann werden die darauf gerichteten rednerischen Anklagen im Reichstage ausbleiben; denn mit dem vernichteten Verbrechen verstummt die Anklage.
(Sehr wahr!
links.
Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Viebahn.
W) v. Viebahn, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bnndesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, die Anfragen des Herrn Abgeordneten Kunert vorhin so zu beantworten, wie ich sie verstehen mußte; ich habe sie nämlich auf diejenigen Fälle bezogen, wo wegen verweigerter Jnvalidenwohlthaten seitens des Kriegsministeriums Remedur eintreten sollte.
Außerdem hatte ich geglaubt, der Geschäftslage des hohen Hauses zu entsprechen, wenn ich auf die anderen Fälle nicht näher einging, um meine Ausführungen möglichst kurz zu gestalten.
Wenn der Herr Abgeordnete Kunert es wünscht, so kann ich ja noch mit möglichster Kürze ans die anderen Fälle eingehen.
Was zunächst den Fall Witte anbetrifft, so muß ich nach dem vorliegenden amtlichen Material, in welches kein Zweifel zu setzen ist, noch einmal konstatiren, daß der Mann aufs allersorgfältigste von den verschiedenen ärztlichen Instanzen untersucht worden ist, daß ein Schaden infolge der Mißhandlungen bei ihm nicht gefunden worden ist, daß er für gesund und felddienstfähig befunden worden ist und eine Jnvalidenwohlthat infolgedessen ausgeschlossen war.
Ueber den Fall Bading, welchen der Herr Abgeordnete Kunert in der vorigen Sitzung vorgebracht hat, könnte ich dem Hause eine längere Auseinandersetzung vorlesen, aus der sich ergiebt, daß der Tod des betreffenden Gemißhandelten nicht eine Folge der Mißhandlung gewesen ist.
Ich werde von der Verlesung Abstand nehmen, um nicht so viel Zeit in Anspruch zu nehmen, und will nur dazu bemerken, daß das Material, was vorliegt, vollständig ausreichen würde, um die Einstellung des Verfahrens gegen den Beschuldigten Haas eintreten zu lassen.
Das ist aber nicht der Fall, sondern von zuständiger Stelle ist befohlen worden, daß die AnReichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mrz 1901.
2049 (L) gelegenheit durch gerichtliches Urtheil ihre Erlediguug finde.
Was den Fall Dombrowski und einige andere Unteroffiziere betrifft, die der Herr Abgeordnete Kunert in der vorigen Sitzung erwähnt hat, so hat sich dabei herausgestellt, daß thatsächlich die drei Unteroffiziere versucht haben, einen Untergebenen dazu anzustiften, anders auszusagen, als der Vorfall sich thatsächlich zugetragen hat.
Uebrigens liegt der Vorfall sehr viele Jahre zurück; diese Unteroffiziere sind bestraft worden, der eine mit Gefängniß von 1 Jahr 2 Monaten und Degradation, der andere mit Gefängniß von 1 Jahr 2 Monaten und Degradation und der dritte mit Gefängniß von 8 Monaten.
Ich darf wohl äußern, daß diese Bestrafungen immerhin an Strenge doch ziemlich weit gehen.
Da wir nichts zu verheimlichen haben, stehe ich nicht an, zu erklären, daß sich herausgestellt hat, daß der betreffende Vorgesetzte, welcher den Thatbericht eingereicht hat, darin eine Angabe unterlassen hat über das vorhandene Eingeständniß über die begangene Strafhandlung.
Dieser Umstand ist während der Untersuchung sofort aufgegriffen und seitens des zuständigen Befehlshabers durch ein Einschreiten gegen den Betreffenden sofort erledigt worden.
Was den Fall Strohwisch anbetrifft, den der Abgeordnete Kunert erwähnte, so haben die Akten die Beschwerden des Herrn Abgeordneten nicht bestätigt; ich habe die Akten persönlich durchgegangen.
Den Fall des Gefreiten Krause habe ich bereits in der letzten Sitzung selbst erwähnt.
Der Mann ist mit einer bedeutenden Freiheitsstrafe bedacht worden.
Der Abgeordnete Kunert exemplifizirte noch auf den Fall Reiske.
Da stellt sich die Sache doch erheblich anders, als der Abgeordnete angegeben hat.
Ich muß in dieser Beziehung um die Erlaubniß bitten, vorlesen zu dürfen, wie die Thatsache sich darstellt: Der Grenadier Reiske kam am 25.
Juni 1899 l »11in angetrunkenem Zustande in die Baracke auf dem Truppenübungsplatz Gruppe; da er am folgenden Tage noch nicht nüchtern war, wurde er auf Befehl des Hauptmanns vom Vormittagsdienst zurückgelassen und dafür am Nachmittag mit noch einem anderen Manne zum Exerzieren herangezogen zwischen 4 und 5 Uhr.
Reiske hat nichts darüber verlauten lassen, daß er sich unwohl fühle.
Erst gegen zehn Uhr Abends klagte er über heftige Kopfschmerzen.
Der Bataillonsarzt ordnete die Ueberführung in das Lazareth an.
Dieselbe erfolgte am 27.
Juli wegen „akuter Gehirnhautentzündung ''.
Bei dem Nachexerzieren am 26.
Juni hat keinerlei Anstrengung der Leute stattgefunden.
Es war nämlich noch ein Anderer dabei.
Der die Aufsicht führende Vizefeldwebel der Reserve Kellner, der zur Zeit als Reserveoffizier beim Regiment zu einer Uebung eingezogen ist, bekundet in Uebereinstimmung mit dem Exerzierunteroffizier Sergeant Lender —, daß beim Nachexerzieren keinerlei Anstrengung der Leute stattgefunden hat; es sind nur Einzelmarsch, Griffe und Anschlag liegend geübt.
Uebungen wie „Laufschritt '', „Hinlegen '', „Nieder ''sind nicht vorgenommen.
Der Vizefeldwebel Kellner ließ etwa alle 5 Minuten eine Pause von gleicher Dauer eintreten, sodaß die Leute eigentlich kaum eine halbe Stunde exerziert haben von einer Ueberanstrengung kann nicht die Rede sein.
Die Tornisterbeschwerung kann nur eine ganz geringe keinesfalls mehr als Litewka oder Drillichjacke gewesen sein.
Das ist der verantwortliche Bericht des zur Zeit zur Uebung eingezogenen Offiziers des Bemlaubtenstandes.
Der Grenadier Reiske ist am Dienstag den (o) 28.
Juni verstorben; am Mittwoch erkrankten zwei weitere Leute derselben Kompagnie; es wurde die gleiche Krankheit festgestellt.
Die Kompagnie wurde daher auf ärztliche Anordnung aus den Baracken ausquartiert und in Zelten isolirt, da eine ansteckende Krankheit vorlag.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, durch diese Darlegung dargethan zu haben, daß nicht davon die Rede sein kann, daß eine Person des betreffenden Truppenteils ein besonderes Verschulden trifft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist der Herr Abgeordnete Kunert noch auf den Rittmeister v. Krosigk zurückgekommen.
Ich darf nur anführen: der Sinn meiner Erklärung in der letzten Sitzung war der: laßt die Todten ruhen!
Was die Angabe des Herrn Abgeordneten Kunert anbetrifft, daß im allgemeinen die Bestrafungen wegen Mißhandlungen sehr geringe ausfielen, so glaube ich das in einer kurzen Darlegung ganz erheblich anders darstellen zu können.
Ich habe mir aus einem Armeekorps die Zahlen über die Bestrafungen von Mißhandlungen zusammenstellen lassen, und zwar aus einem Armeekorps, wo sie zahlreicher sind als sonst im Durchschnitt.
Natürlich theilen sie sich wie alle Vergehen und Verbrechen in schwere und leichte Fälle.
Bei den schweren Fällen sind im Durchschnitt die Bestrafungen erfolgt mit 8 », Monat Gefängniß, die Hälfte davon mit Degradation.
Hierbei darf ich daraus aufmerksam machen, daß die Degradation für den Unteroffizier gradezu gleichbedeutend ist mit Existenzverluft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die mittleren und leichten Fälle sind derart bestraft worden, daß im Durchschnitt aller Fälle auf jeden einzelnen Fall eine Freiheitsstrafe von 36 Tagen für ein (v) Vergehen fiel, das nach dem Gesetz mit der niedrigsten Strafe von 8 Tagen gelindem Arrest bestraft werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben heute wohl alle den Wunsch, möglichst bald in die Ferien zu gehen.
Deshalb möchte ich mich kurz fassen und glaube, das hohe Haus wird mir dafür dankbar sein.
Bei der zweiten Lesung des Etats habe ich bereits hervorgehoben, daß ich es bedauern müsse, daß die Lieferungen für die Kantinen an größere Unternehmer vergeben würden.
Ich habe damals die Firma Wiedemann und Kompagnie in Berlin genannt.
Ich war vor einigen Tagen in Magdeburg und habe erfahren, daß außer dieser großen Firma noch weitere bestehen, z.
B. eine Firma unter dem etwas hochtrabenden Namen „Offiziersvereinigung für Kantinenverwaltung, Kommanditgesellschaft '', deren Domizil Berlin ist.
Wenn ich bei meinen Ausführungen die Namen der betreffenden Offiziere, die in Betracht kommen, nicht nenne, so geschieht das lediglich in Rücksicht aus deren Familie; ich bin aber gerne bereit, wenn der Herr Kriegsminister cs wünscht, sofort die Namen ihm zur Verfügung zu stellen.
Dieser Gesellschaft ist cs auch gelungen, die Lieferungen für die Kantine der neu erbauten Pionierkaserne in Magdeburg zu erhalten.
Die Gesellschaft soll 8 Kantinen mit Lieferungen versehen.
Es kam ein Hauptmann z. D. dahin, um die Abschlüsse mit den Lieferanten zu machen.
Ani 1.
Oktober schloß er mit einem Bäckermeister einen Vertrag ab, auf den ich noch näher eingehen werde, und am 13.
Oktober borgte er bereits dem Manne 2000 Mark ab mit dem Vorgeben, daß er augenblicklich in Geldverlegenheit sei.
Ueber den Betrag stellte er einen Wechsel 2050 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
() aus.
Als das Kind in den Brunnen gefallen war, d. h. der Bäckermeister die 2000 Mark gegeben hatte, dachte er, es sei doch gut, sich über die Verhältnisse des Hauptmanns z. D. näher zu erkundigen.
Er that es bei einem Freunde und bekam eine Auskunft, die die denkbar schlechteste war.
Es hieß in derselben, der Haupunann biete für einen Kredit von 2000 Mark durchaus keine Sicherheit, aber wenn die Frau die Bürgschaft übernehme, könne man ihm einen mäßigen Kredit einräumen.
Der Wechsel war fällig am b.
Januar d. J. und wurde auf den 1.
Februar verlängert, aber nicht eingelöst, so daß er protestirt werden mußte.
Es wurde nun die Wechselklage eingereicht; diese aber konnte dem Herrn Hauptmann bis zum 19. d. M. nicht zugestellt werden, weil man ihn nirgends finden konnte.
Das ist jedenfalls nicht nett von dem Herrn Hauptmann z. D. und eines preußischen Offiziers unwürdig.
Ich komme nun auf die Lieferungen.
Der Bäckermeister, der natürlich auch die Lieferungen bekommen hatte, erhielt Preise, die andere Abnehmer auch zahlen müssen, aber er mußte dafür bei der Abrechnung iö Prozent in baar zurückvergüten.
Er bekam außerdem die Zahlungen nicht in baar, sondern in Wechseln auf Banken gezogen, und dafür mußte er auch noch 2 Prozent Skonto, also in Summa 17V- Prozent vergüten.
Daß der Herr Hauptmann sehr findig ist in dieser Beziehung, wird niemand in Abrede stellen; denn er hat alle Lieferanten angepumpt.
Derartige Geschäfte dürften der soliden Basis entbehren.
Mit dem Schlächtermeister schloß er einen Vertrag ab, nach welchem Blut- und Leberwurst zum Preise von 60 Pfennig pro Pfund zu liefern ist.
Der Zentner Schlachtgewicht von Schweinen kostete in dieser Zeit etwa 57 bis 58 Mark.
Man wird begreifen können, daß der Schlächtermeister unmöglich für 60 Pfennig eine gute Wurst liefern konnte, sondern allerlei Bestandtheile Verls) arbeitete, die sonst ein anständiger Magen nicht vertragen kann.
Hat er wirklich gute Waare geliefert, so hat er eine Menge Geld verloren.
Ich meine, daß nicht nur im Interesse der Lieferanten und der kleinen Handwerker, sondern auch in dem der Soldaten für gute Kost gesorgt werden sollte.
(Sehr richtig!)
Das ist ja auch der Grundsatz der Militärverwaltung, das weiß ich sehr wohl; sie will, daß den Soldaten fürverhältnißmäßig billiges Geld eine gute Waare verabfolgt wird.
Wenn aber derartige Herren die Lieferungen bekommen, dann werden die Soldaten jedenfalls zu klagen haben.
Das ist auch der Fall in Magdeburg gewesen.
Das Kommando des Pionierbataillons hat das auch eingesehen, und es hat der Gesellschaft für Kantinenverwaltung den Vertrag gekündigt.
Dafür kann man dankbar sein; aber ich glaube doch andererseits, daß diese Anregung das Kriegsministerium veranlassen dürfte, sich etwas näher mit dieser Offiziersvereinigung fürKantinenverwaltung zu beschäftigen.
Dieser Kantinenverwaltung gehören drei ehemalige Offiziere an; der Hauptbetheiligte ist aber ein Herr Manaffe in Berlin, der als stiller Theilhaber fungirt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister für das Königreich Preußen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete nicht die Güte gehabt hat, mir den Gegenstand seiner heutigen Ausführungen vorher zur Kenntniß zu bringen.
Ich bin daher auch nicht im Stande, hierauf zu erwidern, und muß er hat immer von einem Hauptmann gesprochen auch bezweifeln, daß ein aktiver Offizier in Frage kommen kann.
(Zuruf links.)
Wenn es ein inaktiver Offizier ist und er dieser Ver- (6) einigung angehört, dann würde ich dankbar sein, das Material zu bekommen.
Ehe ich jedoch die Wahrheit dieser Anklage nicht ermittelt habe, erscheint mir die Sache ziemlich unglaubwürdig.
Es handelt sich im übrigen um die Verwaltung einer Kantine nicht um die Kost der Soldaten —, das ist Sache des Truppenteils.
Sind die Angaben richtig, dann scheint Betrug vorzuliegen, und der Truppenteil würde verpflichtet sein, gegen den Betreffenden auf der Stelle einzuschreiten.
Vizepräsident Vüfing: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele »Abgeordneter: Ich möchte an den Herrn Kriegsminister die Frage richten, ob eine allgemeine Verfügung dahin besteht, daß die zu ihrem Truppenteil eingezogenen Rekruten, welche seiner Zeit nicht getauft worden sind, weil sie Kinder von Dissidenten waren, seitens ihrer militärischen Vorgesetzten aufgefordert werden sollen, sich nachträglich beim Militär taufen zu lassen.
Mir ist ein derartiger Fall bekannt.
Ich bin bereit, dem Herrn Kriegsminister das Material zu übergeben.
Ich will aber erst seine Antwort abwarten, ehe ich auf die Sache weiter eingehe.
Zum zweiten möchte ich den Herrn Kriegsminister darauf aufmerksam machen, daß von verschiedenen Truppenteilen fortgesetzt Klagen darüber laut werden, daß seitens der Unteroffiziere und Obergefreiten die Bürsten und andere Gerätschaften an die Rekruten zu einem unerhört theuren Preise verkauft werden, viel teurer, als diese Gegenstände im freien Handel zu kaufen find, und daß die Rekruten dank der militärischen Abhängigkeit gezwungen sind, diese Gerätschaften nicht billig zu kaufen im freien Handel, sondern sie den Unteroffizieren abzunehmen.
Was mit dem (Überschuß wird, weiß ich nickt; aber ich halte es für durchaus ungehörig, daß den Rekruten, die zum großen Theil recht arm sind, (v) ein Pfennig mehr abgenommen wird, als nothwendig ist.
Zum dritten möchte ich den Herrn Kriegsminister fragen, ob denn die Militärverwaltung nicht so reich ist, daß sie die Boykottlisten, welche für die einzelnen Städte eingerichtet sind, den auf Urlaub gehenden Mannschaften umsonst liefern kann.
Bei uns in Halle ist es so, daß jeder Urlauber, sobald er sich auf dem Bezirkskommando anmeldet, einen Pfennig für diese kleine Boykottliste bezahlen muß.
In dem einen Falle ist es sogar so gewesen, daß ein Rekrut auf der Liste das Lokal seines eigenen Vaters gefunden hat, und dafür hat er einen Reichspfennig bezahlen müssen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete hat drei Fragen an mich gestellt.
Die erste Frage betraf die nicht getauften Soldaten.
Es ist Vorschrift, daß über die Religion der Rekruten bei ihrer Einstellung Verzeichnisse angefertigt und diese den betreffenden Feldpröbsten, also der beiden Konfessionen, ausgehändigt werden.
Ergiebt sich daraus, daß einzelne Leute nicht getauft sind, so bleibt es den Militärgeistlichen überlasten, ihre Einwirkung auf die Betreffenden dahin geltend zu machen, ob sie geneigt sind, sich noch nachträglich taufen zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das entspricht durchaus dem Charakter der deutschen Armee (sehr richtig!
rechts) und wird meinerseits vollständig gebilligt.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
(L) Die zweite Frage beschäftigt sich mit der Beschaffung von theurem Putzgeräth für die Rekruten durch die Unteroffiziere.
Daß dieses überhaupt vorkommen könnte, bestreite ich.
Der Unteroffizier hat unter keinen Umständen das Recht, an seine Rekruten Putzmaterial irgend welcher Art zu verkaufen.
Das Putzzeug wird vielmehr vom Truppentheil für die Rekruten als Massenartikel zu billigen Preisen beschafft und, wo dieses nicht kostenfrei geschieht, der Betrag von den einzelnen Mannschaften ratenweise eingezogen.
Was schließlich die Verhältnisse in Halle anbelangt, so ist darüber ja schon öfter gesprochen worden.
Soweit mir dieselben bekannt sind, kann ich die ergangenen Verfügungen des Garnisonkommandos nur als durchaus berechtigt anerkennen.
Hat ein Sohn das Lokal seines Vaters unter den verbotenen Lokalen vorgefunden, so wäre es nur sehr erfreulich, wenn die Einstellung des Sohnes auf den Vater die Wirkung hätte, daß das Lokal wieder freigegeben werden könnte.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff. '
Eickhoff, Abgeordneter: Nachdem der Herr Kriegsminister vorhin die Erklärung abgegeben hat, daß die von ihm eingeleitete Untersuchung noch nicht beendigt sei und überdies gegen den Rittmeister ein ehrengerichtliches Verfahren schwebe, verzichte ich heute darauf, diejenigen prinzipiellen Ausführungen zu machen, die sich Einem bei diesem Falle unwillkürlich aufdrängen, und beschränke mich auf einige kurze Bemerkungen.
Der Herr Kriegsminister hat das ihm von mir zur Verfügung gestellte Material eine einseitige Darstellung genannt.
Eben, weil diese Darstellung von der einen betheiligten Seite mir zugegangen ist, habe ich den Sachverhalt hier im Plenum nicht in extenso geschildert, dem (L) Grundsatz folgend: auckislur st altera pars —, um so auch dem Offizier Gelegenheit zu geben, sich seinerseits zu rechtfertigen.
Nun hat der Herr Kriegsminister auf Grund der ihm gegebenen Darstellung vorhin behauptet, die Schwere des Konflikts sei hervorgerufen nicht durch den Rittmeister, sondern durch den Bankdirektor.
Dem muß ich auf das lebhafteste widersprechen; denn die erste thätliche Beleidigung bei diesem Renkontre ist von dem Rittmeister ausgegangen.
Wäre diese thätliche Beleidigung nicht erfolgt, so hätte meines Erachtens der Fall gütlich beigelegt werden können, und zwar in einer Weise, daß dabei auch die Offiziersehre vollständig gewahrt worden wäre.
Der Herr Kriegsminister hat dann aus einem Schreiben des Herrn Bezirkskommandeurs von Barmen den Satz verlesen: eine Vermeidung des gesellschaftlichen Verkehrs läßt sich nicht durchführen.
Ich schließe daraus, daß der Verrufsbefehl, von dem ich sprach, thatsächlich ergangen ist; und diese Schlußfolgerung berechtigt mich um so mehr zu der wiederholten Bitte an den Herrn Kriegsminister, uns bei der nächsten Gelegenheit den Wortlaut dieses Befehls nicht vorzuenthalten; denn dieser Befehl bildet für mich den springenden Punkt in der ganzen Angelegenheit.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler »General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich habe dem Herrn Abgeordneten allerdings geantwortet, daß der Grund des Konflikts nicht von einem Offizier des Beurlaubtenstandes, sondern von seinem Gegner veranlaßt worden wäre.
Die Sache 2 VS hat sich, wenn ich nun einmal auf den Fall näher ein- 0) gehen muß, so abgespielt, daß nach einem patriotischen Festessen die beiden Herren wegen Benutzung des Telephons, also wegen einer ganz minderwerthigen Ursache, in einen Wortwechsel geriethen, der damit endete, daß der Bankdirektor sich mit der brüsken Aeußerung an den Rittmeister wendete: halten Sie den Rand!
Das ist der Ursprung des Konflikts, der dann zu wörtlichen und schließlich leider zu thätlichen Beleidigungen führte.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Knnert, Abgeordneter: Meine Herren, ich greife auf die vorhergehende Aeußerung des Herrn preußischen Kriegsministers, die sich gegen den Abgeordneten Thiele richtete, zurück.
Ich bezeichne das Zugeständniß, das er gemacht hat, als ein recht werthvolles.
Er hat zugestanden, daß es eine der neuesten Aufgaben der Armee ist, Proselytenmacherei zu betreiben.
Das ist aber nach meiner unmaßgeblichen Ansicht durchaus nicht die Aufgabe des Heeres.
Wollen Sie sich schließlich mit der Bekehrung der ungetansten Christen begnügen oder wird der Kriegsminister sich auch den Israeliten zuwenden, die dem Glauben ihrer Väter ebenfalls untreu wurden
(Heiterkeit links.)
Und was wollen Sie mit denjenigen machen, die als hartnäckige und unbußfertige Sünder für Ihre Heilslehren unbelehrbar bleiben
Ich meine, es handelt sich hierbei um eine Angelegenheit, die weder den preußischen Kriegsminister, noch die militärischen Behörden, noch die Armee das Allergeringste angeht.
(Sehr richtig!
links.)
Bei der kleinen Boykottdebatte sind wir wieder dahin gelangt, zu erkennen, daß der Militärboykott in der That einen ganz erheblichen, aber unberechtigten Eingriff nicht nur in das bürgerliche, sondern auch in das Familienleben darstellt, wie das aus den von meinem Kollegen (iK Thiele vorgebrachten Thatsachen hervorgeht.
Der jetzige Hallesche Vorgang hat seinen Vorläufer in der Familie und Wirthschaft des Herrn Abgeordneten Stolle gehabt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich verlasse diesen Gegenstand des letzten Theiles der Debatte und will nur noch mit einigen ganz knappen Bemerkungen in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses in der 3.
Lesung, sowie dem ausdrücklichen Wunsche des Herrn Präsidenten folgend auf die Ausführungen des Herrn General v. Viebahn zurückkommen.
Was den Fall Bading anlangt, so hat der Herr General v. Viebahn behauptet, daß der betreffende Mann Wilhelm Bading, wenn ich nicht irre an den Folgen einer Mißhandlung nicht zu Grunde gegangen ist.
Wie will man das beweisen
Aus dem ärztlichen Attest!
Da ist es doch in der That werthvoll, dieses militärische Attest kennen zu lernen.
Dasselbe lautet nach der amtlichen Mittheilung des Gerichts der 1.
Gardeinfanterie-Division wie folgt: Nach dem Gutachten des Stabsarztes Dr. Wagner können derartige Entzündungen auf verschiedenen Ursachen beruhen, insbesondere können sie durch das Schießen hervorgerufen sein.
Es spricht eine solche Wahrscheinlichkeit dafür, daß auf letztere Art die Krankheit des B. entstanden ist, da er am 28., 29. und 31.
Dezember geschossen hat.
Aeußere Anzeichen eines gewaltsamen Stoßes mit dem Gewehrkolben haben sich nicht feststellen lassen.
Also, meine Herren, das Zeugniß ist in dem ersten Theil außerordentlich vorsichtig und durchaus berechtigt.
Es sagt: derartige Entzündungen sind auf verschiedene Ursachen zurückzuführen.
Ganz recht!
Weiter kann man eigentlich wissenschaftlich nicht gehen.
Aber die Militärärzte bekommen es doch fertig: insbesondere kann die 2052 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
(ä) tödtliche Verletzung durch den Rückschlag des Gewehres beim Schießen geschehen sein.
Meine Herren, Bading hat dreimal geschossen mit vielleicht je 5 Patronen, das sind in Summa 15 Patronen in drei Tagen, und dadurch soll eine Zertrümmerung und Vereiterung in der rechten Brusthälfte hervorgerufen sein, daß er davon mit rapider Schnelligkeit am 10.
Juni zu Grunde gegangen ist.
Das ärztliche Zeugniß behauptet lächerlich unwissenschaftlich, daß sogar eine gewisse Wahrscheinlichkeit dafür vorhanden sei, daß einige mäßige Schießübungen die Ursache des jähen Endes gewesen seien.
Meine Herren, da hört eben doch alles auf!
Ich frage diejenigen der Herren Kollegen, die Aerzte und jeden Unparteiischen, der sich in die Sache hineindenken kann, ob es auch nur entfernt möglich ist, daß ein wissenschaftlich gebildeter Mann auf derartige Sprünge verfallen kann: Anzeichen eines gewaltsamen Stoßes mit dem Gewehrkolben haben sich nicht feststellen lassen.
Natürlich nicht.
Aber das ist auch nicht die Aufgabe des Arztes.
Er kann nur den Eingriff, beziehungsweise den Einbruch in den Organismus durch eine fremde Gewalt konstatiren.
Dieser Einbruch aber erfolgte thatsächlich durch die Kolbenstöße des mißhandelnden Vorgesetzten.
Meine Herren, ich verlasse den Gegenstand, der in der 57.
Sitzung ganz ausführlich behandelt ist.
Ich halte alles, was ich in Bezug darauf gesagt habe, aufrecht.
Der Militarismus ist zum Mörder an dem Wilhelm Bading geworden.
(Lachen und Unruhe rechts.)
Ja, meine Herren, zum Mörder; die Eltern des Todten denken mit mir dasselbe.
Und darum ist von dem Worte nichts abzuhandeln!
(Sehr wahr!
links.)
Was den Fall Reiske anbetrifft, so will ich ihn (L) ebenfalls nur nochmals streife ».
Ich beziehe mich auf das, was ich früher darüber gesagt habe; und wenn irgend einem Menschen vielleicht noch das Wort zur Sache gebührt, so dem Vater des Hingemordeten.
Ich habe hier von ihm ein Dankschreiben vom 9.
März 1901 aus Pelplin bei Danzig.
Es ist ein langer Brief, den ich der Zeitersparniß wegen nicht zur Vorlesung bringe, den ich aber dem Hause zur Verfügung stelle, wie auch alles andere Material, das ich für meine Ausführungen benutzt habe.
Alles das steht dem Hause zur Verfügung, zur Abschrift oder einfachen Kenntnißnahme.
Aus dem vorerwähnten Brief geht hervor, daß der Vater alles das, was ich in der 57.
Sitzung mit Bezug auf seinen Sohn gesagt habe, in allen einzelnen und wesentlichen Punkten bestätigt.
Die namenlose Erbitterung, die den alten Handwerker und Kleinbauern erfaßt hat ans Anlaß des ungesühnten Verbrechens, das den Tod seines Sohnes herbeigeführt hat, schafft sich an einer Stelle einen bildlich drastischen Ausdruck, die ich mir gestatten will mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorzulesen: Aber daß er nicht angesehen war bei dem Unteroffizier, Feldwebel und Hauptmann, dafür konnte er nicht.
Und so ist es gekommen, wie es auf einem Hofe zugeht: wenn man ein Stück Vieh nicht leiden kann, dann schlachtet man es ab.
Dasselbe ist mit meinem lieben Sohn bei dem Militär passirt.
Friedrich Reiske.
(Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, wer darüber lachen kann, dessen Geistesverfassung kann ich nur bedauern!
Das ist der lange zurückgehaltene, dann alles durchbrechende Schmerz des Vaters um den geliebten Toten, der nagende Schmerz, der sich in ungefügen Worten äußert.
Und gesittete »y Menschen Pflegen solchen Schmerz zu achten.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, auch im Fall Reiske halte ich trotz der entgegenstehenden, aber unhaltbaren Mittheilungen des Generals v. Viebahn alles das aufrecht, was ich in der vorigen und heutigen Sitzung gesagt habe.
Dasselbe gilt für mich von der Gesammtheit aller von mir zur Sprache gebrachten Mißhandlungsfälle.
Ich resümire mich dahin, daß ich bei meinemAngriff den; Kriegsministerium eine sehr breite Front bot.
Das Kriegsministerium hat 3 bis 4 Wochen Zeit gehabt zum Recherchiern.
Post und Telegraph stehen ihm zu unbeschränkter Verfügung.
Allein es ist dem Kriegsministerium nicht in irgend einem Nebenpunkte, geschweige in einer wesentlichen Darlegung, gelungen, mich trotz wiederholter eifriger Versuche beweiskräftig zu widerlegen.
Möchte meine wahrheitsgemäße Darstellung, eines der giftigsten Uebel, denen nützlich sein auf die eine oder die andere Art —, die nicht umhin können, die Last des Militarismus auf sich zu nehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele.
Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister hat vorhin auch wieder den Boykott als etwas Selbstverständliches hingestellt.
Nun wir sind am Militarismus schon so viel Sinn- und Naturwidrigkeiten gewohnt, daß wir uns darüber nicht mehr aufregen.
Aber das kann ich dem Herrn Kriegsminister mittheilen: als vor einem Jahre dieselbe Sache hier zur Sprache kam, glaubte er, durch den Boykott unserer Partei schweren Schaden zufügen zu können.
Was die Stadt Halle anbelangt, so ist die Arbeiterschaft längst über den Militärboykott zur Tagesordnung übergegangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
M Die Arbeiterschaft ist mächtiger als der Militarismus; sie hat die Wirthe gezwungen, ihre Säle uns wieder zur Verfügung zu stellen, und die ganze große Aktion ist ein Schlag ins Wasser gewesen.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Kriegsminister empfehlen, die Rede seines Kollegen in Oesterreich, des Kriegsministers v. Welsersheimb, nachzulesen, die dieser vor einigen Tagen gehalten hat über das Verhältniß der Sozialdemokraten zum Heere.
Es würde nichts schaden, wenn auch in Deutschland solche Ueberzeugungen Platz griffen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter, meine Herren!
Der Herr Kriegsminister hat bestritten, daß der zu theure Verkauf von Geräthschaften an die Soldaten ersolge.
Meine Herren, das ist nur ein Beweis, daß die Militärbehörde über gewisse Mysterien, die in den Kasernen sich abspielen, überhaupt nicht unterrichtet ist.
Das ist auch sehr erklärlich; denn das ganze militaristische System zwingt den Soldaten den widernatürlichen Gehorsam so sehr auf, daß die Leute sich lieber das bitterste Unrecht gefallen lassen, als sich der Gefahr der Mißhandlung auszusetzen, die sie zu befürchten haben, wenn sie die Sache zur Sprache bringen.
Was das Dritte anbetrifft, die an dissidentischen Rekruten angestellten Taufversuche, nun Herr Kriegsminister, ich gratulire Ihnen zu diesem Konkubinat zwischen Flinte und Bibel.
Sie werden aber trotzdem damit den Untergang des Militarismus und der Kirche nicht aufhalten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüsing: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe den Herrn Kriegsminister vielleicht mißverstanden.
Ich Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
(L) habe meinerseits verstanden, er habe gesagt, die Schwere des Konflikts so glaube ich deutlich gehört zu haben sei durch den Bankdirektor und nicht durch den Reserveoffizier hervorgerufen worden, und deshalb habe ich hervorgehoben, daß die erste thätliche Beleidigung von dem Rittmeister ausgegangen ist.
Nun hat der Herr Kriegsminister zwar nicht die ganze Szene, sondern den Anfang derselben geschildert, und zwar in der Darstellung, wie sie ihm zugegangen ist.
Meine Herren, Sie werden gestatten, daß ich Ihnen nun auch meinerseits den Anfang der Szene weiter will ich heute nicht gehen schildere, wie sie mir dargestellt worden ist.
Die Herren haben bei Gelegenheit des Besuchs Seiner Majestät des Kaisers im Wupperthal zusammen dinirt in einer der ersten Gesellschaften des betreffenden Orts.
Da geht der Vankdirektor an das Telephon, um mit seiner Frau Gemahlin zu sprechen.
Während er mit dieser in freundlichem, vielleicht zärtlichem Tone telephonisch spricht, treten einige Herren, darunter auch der Rittmeister, an das Telephon heran und stören ihn in brüsker Weise.
Darauf hat er sich zunächst umgewendet und gebeten, ihn nicht zu stören; als er dann das Gespräch beendet hatte, hat er sich aufs neue an den Rittmeister gewandt und ihn, allerdings wohl nicht in sehr parlamentarischer Weise, wegen dieses brüsken Benehmens zur Rede gestellt.
Dann hat ein Wort das andere gegeben, und schließlich ist der Rittmeister zu Thätlichkeiten übergegangen.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, sich auch darüber nochmals genau zu informiren, ob es so war, wie ich es jetzt dargestellt habe, ob thatsächlich der Rittmeister zuerst das ist sehr wichtig den Bankdirektor in brüsker Weise in einem Gespräche gestört hat, das derselbe durch das Telephon mit seiner Frau Gemahlin führte.
G) Vizepräsident Büsing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Tit.
1 ist nicht beanstandet worden; wenn niemand widerspricht, konstatire ich die Annahme desselben.
Ich rufe auf Kap.
14 Tit.
2 bis 13.
Kap.
IS Tit.
1 bis 5.
Kap.
16 Tit.
1 bis 9.
Kap.
17 Tit.
1 bis 6.
Kap.
18 Tit.
1 bis 5.
Kap.
19.
Kap.
20 Tit.
1 bis 3.
Kap.
21 Tit.
1 bis 3.
Kap.
22 Tit.
1 bis 25.
Kap.
23 Tit.
1 bis 4.
Ich erkläre alle diese Kapitel und Titel für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
24 Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Horn (Goslar).
Horn (Goslar), Abgeordneter: Meine Herren, schon oft hat sich das hohe Haus mit den Wünschen der Militärkapellmeister beschäftigt; sie sind in diesem Jahre auch wieder bei der Etatsberathung in der Kommission hervorgetreten.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, den Herrn Reichskanzler wiederholt zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die Stabshoboisten in die Servisklasse der Feldwebel versetzt werden.
Eine Reihe weiterer Wünsche liegen vor, deren Erfüllung ich der Militärverwaltung unterbreiten möchte; dieselben sind hier im hohen Hause schon wiederholt vom Herrn Abgeordneten Gröber und dem Herrn Abgeordneten Bassermann zur Sprache gebracht.
Da sind zunächst die Rangverhältnisse.
Die Stabshoboisten erstreben eine ähnliche Stellung, wie die Zahlmeister und Militärbeamten haben.
Sie wollen aus dem Unteroffizierstande heraus und streben eine Rangstellung an, wie solche in anderen Armeen existirt.
Weshalb weist man gerade bei der Armee, die die beste Militürmusik der Welt hat, dem Dirigenten die Stellung zwischen Offizier und Unteroffizier an, während sie in anderen Armeen der deutschen Staaten Offiziersrang haben
Die militärische Disziplin würde Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
2653 keinen Schaden leiden, die untergebenen Musiker würden (0) um so mehr dem Kapellmeister zu Gehorsam gezwungen sein, je besser die Stellung desselben ist.
Nach oben würde auch an Subordinationsverhältnissen nichts geändert werden, denn der Kapellmeister würde stets unter dem Leutnant stehen und über den Feldwebel rangiren.
Meine Herren, die Militärmusik bildet zwischen Armee und Volk ein soziales Bindemittel, ist im höchsten Grade ein Kulturmittel für unser deutsches Volk, insbesondere in den Orten, wo sie hauptsächlich allein die Musikpflege fördert.
Die wiederholt erwünschte Rangerhöhung würbe die Bedeutung der Militärmusik nur günstig beeinflussen.
Die Militärkapellmeister haben jetzt zwar den Rang der Feldwebel, aber nicht den Wohnungsgeldzuschuß bekommen.
Daß dabei noch ein großer Theil des Nebenverdienstes drauf geht, liegt auf der Hand.
Der 1 98 eingeführte Löhnungszufchuß beginnt erst mit dem 15.
Dienstjahr.
Dazu kommt dann noch ein von dem Offizierkorps des betreffenden Truppenkörpers und von deren freier Entschließung abhängiger Zuschuß aus der Musikkasse, der aber in neuerer Zeit infolge des Löhnungszuschnsses sehr gekürzt sein soll.
Meine Herren, es ist daher wohl nicht unbescheiden, wenn ich die Neichsregierung bitte, mit Rücksicht ans die Servisverhältnisse die von mir hier vorgetragenen Wünsche der Militärkapellmeister, die ja mit Leichtigkeit erfüllt werden können, in wohlwollende Berücksichtigung nehmen zu wollen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, konstatire ich die Annahme des Tit.
1.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4 bis 6, —Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10 bis 13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, (v) —Tit.
19, Tit.
20 bis 28.
Sachsen: Tit.
1 bis 6, —Tit.
7, Tit.
8 bis 13, Tit.
14, Tit.
15 bis 28.
Württemberg: Tit.
1 bis 6, Tit.
7, Tit.
8 bis 13, Tit.
14, Tit.
15 bis 28.
Ich konstatiere die Annahme dieser sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel nach den Beschlüssen des Reichstags in der zweiten Lesung.
Wir kommen zu Kap.
25, Naturalverpflegung.
Ich rufe auf Tit.
1 und 2, 3, 4, 5, 6, 7; Sachsen und Württemberg: Titel 1 bis 7.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, Preußen: Tit.
1 bis 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10; Sachsen und Württemberg: Tit.
1 bis 10.
Ich konstatire die Annahme auch dieser Titel.
Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen, Preußen: Tit.
1 bis 10, 11, 12 bis 17, 18; Sachsen und Württemberg.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Kap.
28, Garnisonbauwesen, Tit.
1 bis 6.
Genehmigt.
Kap.
29, Militärmedizinalwesen, Preußen: Tit.
1 bis 11, i, 13, 14, 15, 16 bis 18.
Sachsen und Württemberg.
Auch diese Titel erkläre ich für genehmigt.
Kap.
30 Tit.
1 bis 6.
Kap.
31 Tit.
1 und 2.
—Kap- 32, Pferdebeschaffnng, Preußen: Tit.
1 bis 3, 4.
Ich konstatire die Annahme dieser Kapitel und Titel.
Tit.
5 und 6.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses mich kurz fassen.
Ich bin leider gezwungen, in der dritten 282 2054 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
(v. Treuenfels.)
() Lesung das Wort zu ergreifen, weil ich in der zweiten nicht hier sein konnte.
Ich möchte zunächst meiner Anerkennung und Befriedigung Ausdruck geben, daß die Preise für Remonten mit einer Erhöhung in den Etat eingesetzt sind, und daß hoffentlich dieser kleinen Erhöhung größere folgen werden, entsprechend den immer höheren Anforderungen, die an das Material gestellt werden.
Wenn dann später noch durch einen angemessenen Einfuhrzoll die einheimischen nicht angekauften Remonten vor der ruinösen ausländischen Konkurrenz geschützt sind, wird die Remontezucht vielleicht einigermaßen rentabel werden können, was im Interesse unserer Armee dringend nöthig ist.
Ich möchte ferner dem Herrn Kriegsminister auch meinen Dank aussprechen für die Einrichtung zahlreicher Privatmärkte.
Ich weiß, daß diese Einrichtung von Manchen angefochten wird; ich möchte aber bemerken, daß dieselben im Interesse der Sache eine sehr nützliche ist, weil dadurch die Remonteankaufskommissionen in dauernde Berührung kommen mit den Züchtern, auf dieselben belehrend einwirken können und die jüngeren Jahrgänge der vorzustellenden Remonten sehen und beurtheilen können.
Außerdem sind diejenigen Züchter, welche eine größere Zahl von Remonten stellen, auch nicht in der Lage, über so viel Personal zu verfügen, um die Pferde in die Stadt liefern zu können.
Außerdem scheuen auch Viele das Urtheil des Publikums, welches müßig dabei steht und die zurückgestellten Pferde abfällig kritisirt.
Wenn nun gegen die Privatmärkte gesagt wird, es sei eine einseitige Bevorzugung der großen Züchter, so möchte ich dem entgegenhalten, daß diese Privatmärkte ja nicht bloß denjenigen offen sind, auf deren Höfen dieselben abgehalten werden, sondern daß außerdem stets viele Nachbarn, auch kleinere Züchter daran theilnehmen.
Ferner möchte ich auf die Ausführungen des Herrn M) Kollegen Dr. Hahn zurückkommen, welche derselbe in der zweiten Lesung gemacht hat.
Herr vr.
Hahn hat den Wunsch geäußert, es möge mehr direkt vom Züchter gekauft werden unter Ausschließung der Händler.
Ich bin im allgemeinen vollständig mit diesen Ausführungen einverstanden, möchte aber doch zu bedenken geben, daß es schwerlich im Interesse der Sache liegen wird, die Händler gänzlich auszuscheiden; denn oftmals haben die kleineren Züchter ihre besseren Fohlen bereits als Absatzfohlen verkauft, und es ist nur der minderwerthige Rest vorhanden.
Es wird vielfach der einzelnen Remontekommission aufgegeben, eine gewisse Anzahl Pferde einer besonderen Klasse zu liefern, meinetwegen Artilleriestangenpferde oder Kürassierpferde.
Kann der betreffende Remontepräses diese Lieferung nicht erfüllen, dann läuft er Gefahr, daß ihm diese Lieferung abgenommen und einer anderen Kommission zugewiesen wird.
Das ist natürlich ein Schaden für den betreffenden Landestheil, da diesem die Lieferung jener Anzahl Pferde dauernd verloren geht.
Ich möchte also glauben, daß, wo keine Bevorzugung der Händler vorliegt, wo dieselben nur im Nothfall zugezogen werden, es kein so schlimmer Fehler ist, wenn hin und wieder einige Pferde von ihnen gekauft werden, weil die Truppen dieselben brauchen.
Es ist nicht immer möglich, grade diese Zahl Pferde direkt vom Züchter zu kaufen, und die Hauptsache ist, daß die Nemontekommissionen solche Pferde liefern, wie sie die Truppe haben muß, und die besten Pferde sind für unsere Truppen gerade gut genug.
Ich möchte nur noch mit wenigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Hoffmann (Hall) kommen.
Er hat der Kaltblutzucht eifrig das Wort geredet; dieselbe werde nicht genügend berücksichtigt, die Militärbehörden, resp.
die Regierungen wirkten ihr sogar stellenweise entgegen.
Das ist nicht zutreffend.
Ich habe hier eine Zusammenstellung gemacht, wonach der preußische Staat in 13 Landgestüten 835 kaltblütige Hengste zur Verfügung (6) der Züchter hält, Bayern 54 über Württemberg fehlen nähere Angaben, Baden subventionirt die Kaltblutzucht im Unterlande, Hessen hat unter 58 Beschälern 22 kaltblütige.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall), von gewisser Stelle würden die Züchter, welche nicht ausschließlich das Militärpferd züchten, gleichsam als Verräther an der guten Sache betrachtet.
Nun, von den eben angeführten Regierungen kann man doch nicht sagen, daß sie die Züchter, die ein schweres Ackerpferd haben wollen, gewissermaßen als Landesverräther behandeln.
Ferner sagte er, das kaltblütige resp.
kaltblütig gekreuzte Pferd habe sich im Dienste der Armee ich glaube, in Württemberg und Frankreich bewährt.
Ich kann den Herrn Abgeordneten Hoffmann (Hall), den ich zu meinem Bedauern heute nicht anwesend sehe, nur einladen, sich in Dänemark die mit kaltblütigen Pferden bespannten Batterien anzusehen; es ist geradezu jammervoll, wenn man dieselben in schneller Gangart sieht.
Ich möchte wünschen, daß unsere Artillerie niemals eine ähnliche Bespannung habe.
Ich habe es stets auf Ausstellungen vermißt, daß Kreuzungsprodukte von warmblütigen und kaltblütigen Pferden gezeigt wurden, die irgendwie den Anforderungen der Armee entsprechen.
Ich glaube daher, der Herr Kollege Hoffmann (Hall) hat die Sache zu sehr vom theoretischen Standpunkte behandelt.
Was diese Kreuzungen für die Landespferdezucht und damit für die Armee bedeuten, sieht man am besten an meinem engeren Heimatlande Mecklenburg, welches früher eine blühende Pferdezucht hatte, aber jetzt durch diese heterogenen Kreuzungen völlig zurückgekommen ist und aus Hannover importirt, während es früher dorthin exportirte.
Ferner stellen die kaltblütigen, respektive die kaltblütig gekreuzten Pferde viel größere Ansprüche an den Futterbeutel als die warmblütigen.
Der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall) sagte, ein schweres Pferd sei in seinen Augen schöner als ein edles.
Das ist Geschmacksache; der Eine liebt das ordinäre, massige, der Andere das edle, feurige; darüber läßt sich streiten.
Sodann sprach er von hohen Lattengerüsten.
Richtig ist ja: die Artilleriepferde machen oft den Eindruck von hohen Lattengerüsten.
Wovon kommt das aber
Ich möchte mich da speziell an den Herrn Kriegsminister wenden.
Wenn Sie die Pferde wirklich dreijährig noch so gut ankaufen, so können dieselben bei den Rationen sich unmöglich gut entwickeln.
Es find ziemlich große, schwere Pferde.
Ich habe noch in diesem Jahre im Manöver Gelegenheit gehabt, Artillerie zu sehen.
die Thiere machten keinen sehr schönen Eindruck, wie sie die Köpfe hängen ließen während der Kritikpause und schlapp und ermüdet dastanden.
Diese großen Zugpferde erhalten nur 11 Pfund Hafer, die Reitpferde nur 9 Pfund Hafer bei 5 Pfund Heu und 7 Pfund Stroh.
Kleine Batterien auf niedrigem Etat müssen noch 4, 5 Krümper mit durchfüttern.
Es ist nicht möglich, daß ein Pferd sich entwickeln kann bei so kleinen Futterrationen.
Nun bedenken Sie, daß Kaltblüter noch viel größere Anforderungen an Futter stellen!
Diese würden sehr bald gänzlich dienstunbrauchbar werden.
Ferner hat der Herr Kollege Hoffmann (Hall) gesagt, er möchte die Remonteoffiziere sehen, die ohne weiteres einen Kaltblüter von einem Warmblüter unterscheiden können.
Ich sage, einen Remonteoffizier, der das nicht kann, müßte der Herr Kriegsminister bald von seinem Posten entfernen; denn er wäre als Remonteoffizier absolut nicht zu brauchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner hat der Herr Abgeordnete Hoffmann gesagt, Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
2055 M die ganze Zuchtrichtung laufe darauf hinaus, nur Militärpferde, leichte Remonten zu ziehen u. s. w., und dabei widerspricht er noch der Brandmarkung der Amerikaner, die ich gerne gekennzeichnet haben möchte, wie Herr Dr. Hahn es beansprucht hat, und er behauptet weiter, wenn denselben ein Eingangszoll auferlegt würde, würde die Landwirthschaft geschädigt.
Ja, meine Herren, auf der einen Seite will Herr Hoffmann die Kaltblutzucht fördern, und auf der anderen Seite die amerikanische Konkurrenz uns nicht vom Halse schaffen!
Ich glaube nicht, daß das im Interesse der Kaltblutzucht liegt.
Im übrigen hat er noch gesagt und das muß mich besonders von ihm wundern, da er Veterinär ist —, daß es keine scharfe Grenze zwischen den kalt- und warmblütigen Pferdeschlägen gäbe.
Es ist eine allgemein bekannte Thatsache, daß die und die Rassen zum Kaltblut, die und die Raffen zur Edelzucht gehören.
Ich möchte mit dem Wunsche schließen, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen Hoffmann (Hall) nicht allzuviel Widerhall im Lande finden, daß das Kriegsministerium auf dem bisher beschrittenen Wege fortfahre, wodurch die Remontezucht leidlich rentabel gemacht und damit eine gesicherte Pferdeaufzucht für unsere Armee erhalten wird.
Wo das schwere Ackerpferd Bedürfniß ist in den für Remontezucht bestimmten und geeigneten Gegenden, mögen es sich die Leute privatim züchten; die Regierung jedoch hat die Verpflichtung, darüber zu wachen, daß die konstante warmblütige Zucht in diesen Landestheilen gewahrt wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
32 Tit.
5 bis 6 genehmigt.
Desgleichen Kap.
32 Tit.
1 bis 6 für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
33, Tit.
1 bis 3.
GeG) nehmigt.
Kap.
34 Tit.
1 und 2.
Genehmigt.
Kap.
35 Tit.
1 bis 61.
Genehmigt.
Kap.
36 Tit.
1 bis 7.
Genehmigt.
Kap.
37 Tit.
1 bis 12.
Genehmigt.
Tit.
13.
Genehmigt.
Tit.
14 bis 25.
Genehmigt.
Tit.
1 bis 25 in Sachsen, Württemberg genehmigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
38, Tit.
1 bis 6, technische Institute der Artillerie.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter.
Meine Herren, ich bin gezwungen, nochmals auf die Ausführungen in der Sitzung vom i. März zurückzukommen.
Der Herr Generalmajor v. Einem hat meine Zahlenangaben in Bezug auf die LohnVerhältnisse der Militärwerkstätten in Spandau bemängelt und theilte andere Zahlen mit.
Ich führte damals in der Erwiderung schon aus, daß diese Lohntabelle unter keinen Umständen mit der jetzigen Lohnskala übereinstimmen kann, daß diese Tabelle älteren Datums sein muß.
Es wurde ausgeführt, daß 87 Prozent der Arbeiterschaft in Spandau über 4 Mark verdienen laut stenographischem Bericht.
Wie liegen nun aber augenblicklich die Verhältnisse in Spandau
Im Artilleriedepot sind augenblicklich 120 Mann beschäftigt, von denen fast keiner über 3 Mark für den Tag verdient.
In den Pulvermagazinen sind 687 Arbeiter augenblicklich beschäftigt, nach meinen letzten Erkundigungen.
Davon kommen 600 nach 10 Jahren höchstens auf den Satz von 4 Mark.
Bei der Munition sind ungefähr 3600 Arbeiter beschäftigt, darunter 2800 Frauen und Mädchen.
Der Anfangslohn beträgt 1, 80, der Höchstbetrag 2 Mark.
Bei den Maschinenarbeitern finden wir einen Verdienst von 3, 50 bis 4, 00 Mark.
In der Gewehrfabrik war es den Arbeiter »vor Einführung der neuen Skala möglich, im Akkord bis zu 5, 5, 10, 5, 20 Mark zu kommen, da ein 20 prozentiger Lohnaufschlag eingeführt (0) war für besonders fleißige Leistungen.
Nach der neuen Skala ist das nicht mehr möglich, und gerade der Herr Inspektor Klose führt mit der äußersten Strenge die Sache durch, sodaß, wenn diese Lohnskala erreicht ist, sie auch im Akkord nicht überschritten werden darf, sondern daß sofort Lohnkürzungen stattfinden.
Das ist einer der Inspektoren, wie der Herr Kriegsminister und der Herr Generalmajor v. Einem auch bekundet haben, die in den Spandaucr Militärwerkstätten eine fast ausschlaggebende Stellung einnehmen.
Die meisten Klagen der dortigen Arbeiter werden in erster Linie gegen diesen Inspektor Klose geführt.
In der Gewehrfabrik kann heute selbst der geschickteste Arbeiter unmöglich über 4, 50 verdienen.
In der Pulverfabrik, wo meistens nur gelernte Arbeiter beschäftigt werden und zwar Sattler, Tischler, Stellmacher, Böttcher, Klempner, erhalten diese Arbeiter, die also großentheils schon seit Jahren in ihrem Beruf thätig waren, anfangs 3, 80 Mark, im Höchstverdienst 4, 30 Mark.
Die Schlosser, die auch gelernte Arbeiter sind, fangen nicht mit 3, 80 sondern mit 3, 50 Mark an und können im äußersten Falle höchstens auf 4, 50 Mark kommen.
Das ist einer der Betriebe, die schon unter der alten Lohnskala seit zirka 10 Jahren um etwa 25 Prozent bis 3312 Prozent schlechter gestellt waren als alle anderen Betriebe in den Militärwerkstätten Spandaus.
Was die alten vereidigten Pulverarbeiter anbelangt, von denen ein Theil schon zirka 25 bis 37 Jahre beschäftigt sind, so ist mir ein Irrthum untergelaufen.
Sie sind seit dem 1.
Januar dieses Jahres um 25 Mark in ihrem Gehalt aufgebessert worden und erreichen heute einen täglichen Lohn von 4 Mark.
Sie haben außerdem noch einige Bezüge, Miethsentschädigung und eine kleine Feuerungsentschädigung, aber die andern Bezüge, die sie früher kraft ihres Kontrakts erhalten hatten, sind im Laufe der Jahre ihnen ja vollkommen genommen worden.
Auch w) die Miethsentschädigungen in Höhe von 12 Mark kann der Ausfall nicht decken gegenüber dem, was früher die Pulverarbeiter durch die Dienstwohnung hatten.
Aber ist denn das nun ein Verdienst: pro Tag 4 Mark nach einer 25-, 26- und 37jährigen Thätigkeit
Diese Arbeiter, die eine so lange Dienstzeit hintersichhaben, gewissenhafteArbeiter sind und sein müssen, stehen heute noch hinter zehnjährigen Arbeitern anderer Betriebe der Königlichen Werkstätten zurück, und das empfinden diese Arbeiter bitter, daß sie nicht über 4 Mark hinaus verdienen können.
Der Herr Kriegsminister wird, trotzdem er ja die Leute etwas aufgebessert hat seit dem 1.
Januar d. I., das nicht bestreiten können.
Sie klagen ferner ja auch darüber ob mit Recht oder Unrecht, will ich nicht untersuchen —, daß ihnen bei ihrem festen Gehalt, den sie beziehen und auch, da sie pensionsberechtigt sind, in bestimmten Fällen, nach einer zwanzigjährigen Thätigkeit, wenn sie dann das Augenlicht verlieren oder es so weit hcrabgegangen ist, daß sie ihren Dienst nicht mehr machen können, sie dann kraft des Beamtengesetzes von 1879 pensionirt werden, ihnen bei ihrem an und für sich schon schlechteren Verdienst die Jnvaliditätsgelder, pro Monat 60 bezw.
75 Pfennige von ihrem Gehalt noch abgezogen werden.
Sie glauben, daß ihnen da ein Unrecht, da sie Beamtengualität besitzen, zugefügt wird.
Inwieweit die Königliche Behörde da in ihrem Recht ist, will ich nicht weiter untersuchen, es wird ja ein leichtes sein, von dem Generalmajor v. Einem eine Antwort zu erhalten.
Was die Betriebsschreiber anbelangt, so hat Herr Generalmajor v. Einem schon in der vorigen Sitzung zugegeben, daß diese Leute ziemlich überbürdet seien mit Arbeit; denn diese Leute müssen nach meiner genauesten nochmaligen Information heute alle die Arbeiten mitmachen, die seinerzeit die Meistergehilfen verrichten mußten, 282« 2056 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
(Zubeil.)
(L) und zwar das Ausschreiben der Arbeitsbücher, das Aufstellen der Lohnlisten, die Materialabschlüsse, was alles den Meistergehilfen genommen ist, aber ihre Entlohnung ist nicht gestiegen.
Diese Arbeiter erhalten bei bedeutend größerer Arbeitsleistung den höchsten Satz von 4, 30 pro Tag nach einer Dienstzeit von 10 Jahren, so in den Geschützgießereien, im Feuerwerkslaboratorium, in der Gewehr- und Pulverfabrik.
Aber wie steht es nun mit denjenigen Arbeitern, von denen der Herr Generalmajor v. Einem nach dem stenographischen Bericht sagte, daß 12 Prozent der Arbeiter in Spandau über 6 Mark verdienen.
Meine genauen Erkundigungen haben folgendes ergeben: es verdienen in Spandau noch nicht 5 Prozent der gesammten Arbeiterschaft die höchste Bezugsskala von 6, 50 Mark, und welche Arbeiter sind das nun
Es sind die besten Werkzeugmacher und die Feinmechanikenarbeiter erster Klasse, also eine Kategorie von Arbeitern, die in jedem Privatbetrieb am allerbesten gestellt sind von sämmtlichen übrigen Arbeitern; da sie auch die feinste und beste Arbeit im Betrieb zu verrichten haben.
Ueber den Bezug von 6, 50 Mark können sie nur in Ausnahmefällen kommen, und zwar nnr mit Genehmigung; wenn sie ausnahmsweise einen Antrag stellen an die Feldzeugmeisterei und diese ihre Genehmigung giebt, darf der Verdienst die Höhe von 6, 50 Mark überschreiten.
Es wurde auch von Generalmajor v. Einem gesagt, als ich einige polizeiliche Führungsatteste eines Schuhmachers und Schneiders anführte, ja, solche Leute werden in unseren Betrieben garnicht beschäftigt.
Der Herr Generalmajor v. Einem möge einmal in den Betrieben Nachfrage halten, wie viele Hunderte Schuhmacher, Schneider, Bäcker, Konditoren, Goldschmiede und wie die Berufe alle heißen, dort in diesen Werkstätten, wenn es der Betrieb gestattet, alljährlich eingestellt werden, und zwar nicht als Schuhmacher, nicht als Schneider, auch nicht als Bäckergesellen (L) und auch nicht als Goldschmiede, sondern sie werden als Maschinenarbeiter angelernt, genau so, wie wir cs heute in den modernen Betrieben bei Ludwig Loewe und in anderen haben, wo die maschinelle Einrichtung so weit vorgeschritten, daß heute die Arbeit zu einem Theil von Personen verrichtet werden können, welche nicht gelernte Arbeiter sind.
Als ich dann auf die Führnngsatteste zu sprechen kam, wurde von Herrn Generalmajor v. Einem ebenfalls bestritten, daß sie mit der Polizei etwas zu thun haben.
Es wird dem Herrn Generalmajor v. Einem etwas leichtes sein, folgenden Fall festzustellen, der sich erst vor kurzer Zeit ereignet hat und der beweist, welchen Einfluß die Polizei in Spandau auf die Königlichen Werkstätten hat und nicht nur das eine, sondern auch, wie die Vorgesetzten der Königlichen Werkstätten sich direkt an die Polizei wenden, und zwar nicht nur bei Einstellungen, sondern auch, wenn Arbeiter den Antrag stellen, eine Unterstützung zu erhalten.
Da ist jetzt vor kurzem der Fall vorgekommen, daß sich der Vorgesetzte eines Betriebes an die Polizei gewandt hat, um recherchiern zu lassen, ob eine Bedürftigkeit des in einer Königlichen Fabrik beschäftigten Arbeiters vorliegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der betreffende Arbeiter hat, als die Polizei in sein Haus kam und Recherchen in dieser Beziehung anstellte, einfach auf die Unterstützung verzichtet, weil er sich tief beleidigt und gekränkt sühlte, daß eine derartige Unterstützung erst durch die Hand der Polizeibehörde von Spandau gehen mußte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), trotzdem die Arbeiterausschüsse existiren, die leicht in der Lage wären, bedeutend leichter als die Polizeibehörde, die Bedürftigkeit festzustellen!
Es ist so weit gekommen, daß sich die Polizeibehörde in Spandau nicht als Organ der dortigen städtischen Behörden fühlt, von der dieselbe unterhalten wird, sondern als Organ der dortigen König- (0) lichen Militärwerkstätten, die nicht einen Heller zu den Kosten beitragen.
Sie ist voll und ganz, möchte man sagen, in den Dienst derselben eingetreten.
Wie wenig Rücksicht in einzelnen Betrieben von den Vorgesetzten genommen wird auf das Gefühl und zum Theil auf den Geldbeutel und Magen der dortigen Arbeiter, hat sich auch erst vor ganz kurzer Zeit einmal gezeigt und wird sich leicht feststellen lassen.
Wie es scheint, wird die Arbeit in Spandau etwas knapp; denn es sind jetzt vor kurzem 250 Arbeiter gekündigt worden, und unter diesen Gekündigten war auch ein Theil mir wurde angegeben 8 bis 10 Arbeiter, welche schon seit vielen Jahren dort beschäftigt waren.
Dieselben wurden vorstellig, sie nach so langjähriger Thätigkeit in dieser schlechten Zeit nicht auf den Straßendanim zu werfen.
Der Betriebsleiter hatte auch ein menschlich Rühren und hatte diese 8 bis 10 Arbeiter behalten; aber anstatt sie nun in demselben Betriebe weiter zu beschäftigen, degradirte er dieselben und brachte sie zu den Hofarbeitern.
Es ist erklärlich, daß, da nun mit einem einzigen Schlag der Lohn dieser Arbeiter, die vorher vier Mark verdienten, dann nnr noch drei Mark betrug, dies natürlich ein großer Ausfall für solche langjährigen Arbeiter ist.
Als ein Arbeiter sich nun an die Direktion wandte, erklärte der Herr Direktor rund weg: bei dem, was einmal bestimmt ist, bleibt es; wenn ihr in Noth gerathet, dann kommt um Unterstützung ein; dann wollen wir untersuchen, ob ihr einer Unterstützung bedürftig seit.
Also auch insofern, bin ich der Meinung, wird es doch wohl an der Zeit sein, hier etwas besser einzugreifen, als es bisher geschehen ist.
Aber eines scheint mir doch anzudeuten, daß meine Ausführungen vom 1.
März auf etwas fruchtbaren Boden gefallen sind.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß ein schon seit langem gehegter Wunsch der dortigen Arbeiter endlich in Erfüllung gehen soll, daß die wöchentliche Lohn- (v) Zahlung zur Durchführung kommen wird.
Ferner ist, wie ich in der Presse gelesen habe, eine Wohnungsenquete von dem Herrn Kriegsminister angeordnet worden; es wurde festgestellt, wer seine Wohnung wechselt und was er für Miethe zahlt.
Nur schade, daß der Herr Kriegsminister nicht einen Schritt weiter gegangen ist und die Enquete darauf ausgedehnt hat, wie die Wohnungen beschaffen und aus welchen Räumen dieselben bestehen.
Da würde sich herausgestellt haben, in welch elenden Wohnungen heute die Arbeiter der Königlichen Werkstätten in Spandau wohnen müssen.
Wie es heißt, soll auch eine Deputation von Arbeitern beim Kriegsminister gewesen sein.
Derselbe soll sie auch liebenswürdig empfangen und ihnen versprochen haben, daß womöglich in allernächster Zeit mit dem Bau von Arbeiterwohnungen auf dem dortigen Terrain vorgegangen werden soll.
Hoffentlich bleibt es nicht nur ein frommer Wunsch, sondern verwirklicht sich auch in naher Zukunft.
Ich bin also nicht in der Lage, mit Ausnahme einer einzigen kleinen Unrichtigkeit bezüglich der Pulverarbeiter, irgend etwas von meinen damaligen Ausführungen zurücknehmen zu können.
Ich will nur hoffen, daß die Anregungen, die ich damals machte, mit dazu beitragen, daß die militärischen Werkstätten in Spandau und in Deutschland überhaupt endlich einmal das werden, was sie sein sollten und längst sein müßten: Musteranstalten für unsere Privatbetriebe.
Ich will auch zum Schluß noch einmal die Bitte an den Herren Kriegsminister richten, uns, wenn es irgend möglich ist, im nächsten Jahre eine Statistik über die Lohnverhältnisse der Königlichen Fabriken vorzulegen, woraus sich ergeben wird, ob die Angaben, die gemacht sind, auf Wahrheit beruhen oder nicht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
2057 Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich habe zu dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, in gewisser Hinsicht prinzipielle Stellung zu nehmen.
Ich muß bestreiten, daß er der richtige Anwalt der Arbeiter von Spandau ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur erneut bemerken, daß ein großer Theil seiner Angaben auf Klatsch beruht.
Ich habe mich mit den Arbeitern, die ich empfangen habe, sehr eingehend über diese Verhältnisse unterhalten.
In den Leuten habe ich durchaus intelligente und tüchtige Vertreter ihres Standes kennen gelernt und kann ich sagen, daß deren Anschauungen allerdings unendlich weit von denen des Herrn Vorredners abweichen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die von dem Herrn Abgeordneten erwähnten Einrichtungen habe ich nicht getroffen infolge seiner nenlichen Rede, sondern lediglich aus Anlaß der mit der Deputation der Arbeiter gehabten eingehenden Besprechung.
(Sehr gut!
rechts.)
Auf diesem Wege komme ich wesentlich weiter, als wenn der Herr Abgeordnete hier unkontrolirbare Angaben macht, die sich meines Erachtens in der Regel auch nicht bestätigen.
Ich kenne die Quellen nicht, aus denen er hierbei schöpft; aber diese Quellen sind nach meiner Erfahrung die schlechtesten, die er benutzen kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departemcntsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Einem.
(v) v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalmajor, Departementsdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, als der Herr Abgeordnete seinen Vortrag begann, wurde ich lebhaft an die Szene in Wallensteins Tod erinnert, wo es heißt: Wir standen keines Ueberfalls gewärtig Bei Neustadt leicht verschanzt in unserm Lager.
(Heiterkeit.)
Ich hatte allerdings angenommen, der Herr Abgeordnete würde nicht mehr auf diese Klagen, die er vorgebracht hat, noch einmal zurückkommen nach dem, was ich ihm darauf erwidert hatte.
Nun, meine Herren, wenn der Kriegsminister nicht bereits gesagt hätte, würde ich auch mit einem Gefühl schmerzlicher Befriedigung ihm gesagt haben, daß auf seine Reden das nicht zurückzuführen ist, was bis dahin geschehen ist, sondern es war längst in Erwägung gezogen, und er kann versichert sein, ich hätte auf die Punkte, auf die er eingegangen war, damals schon geantwortet, wenn eben nicht bereits der Empfang der Deputation in Aussicht stand, und ich darum nicht vorgreifen wollte.
Meine Herren, ich würde überhaupt nicht antworten, wenn nicht die Gefahr bestände, daß mein Schweigen falsch gedeutet werden könnte, als ob ich gegenüber den Klagen des Herrn Vorredners nichts zu erwidern wüßte.
Ich bin mir allerdings auch ganz klar darüber, daß es mir auch heute nicht gelingen wird, den Herrn Abgeordneten zu überzeugen, daß seine Angaben unrichtig und meine richtig sind.
Denn ich muß unbedingt daran festhalten, daß das, was ich gesagt habe am 1.
März, absolut zutreffend ist.
Ich könnte nochmals, wenn ich das hohe Haus nicht so lange aufhalten wollte aber ich will zunächst darauf verzichten beweisen, daß die Angaben über den Verdienst der Arbeiter absolut zutreffend sind, wenigstens nach den Nachrichten, welche uns von der (6) Feldzcugmeisterei und den Behörden vorgelegt werden.
Ich kann nicht daran zweifeln, daß diese Angaben durchaus richtig sind.
Ich wüßte auch nicht, was es heißen sollte, daß man uns falsche Angaben machte.
Wohin würde das führen, wenn das heraus käme
Da sollte der Betreffende sich doch besinnen, uns derartige Angaben zu machen.
Ich muß auch absolut bestreiten, daß durch die neue Lohnordnung irgend ein Arbeiter schlechter gestellt ist.
Wo so etwas eingetreten ist, ist sofort die Lohnerhöhung erfolgt.
Ueber den Inspektor Klose sind der Heeresverwaltung irgend welche Klagen nicht zugegangen.
Ich möchte meinen, wenn thatsächlich die Verhältnisse so wären, daß dieser Inspektor entgegen den Vorschriften, welche von der vorgesetzten Behörde gegeben sind, Herabsetzungen am Lohn eintreten ließe, daß dann aus den Arbeiterkreisen Klagen an uns gelangt wären.
Da dies nicht der Fall ist, so glaube ich es nicht.
Der Herr Vorredner hat dann wieder über die Pulverarbeiter gesprochen.
Ich möchte anführen, daß von den Pulverarbeitern eine Dankadresse an den Herrn Kriegsminister eingegangen ist, in der ausgeführt wird, und zwar mit der Unterschrift der Pulverarbeiter, sie dankten dem Herrn Kriegsminister für die Lohnerhöhungen und könnten nun unbesorgt in die Zukunft sehen.
Wenn die Leute nicht zufrieden wären, so wüßte ich nicht, warum sie diese Dankadresse eingereicht haben.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, die Pulverarbeiter könnten überhaupt nur 4 Mark verdienen.
Das ist nicht zutreffend.
Wenn sie sich in einer Lohnklasse befinden, die mehr verdient als 4 Mark, so werden sie natürlich daran Partizipiren.
Was es heißen soll mit dem Abzug der Jnvalidengelder, verstehe ich nicht.
Es können nur Abzüge sein, (v) die staatlicherseits durch gesetzliche Bestimmungen vorgesehen sind, und die muß sich jeder Arbeiter gefallen lassen.
Ich habe den Herrn Abgeordneten so verstanden, als ob ich in meiner Antwort vom 1.
März gesagt haben sollte, die Betriebsschreiber wären nicht überlastet.
Ich könnte mich auch verhört haben.
Ich habe gerade das Gegentheil gesagt; ich habe gesagt, sie wären überlastet, und es wäre bereits in Erwägungen eingetreten, um eine Entlastung eintreten zu lassen.
Ich habe ferner dem Herrn Abgeordneten Pauli gegenüber erklärt, daß auch bereits erwogen wurde, den Lohn der Betriebsschreiber zu erhöhen.
Nun hat der Herr Abgeordnete mich darauf aufmerksam gemacht, daß in den Fabriken nicht nur Metallarbeiter wären, sondern auch eine Anzahl Schneider und Schuhmacher.
Ich habe immer gehört, daß es an Schneidern im Lande mangelt.
Nun möchte ich beinahe glauben, wenn die Schneider sogar in unsere Fabriken gehen, müssen sie darin mehr verdienen als wo anders.
Das wäre vielleicht der Grund, weshalb sie dahin gehen.
Was nun die Führungsatteste betrifft, so muß ich erklären, daß es mir bis jetzt unbekannt gewesen ist, daß von irgend einem Arbeiter ein Führungsattest über seine sozialpolitische Gesinnung und seinen sozialpolitischen Seelenzustand verlangt wird.
Die Arbeitsordnung liegt für jeden vollständig offen, der Herr Abgeordnete wird sich davon überzeugen können, daß von Beibringung politischer Führungsatteste nichts darin steht, und andere Papiere als vorgeschrieben sind, werden nicht verlangt.
Nun ist wieder auf die Polizei zurückgegriffen worden.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, daß sogar bei der Polizei Erhebungen angestellt werden über die Bedürftigkeit eines Mannes.
Dabei komme ich nun auf eine 2058 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
M Sache zurück, die der Herr Abgeordnete am 1.
März vorgebracht hat, wo er uns erzählte, daß ein unglücklicher Mann, der in Noth und Elend gerathen, aus der Kantinenkasse kein Geld hätte bekommen können, weil an einen Vorgesetzten fälschlich 20 Mark und an einen anderen 30 Mark gezahlt worden seien.
Nun, meine Herren, ich bin ja überzeugt, diese Klagen des Herrn Abgeordneten entspringen wirklich einem guten Herzen und finden auch überall Widerhall in guten Herzen, anch in meinem.
Aber was mir fehlt, ist die Glaubenskraft des Herrn Abgeordneten (Heiterkeit), der Glaube an die Möglichkeit derartiger Zustände.
Ich wende mich an jeden, der große Betriebe kennt.
Da spielen wirklich 20, 30 Mark in einer Kantine, wo Hundert und aber Hundert Verkehren, gar keine Rolle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es könnte der Fall eintreten, daß thatsächlich kein Geld mehr in der Kantine ist.
Das wäre möglich, wenn sie zu Weihnachten ausgeschüttet ist, wo jeder sein Weihnachtsgeschenk bekommen hat.
Aber dann steht hinter der Kantinenkasse die Darlehnskasse, und hinter dieser wieder Kap.
43 Tit.
7 die Summen, die Sie uns hier bewilligen, aus denen auch einmalige Zuwendungen gemacht werden können.
Nun hat der Herr Abgeordnete gesagt, aus voller Willkür wäre dem Arbeiter nichts gegeben.
Die Sache hat einen Haken; denn aus dem Arbeiterausschuß werden drei Vertrauensmänner gewählt, und diese Vertrauensmänner prüfen jedes Gesuch auf die Nothwendigkeit und Bedürftigkeit des betreffenden Arbeiters hin.
Auf deren Vorschlag wird dann seitens der Direktion entschieden.
Das nennt der Herr Abgeordnete Willkür.
Ich bin damit einverstanden.
Da muß man aber dem deutschen Wort einen anderen Begriff geben als denjenigen, wie ihn die (v) deutsche Sprache sonst kennt.
Ich würde sagen, das ist ein pflichtmäßiges und gerechtes Abmessen der Verhältnisse der Bittsteller, das zum Zweck hat, jedem gerecht zu werden.
Wenn nun bei der Polizei thatsächlich Erkundigungen eingezogen sind nach der Bedürftigkeit des Arbeiters, so ist das nur geschehen, um obigen Zwecken zu dienen.
Dann soll 250 Mann gekündigt worden sein.
Mir ist nur bekannt, daß die Feldzeugmeisterei 250 Arbeitern gesagt hat: unter Umständen müßt ihr ausscheiden, und das hat sie gethan, weil die dritte Lesung noch nicht gewesen war, und der hohe Reichstag noch nicht die geforderte Summe des Etats bewilligt hatte.
Wenn Sie uns die Summe bewilligen, so braucht kein Mann auszuscheiden.
Das ist, was ich auf die Angaben des Herrn Abgeordneten zu erwidern habe.
Ich muß aber gestehen, daß ich die Ueberzeugung habe, durch meine Darlegungen, die in allen Richtungen der Wahrheit entsprechen, und die ich vollkommen freimüthig abgegeben habe, ihn nicht überzeugt zu haben.
Meine Herren, das kann ich nicht ändern!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgcordnete Zubeil.
Zubeil.
Abgeordneter: Nur eine kurze Bemerkung.
Ich bin ja auch bei meiner ersten Rede sehr kurz gewesen.
Dem Herrn Kriegsminister will ich nur antworten, er ist der Anwalt der Krone, und wir glauben der Anwalt der Arbeiterschaft des Volkes zu sein.
(Widerspruch rechts.)
Genau dasselbe Recht muß er uns zuerkennen, was er für sich Tag für Tag in Anspruch nimmt.
Wenn dann ferner gesagt wurde, daß diese meine Aeußerung vom 1.
März nicht dazu geführt habe, die Erhebungen, betreffend die Wohnungsfrage mit der Lohn- (0) zahlung und anderen Verbesserungen, zu veranlassen, so ist es doch ein merkwürdiger Zufall, daß in so kurzer Zeit bei einflußreichen Stellen in Spandau sich ein solcher Personenwechsel vollzogen hat, nicht nur an einer, sondern an verschiedenen Stellen.
Ich sage, es muß das ein merkwürdiger Zufall sein, wenn das mit meinen Ausführungen vom 1.
März nichts zu thun hat.
Aber gleichgiltig, ob er damit zu thun hat oder nicht, ich will es für mich gar nicht in Anspruch nehmen.
Wenn der Herr Kriegsminister aus seinem guten Herzen heraus es gethan hat, so müssen die Verhältnisse eben so gewesen sein, daß eingegriffen werden mußte.
Ich bin auch der Ueberzeugung, daß der Herr Kriegsminister im Laufe dieses Jahres noch Veranlassung nehmen wird, bis zur Vorlegung des nächsten Etats noch weitere durchgreifende Verbesserungen im Betriebe der militärischen Werkstätten Spandaus vornehmen zu lassen; dann werden wir sehen, ob es allein aus dem guten Herzen des Kriegsministers oder unter dem Druck und dem Zwang der Oeffentlichkeit hat geschehen müssen.
Nun wird die Angabe der Quelle verlangt, aus der ich schöpfe.
Die Fälle, die ich anführte, habe ich so genau präzisirt, daß es den Herren eine Leichtigkeit ist, sie nachzuprüfen.
Namen zu nennen, habe ich gar keine Verpflichtung und werde meinen Gewährsmann auch nicht nennen.
Hätte ich so hinterm Berge gesprochen, daß man nichts erkennen kann, so wären die Worte, die der Herr Kriegsminister und auch der Herr General an mich gerichtet haben, vielleicht berechtigt.
Weiter ist gesagt worden, daß es den Pulverarbeitern ja freistehe, in anderen Betrieben zu arbeiten; das hat Herr v. Einem ja schon voriges Mal gesagt.
Entweder hat er mich nicht verstanden oder hat es verwechselt.
Von dem Augenblick an, wo die alten vereidigten Pulverarbeiter ihren Betrieb wechseln und in einem anderen (v) Betriebe beschäftigt würden, würden sie ihre Rechtsansprüche verlieren; sie könnten jeden Augenblick gekündigt und an die frische Luft gesetzt werden, wie es oft in Betrieben geschieht, um die alten Arbeiter loszuwerden.
Dagegen sträuben sich natürlich die alten verheirateten Pulverarbeiter: sie wollen in ihren Betrieben bleiben und dort so gestellt werden, daß sie unter den heutigen Verhältnissen als Menschen leben können.
Wenn die vereinigten Pulverarbeiter eine Dankadresse an den Herrn Kriegsminister haben abfassen lassen oder abgefaßt haben, so wissen wir ja, wie leicht derartige Dankadressen zu Stande kommen.
Auch das beweist nicht, daß meine Ausführungen irgendwie unrichtig sind.
Auch meinen heutigen Ausführungen gegenüber wird es ein leichtes sein, festzustellen, daß nach Einführung der neuen Lohnskala die Verhältnisse schlechter geworden sind.
Warum hat der Arbeiterausschuß im Herbst vorigen Jahres und noch kurz vor Weihnachten fortwährend darauf gedrungen, daß neue Unterhandlungen stattfinden sollen
Weil diese Lohnskala eine Verschlechterung für den größten Theil der militärischen Werkstättenarbeiter in Spandau mit sich gebracht hatte.
Der Wunsch des Arbeiterausschusses ist nicht erfüllt worden.
Das geht klar hervor daraus, daß dem Arbeiterausschuß vom Direktorium gesagt wurde: die Lohnordnung ist jetzt eingeführt, soll aber vorläufig provisorisch bestehen.
Wir wollen abwarten, wie lange das Provisorium dauern wird; die Erbitterung wird so wachsen, daß sie gezwungen werden, eine Aenderung eintreten zu lassen.
Wenn dann weiter von dem Herrn Generalmajor v. Einem gesagt wurde, ich hätte einen Fall angeführt, daß ein Arbeiter aus der Uiiterstützungskasse nichts erhielt, weil ein Meistergehilfe sein 25jähriges Jubiläum Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
2059 (L) feierte und die fehlende Summe aus dieser Kasse erhielt, und ein anderer höherer Beamter ebenfalls mit Unterstützung aus dieser Kasse seinen Urlaub antreten konnte und daraus folgerte, daß solche Zustände unmöglich seien, in diesen Kassen Geld genug vorhanden, und wenn es in der einen fehlt, noch andere Kassen vorhanden seien, so wird auch das mit Leichtigkeit festzustellen sein, wenn nur der gute Wille vorhanden ist.
Auch hier steht Ausführung gegen Ausführung.
Ich nehme für mich ebenfalls in Anspruch, daß ich in diesem hohen Hause die volle Wahrheit gesagt habe, und ich beanspruche für meine Ausführungen die volle Glaubwürdigkeit.
Wir werden uns ja im nächsten Jahr um dieselbe Zeit wieder sprechen und dann sehen, wer Recht und wer Unrecht gehabt hat.
Was die Polzeibehörde anbelangt, habe ich nur zu erklären, daß Militär und Polizei so eng znsammenverwachsen sind, daß beide ohne einander nicht leben können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand mehr zum Wort gemeldet ist.
Kap.
38 Tit.
1 bis 6 sind nicht angefochten; ich erkläre sie für vom Hause angenommen.
Ich rufe auf Kap.
39 Tit.
1 bis 12.
Angenommen.
Kap.
40.
Angenommen.
Ich rufe auf Kap.
41 Tit.
1 und 2 angenommen; Tit.
3 angenommen; Tit.
4 angenommen; Tit.
5 angenommen; Tit.
6 angenommen; Tit.
1 bis 6 für Sachsen und Württemberg angenommen.
Ich rufe auf Kap.
42 angenommen; Kap.
43 Tit.
1 bis 8, Anmerkung zu Kap.
14 bis 43 angenommen; Kap.
44 angenommen.
Einmalige Ausgaben, a Ordentlicher Etat, Preußen u. s. w. Kap.
5 Tit.
1 und 2 angenommen; Tit.
3 ange (u) nommen; Tit.
4 angenommen; Tit.
5 bis 8 angenommen; Tit.
9 angenommen; Tit.
10 bis 21 angenommen; Tit.
23 bis 27 angenommen; Tit.
28 —angenommen; Tit.
32 angenommen; Tit.
33 angenommen; Tit.
34 bis 36 angenommen; Tit.
38 —angenommen; Tit.
39 bis 66 angenommen; Tit.
68 und 69 angenommen; Tit.
70 angenommen; Tit.
71 bis 77 angenommen; Tit.
78 angenommen; Tit.
79 bis 81 angenommen; Tit.
82 angenommen; Tit.
82a und 83 angenommen; Tit.
84 angenommen; Tit.
85 bis 90 angenommen; Tit.
92 bis 98 angenommen; Tit.
99 angenommen; Tit.
100 angenommen; Tit.
101 bis 112 angenommen; Tit.
113 angenommen; Tit.
114 bis 117 angenommen; Tit.
119 bis 127 angenommen; Tit.
129 bis 140 angenommen; Tit.
1421bis11441—angenommen; 1 Tit.
11451—angenommen; 1 Tit.
11461—angenommen; 1 Tit.
11471—angenommen; 1 Tit.
11481—angenommen; 1 Tit.
11491—angenommen; 1 Tit.
11501bis 176 —angenommen; Tit.
178 bis 192 angenommen; Tit.
193 angenommen; Tit.
194 bis 195 angenommen; Tit.
196 angenommen; Tit.
197 angenommen; Tit.
198 bis 214 angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
215.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haehnle.
Haehnle, Abgeordneter: 1 Meine Herren, bei der Position für die Ulmer Festungswerke haben in zweiter Lesung zwei Mitglieder der Budgetkommission, die Herren Abgeordneten Gröber und Dr. Paasche, in dankenswerther Weise die grundsätzliche Frage erörtert, ob es richtig ist, bei Niederlegung der Umwallung einer Festung der betreffenden Stadt als Preis für das abzutretende Gelände den Betrag der Kosten für die neuen Festungswerke anzusetzen.
Beide Herren sind zu dem übereinstimmenden Resultat gelangt, daß nur der Einschätzungswerth des zu Eigenthum abgetretenen Geländes angesetzt werden sollte.
(0) Ich halte das für ganz richtig und habe mich überzeugt, daß auf der Linken diese Auffassung getheilt wird.
Der Stadt Ulm wurde als Preis für die ersehnte Erweiterung des Festungsgürtels von vornherein genau der Betrag zu zahlen zugemuthet, welcher für den Bau der neuen Festungswerke erforderlich ist, nämlich 4 500 000 Mark.
Schon daraus läßt sich entnehmen, daß nicht der Einschätzungswerth maßgebend war.
Nur weil die Stadt Ulm in den Glauben versetzt war und nach Lage der Verhandlungen keiner anderen Auffassung Raum geben konnte, daß nur um diesen Preis der enge Festungsgürtel falle, akzeptirte sie, der Noth gehorchend, diesen hohen Preis.
Als Schätzungswerth des zu übergebenden Geländes wurde der Stadtverwaltung Ulm nie ein anderer Werth als 2 641 000 Mark berechnet.
Meine Herren, eben wegen dieses schreienden Mißverhältnisses zwischen dem Werth des übergebenen Terrains und dem Kaufpreis wurde ja auch die Stadt auf den ungewöhnlichen Weg verwiesen, daß durch ein Spezialgesetz den Eigenthümern der Grundstücke, welche bisher nicht überbaut werden durften, eine Rayonbefreiungsabgabe auferlegt werden will.
Wenn der Herr Regierungsvertreter und der Herr Abgeordnete Dr. Paasche darauf hingewiesen haben, daß der Stadt Ulm konzedirt worden sei, die 4 , 2 Millionen Mark in 20 zinsfreien Jahresraten zu zahlen, so repräsentirt das allerdings eine Entschädigung.
Aber das reicht lange nicht hin, um die Zuvielforderung von vielen Hunderttausenden Mark zu kompensiren.
Selbst wenn die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche aus diesen 20 Jahresraten berechnete Zinssumme von 1 290 000 Mark an dem Kaufpreis in Abzug gebracht wird, verbleibt eine ganz beträchtliche Zuvielforderung.
Man ist sich in Ulm einig, daß eine solche vorhanden 1) ist, und ist dafür dankbar, was ich als Vertreter von Ulm aussprechen darf, daß der preußische Herr Kriegsminister schon in der Budgetkommission eine neue Erhebung zugesagt hat, um jene Anliegen nachzuprüfen und ihnen gerecht zu werden.
Es wäre das sicher für beide Theile viel erwünschter, als wenn der Reichstag veranlaßt werden würde, vor Genehmigung der ersten Rate der Einnahme im Etat erst entscheiden zu müssen, ob er einen Vertrag genehmigen will, bei welchem der oktroyirte Preis und der thatsächliche Grundstückswerth in einem so großen Mißverhältniß stehen.
Meine Herren, ich möchte bei der vorgerückten Zeit mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken und glaube, daß bei gutem Willen eine beide Theile befriedigende Ausgleichung leicht gefunden werden kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
215 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
216 bis 218.
Dann rufe ich auf Sachsen Tit.
219 bis 232, 234 bis 238, 239, 241, 242 bis 246, 248 bis 278.
Die sämmtlichen aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf Württemberg Tit.
279 bis 283, Tit.
285 bis 289, Tit.
290, Tit.
291 bis 294, Tit.
295, Tit.
296 und erkläre diese aufgerufenen Titel für Württemberg vom Hause für genehmigt.
Wir gehen über zum Kap.
12, Außerordentlicher Etat.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, —Tit.
5 und erkläre diese sämmtlichen Titel für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
9, Einnahme, Tit.
1 bis 5 —angenommen.
Kap.
a Tit.
1 bis 5 angenommen.
Hiermit ist der Etat für die Verwaltung des Reichsheeres beendet, und wir gehen über zum Etat für das L060 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
() Reichs Militärgericht.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
44 »Titel 1 bis 12, Tit.
13, angenommen, Kap.
5 »Einmalige Ausgaben, angenommen.
Wir kommen zum Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
45.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte aus dem Umstande, daß ich hier von der Tribüne aus spreche, nicht etwa schließen zu wollen, daß ich eine sehr lange Rede zu halten beabsichtige.
Ich hebe nur vor, einige Bemerkungen zu machen zu denjenigen Beschwerden respektive Angriffen, die in der Budgetkommission und auch hier im Plenum gemacht sind bezüglich der angeblich zu hohen Bezüge, welche die Panzerplattenwerke Krupp und Dillingen gemacht hätten.
Es sind ja Vorwürfe, die sich einerseits richten vielleicht an den Herrn Staatssekretär der Marine, der zu hohe Preise bewilligt hätte.
Andererseits sind im Bericht ich glaube, auch in den Verhandlungen im Plenum diese Werke wiederholt einer unerhörten Preistreiberei beschuldigt.
In der Presse ist dies sehr aufgebauscht worden.
Die betreffenden Werke haben mich gebeten, einige Sachen richtigzustellen, die ihrer Meinung nach falsch wiedergegeben sind.
Nicht hier im Plenum, aber in der Presse, wurde wiederholt behauptet wahrscheinlich aus mißverständlicher Wiedergabe der hiesigen Verhandlungen —, die Werke hätten zu sehr niedrigem Preise, nämlich zu 1930 Mark pro Tonne, Bestellungen und Lieferungen nach Amerika gehabt, während sie für die im Inland verbleibenden Panzerplatten von der Marineverwaltung den enormen Preis von 2300 Mark bekämen.
Die Werke haben mir die Versicherung abgegeben, daß niemals eine Panzerplatte aus diesen Werken von hier nach Amerika gegangen, niemals eine Offerte bezüglich Panzerplatten (L) an die amerikanische Regierung oder Marineverwaltung gemacht ist, überhaupt in Panzerplatten gar keine Geschäftsverbindung zwischen diesen Werken und den Vereinigten Staaten, beziehungsweise der dortigen Marineverwaltung besteht.
Sodann ist behauptet worden, es ständen jetzt durch das Flottengesetz t50 000 Tonnen Panzerplatten in Aussicht an Lieferungen für die Werke.
Die Werke selbst rechnen sich eine ganz erhebliche Differenz des Betrages heraus und sagen: nach dem Flottengesetz sind es nur 80 000 Tonnen.
Ich nehme an, daß die Auslandsschiffe, die nicht im Flottengesetze bewilligt sind, von Herrn Müller (Fulda) bei seiner Berechnung mit zugezogen sind und das ist für mich eine ganz angenehme Aussicht auf die künftige Bewilligung dieser Schiffe.
(Heiterkeit.)
Dann sind vielleicht die 150 000 Tonnen richtig.
Aber im übrigen versichern mich die Werke, daß nach den Anforderungen des gegenwärtig bestehenden Flottengesetzes inklusive der Ersatzschiffe die Panzerplattenlieferungen sich nicht höher belaufen würden als auf 80 000 Tons, also ungefähr die Hälfte dessen, was den Berechnungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) zu Grunde gelegt war.
Aber, wie gesagt, die Differenz kann ja daraus beruhen, daß er schon diejenigen Schiffe mit in Rechnung gezogen hat, die wir erst später bewilligen sollen: die Kreuzer, die Auslandsflotte.
Die Herren haben mich ferner gebeten, darauf aufmerksam zu machen, daß der Preis, den Amerika jetzt zahlt, und der ja erheblich niedriger ist nämlich 1920 Mark als der bisher bei uns bezahlte, sehr neuen Datums sei, nämlich erst seit November vorigen Jahres, und vereinbart sei mit den Werken bei der Vergebung eines sehr erhebliche »Betrages von 36 000 Tons, innerhalb 5 Jahren zu liefern macht also 7500 auf das Jahr.
Wenn man nun damit die Preise vergleicht, (6) die bis 1900 unsere Werke bezogen haben, so sind die ja erheblich höher; aber wie sind die Bestellungen in den Jahren 1890 bis 1900 gewesen
Da sind durchschnittlich auf die beiden Werke zusammen pro Jahr 2700 Tons gekommen.
In Amerika 7500 ein sehr erheblicher Unterschied!
Dabei sind diese Bestellungen bei uns außerordentlich unregelmäßige gewesen, sodaß das Krupp'sche Werk in einem Jahr nur 34 Tons bekommen hat, in einem anderen 214.
Sie werden anerkennen, daß Werke, die auf eine große Produktion eingerichtet sind und sein müssen, sehr erheblich billiger liefern können, sowie ihnen eine größere Lieferung bestimmt in Aussicht steht.
Nun kommen jetzt mehrere Dinge zusammen, die für eine Verwilligung der Forderung der Werke sich werden einsetzen lassen seitens der Reichs-Marineverwaltung.
Die Materialien sind vielleicht billiger geworden durch den Rückgang der Eisenkonjunktur; vielleicht gehen auch die Arbeitslöhne zurück, obwohl das bei den Arbeitern, die hier in Betracht kommen, kaum der Fall sein wird.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß nach genauen Erkundigungen, die eingezogen sind, in England und Frankreich höhere Preise von der Marineverwaltung für Panzerplatten gezahlt sind als bei uns.
Es kommt doch wirklich auch nicht darauf an, möglichst billige Panzerplatten, sondern die besten zu bekommen.
Nun marschirt Deutschland an der Spitze der Panzerplattenfabrikation, weil Deutschland es fertig gebracht hat, die größte Widerstandsfähigkeit der Panzerplatten mit dem Mindestgewicht derselben zu vereinigen, mit einer Reduktion des Gewichts, die man früher nicht für möglich gehalten, und die erst durch kunstvolle Metallmischungen erzielt worden ist.
Sie wissen selbst, welche Anzahl von Chemikern ersten Ranges in den großen Kruppschen Betrieben fitzen, daß also, wenn in Aussicht genommen sein sollte, Panzerplatten vom Auslande zu beziehen, es sehr fraglich ist, ob irgend ein (v) Ausland im Stande wäre, Panzerplatten von derselben Qualität wie Deutschland zu produziren.
Es wäre ja wünschenswerth, wenn sich vielleicht in Deutschland noch andere Werke der Panzerplattenfabrikation annähmen; aber ich habe bezüglich dieser Sache einige Erfahrungen hinter mir.
Vor einer ganzen Reihe von Jahren, wo ich als Vorsitzender des Aufsichtsraths eines der Haupteisenwerke von Schlesien viel mit der Eisenfabrikation zu thun hatte, trat eine Reihe von dortigen großen Eisenwerken zusammen, um sich zu überlegen, ob sie, wie Krupp, eine Panzerplattensabrikation einrichten sollten.
Das Geld war in dem Augenblicke sehr flüssig, es waren sehr potente Herren, die die Sache betrieben, und die Sache wurde nach allen Richtungen hin erwogen; und schließlich sagten sich die Herren doch: es ist eine zu riskante Sache, wer weiß, ob wir so viel Bestellungen erhalten, als wir bedürfen; wenn wir die großen Summen auf die Vervollkommnung unserer bisherigen Eisenproduktion aufwenden wollen, so sind sie sicherer und rentabler angelegt.
Infolge dessen unterblieb die Sache.
So ganz leicht ist die Sache also nicht.
Sie denken sich, man brauche dazu ein Kruppsches Patent zu kaufen; es handelt sich aber nicht um ein Patent, sondern um eine ganze Menge und um eine Industrie, die täglich in neuen Erfindungen fortschreitet.
Sie müssen sich denken, daß die Chemiker und Techniker unausgesetzt an der Vervollkommnung der Fabrikation arbeiten, und daß kaum ein Jahr vergeht, wo nicht eine erhebliche Vervollkommnung erzielt wird, die immer sofort eingerichtet werden soll.
Und wenn gar die Rede davon ist, ein solches Staatswerk zu errichten, ja, meine Herren, wie wollen Sie diese Techniker stellen, wenn Sie gute Techniker haben wollen
Sie müssen sie ebenso bezahlen wie'jene Werke, und das würde sich in unsere BeamtenReichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
2061 M Hierarchie absolut nicht einrangiren lassen.
Das sind Gesichtspunkte, die bei Beurtheilung der Frage zu berücksichtigen sind.
Nun mache ich aber darauf aufmerksam die Direktion der beiden Werke hat mich ausdrücklich autorisirt, das zusagen, —: sie sind bereit zu einer weiteren Preisreduktion unter der Voraussetzung eines größeren Abschlusses und der Garantie eines größeren Quantums.
'1 (Heiterkeit.)
Das ist sehr natürlich, meine Herren; diese Sicherung muß da sein.
Unter den Umständen haben auch die amerikanischen Werke nur den niedrigen Preis stellen können.
Die Werke werden voraussichtlich also bei näheren Verhandlungen zu weiteren Preisermäßigungen sich verstehen, wenn sie vielleicht ich will einmal sagen 6000 Tons jährlich zu bearbeiten haben.
Sie können nicht verlangen, daß die Werke erhebliche weitere Konzessionen machen, wenn ihnen nicht auf eine Reihe von Jahren eine derartige größere Lieferung zugesichert wird.
Wenn aus dem Flottengesetz hervorgeht, daß so und so viel in Aussicht steht, so ist damit nichts gesagt; die Werke müssen die Lieferung positiv in Händen haben.
Ich will noch Eines erwähnen.
Damals, als berathen wurde, daß eventuell schlesische Werke errichtet werden sollten, stieß man sich auch daran, daß die dortigen Werkbesitzer sagten: ja, alles Andere können wir von vornherein uns beschaffen, aber nicht die geschulte Arbeiterschaft, darin ist uns Krupp 20 Jahre voraus.
Gerade, meine Herren, bei den Panzerplatten ist diese geschulte und disziplinirte Arbeiterschaft durchaus nothwendig, mehr als bei einem anderen Zweige der Eisenfabrikation.
Da hat mir mein verewigter Freund Stumm oft gesagt: ein einziges Versehen, welches ejn Arbeiter in der nach Hunderten zählenden Arbeiterkolonne macht beim Ausguß des glühenden Stahles, kann leicht zur Folge L) haben, daß sich Blasen bilden, und dann ist die ganze Panzerplatte im Werthe von vielleicht 100 000 Mark fortgeworfen.
Eine solche Arbeiterschaft heranzuziehen, dazu gehört eine lange Reihe von Jahren.
Die schlesischen Werke sagten also, lange Jahre würden vergehen, ehe sie mit den Kruppschen Panzerplatten konkurriren könnten.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese Dinge vorzubringen, weil ich wirklich glaube, daß das Urtheil, welches der Reichstag über die beiden großen Werke, das in Dillingen und das Kruppsche, herbeigeführt hat, ein nicht ganz richtiges ist.
Es hat namentlich zu absurden Verunglimpfungen jener Werke in der Presse Veranlassung gegeben.
Ich denke, wir sollten stolz sein, solche Werke zu besitzen, die in dieser Fabrikation an der Spitze der Welt marschiren, und nicht die Herren beneiden, wenn sie hin und wieder große Gewinne machen.
Für das große Risiko, welches hier in Betracht kommt, möchte ich hier noch ein Beispiel anführen.
Vor Jahren hatte das Dillingensche Werk einen großen Dampfhammer angeschafft, hauptsächlich für die Panzerplattenfabrikation.
Er kostete l Millionen Mark.
Unmittelbar nachher wurde er außer Kurs gesetzt, weil die hydraulische Presse aufkam, die eine viel wirksamere Arbeit leistet.
Da sind also IV- Millionen, die hier umsonst ausgegeben sind.
In solchen Ziffern bewegen sich oft die Verluste und Betriebskosten bei derartigen Betrieben.
Wenn man das alles in Betracht zieht, wird zugegeben werden müssen, daß das, was ins Publikum herübergedrungen ist, und das, was auch hier im Plenum des Reichstags darüber geredet worden ist, kein ganz richtiges Bild von der Sache zu geben geeignet war.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, von (O) den Behauptungen, die seiner Zeit in der Kommission aufgestellt, und von den Erklärungen, die hier im Plenum abgegeben worden sind, ist, glaube ich, durch die Mittheilungen des Herrn v. Kardorff auch nicht ein Wort widerlegt worden.
(Sehr richtig!)
Die damaligen Bemerkungen stützen sich auf eine Mittheilung, die dem „Gnom '', einer fachmännischen Zeitschrift, entnommen war.
In der Kommission selbst hat aber der Herr Staatssekretär durch den Herrn Kapitän Kapelle ein Aktenstück verlesen lassen, welches, in englischer Sprache verfaßt, genau das bestätigte, was im „Gnom ''enthalten war.
(Sehr richtig!)
Es wurde dort auseinandergesetzt, daß die Panzerplatten mit 1919 Mark nicht im November, sondern schon im August v. I. verkauft worden sind an das Marinedepartement der Vereinigten Staaten; ebenso wurde auseinandergesetzt, daß die deutsche Marine 2320 Mark bezahlt das macht eine Differenz von rund 400 Mark pro Tonne.
Es ist ferner gemeldet worden, daß diese Lieferung ungefähr 36 000 Tons umfaßte; dann ist weiter erwähnt worden, daß es theils stärkere, theils schwächere Platten waren, und daß diese Preisermäßigung von 400 Mark erst nach längeren Verhandlungen zwischen den beiden betheiligten amerikanischen Werken von deutschen Werken war ja gar keine Rede und der amerikanischen Regierung zu Stande kam.
Es wurde der Schluß daraus gezogen, daß die Amerikaner von ihren Werken um 400 Mark billiger kaufen, als die deutsche Regierung von den deutschen Werken.
Es ist aber niemals behauptet worden, daß die deutschen Werke an die amerikanische Marine billiger verkauft hätten.
Es ist letzteres vielleicht in der Presse nur als eine mißverständliche Auffassung wiedergegeben worden, aber es ist nicht daran zu rütteln, daß alles hier im Reichstag Behauptete durchaus zutreffend war.
Ich komme nun zu den übrigen Zahlen des deutschen Verbrauchs.
Hier hat Herr v. Kardorff gesagt: es handelt sich nicht um 150 000 Tons, sondern die Werke rechneten nur 80 000 Tons heraus.
Es kommt hier darauf an, wie viel Jahre man in Betracht zieht.
Wir haben in der Kommission 20 Jahre in Betracht gezogen und den Bedarf für 20 Jahre mit jährlich ungefähr 7500 Tons veranschlagt, und zwar deshalb, weil wir einestheils die neuen Schiffe in Betracht zogen, anderentheils die Ersatzschiffe und dann auch solche Schiffe, die in Verlust gerathen können, und sonstige Schiffe, die ja nicht alle in dem Flottengesetz enthalten sind.
Es werden z.
B. nach dem diesjährigen Etat ungefähr 7200 Tons es können auch nur 6900 Tons sein —, also rund 7000 Tons zu vergeben sein.
Es kommen, soweit ich mich erinnere, in diesem Jahr zwei neue Linienschiffe, ein großer gepanzerter Kreuzer, drei kleine Kreuzer in Bau, außerdem Kanonenboote, Torpedoboote u. s. w. Nun hat Herr v. Kardorff gemeint, vielleicht hätten wir die noch nicht bewilligten Auslandsschiffe mit in Betracht gezogen Ja, Auslandsschiffe haben wir in dem jetzigen Flottengesetz auch schon; es fragt sich nur, ob sie mit der Zeit noch vermehrt werden.
Es ist eben noch lange nicht aller Tage Abend; wahrscheinlich werden noch mehr Auslandsschiffe gebaut werden, wenn sie auch nicht im Flottengesetz enthalten sind.
Sie werden kommen; wenn sie nicht in 20 Jahren kommen, kommen sie ganz gewiß in 50 Jahren.
(Heiterkeit.)
Mit weniger werden wir kaum rechnen können; der Bedarf für 20 Jahre ist mit 150 000 Tons ganz gewiß nicht überschätzt worden, und ich möchte hier mal eine Er283 2062 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901. klärung des Herrn Staatssekretärs zu extrahiren suchen, ob er die Verpflichtung eingehen will, nicht mehr als 80 000 Tons in den nächsten 20 Jahren überhaupt anzufordern.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, er wird sich wohl hüten, zu sagen: wir werden in den nächsten 20 Jahren auf keinen Fall mehr als 80 000 Tons brauchen wie Herr v. Kardorff angegeben hat.
Die Hauptsache für uns ist, daß wir für das Deutsche Reich die gleichen Vortheile erreichen, wie sie das Ausland von seinen Fabriken erreicht hat; und wenn wir das erreichen, sind wir vollständig zufrieden.
Dann gönnen wir den Herren Fabrikanten gern einen angemessenen Nutzen und wir freuen uns, wenn wir 400 Mark pro Tonne billiger kaufen können; um so eher werden wir in der Lage sein, unsere Kriegsflotte zu verstärken.
Daran denkt wohl niemand, das Geld auf die hohe Kante zu legen, sondern es wird voraussichtlich in der Marine verbaut werden, und um so rascher wird vielleicht dann auch die Frage der Auslandsschiffe ihre Erledigung finden können, wenn es gelingt, 60 Millionen auf diese Weise zu sparen nach der Angabe des Herrn v. Kardorff wären es allerdings nur 32 Millionen.
Mit 60 Millionen kann man schon eine ganz schöne Anzahl Auslandsschiffe bauen, nämlich 11 kleine Kreuzer.
Die kleinen Kreuzer sind auch schon ganz nette Schiffe (Heiterkeit), von denen jedes 5 'Millionen Mark kostet!
Meine Herren, wenn wir die auf solche Weise ersparten 1 l kleinen Kreuzer auf dem Wasser schwimmen hätten und sagen könnten: wir haben sie allein aus der Differenz der Panzerplattenpreise gebaut —, so würden wir uns freuen, daß uns die 11 neuen Kreuzer nichts gekostet hätten.
Ich glaube, die Herren Lieferanten werden sehr zufrieden sein können, wenn sie mit der Marineverwaltung sich dahin verständigen, daß ihnen vielleicht eine Beschäftigung auf längere Zeit zugesagt wird, selbstverständlich immer vorbehaltlich der alljährlichen Genehmigung des Reichstags, und daß sie dafür entsprechend niedrigere Preise ansetzen.
Sie können das um so mehr thun, als in den amerikanischen Preisen noch eine Abfindung in Höhe von lOOMark pro Tonne für die deutsche Patcntinhaberfirma enthalten ist, und diese Patentinhaberstrma ist doch gleichzeitig der Lieferant für das Deutsche Reich.
Von der Lieferung, die Amerika ausgeschrieben hat, und die zu einem um 400 Mark billigeren Preise vergeben worden ist, bekommt die deutsche Patentinhabersirma gleichwohl noch 3 600000 Mark Patentprämie, und obschon diese Patentprämie an die deutschen Werke noch bezahlt wird, kann Amerika seinen Bedarf um 400 Mark pro Tonne billiger kaufen.
(Hört!
hört!)
Es ist ein einziger Auftrag, der für Amerika die Summe von 12 Millionen Mark Ersparniß ausgemacht hat!
Und ich glaube, wenn man sich diese Zahl noch einmal vergegenwärtigt, dann wird die Resolution der Budgetkommission um so berechtigter erscheinen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v« Kardorff, Abgeordneter: Ich wollte nur den Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) darauf aufmerksam machen, daß er uns keine Garantie dafür geben kann, daß die amerikanischen Panzerplatten ebenso gut fabrizirt werden wie die deutschen.
(Zurufe links.)
Denn von der Verwendung des Kruppschen Patents allein hängt das nicht ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte nicht das Wort genommen, wenn der Herr Kollege Müller (Fulda) nicht einen recht wichtigen Theil der ersten Rede (o des Herrn v. Kardorff gänzlich übersehen hätte zu beantworten.
Es war der Theil der Rede, in der sich der Herr Abgeordnete v. Kardorff als eine Art Generalagent der Dillinger Werke zu der Mittheilung verstieg, daß er beauftragt sei, namens dieser Werke hier zu erklären (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß sie bereit seien, Panzerplatten billiger zu liefern, wenn das Deutsche Reich ihnen einen größeren Auftrag ertheile.
Meine Herren, es ist, glaube ich, das erste Mal, daß im Deutschen Reichstag ein Mitglied des Hauses sich derartig als Vertreter eines industriellen Werkes aufspielt, daß er eine geschäftliche Offerte im Reichstage befürwortet, in der das Reich aufgefordert wird, einer bestimmten industriellen Gesellschaft Millionenaufträge zu ertheilen.
Ich halte es für wichtig, diese Thatsache festzustellen, und knüpfe daran den Wunsch, daß dieser Vorgang keine Nachfolger finden möge.
Wir sind zwar gewohnt, daß, wenn es sich um wirthschaftliche Interessen handelt, namentlich, wenn es sich um Zollgesetze handelt, die nach den verschiedensten Richtungen hin die Interessen der Industriellen berühren, die Vorhalle des Reichstags von Interessenten wimmelt, welche die einzelnen Abgeordneten stellen, um Versuche zu machen, die Abgeordneten für ihre Interessen zu gewinnen.
Aber das, meine Herren, sind wir noch nicht gewohnt, daß dieser Saal dazu benutzt wird, um in einer Ansprache an die Gesammtheit der Abgeordneten Propaganda zu machen für die Interessen einer Industriegesellschaft und Aufträge für dieselben zu verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und daß ein Abgeordneter das thut, das scheint mir nothwendig festzustellen, um durch diese Annagelung, die, wie ich hoffe, sich der Zustimmung des ganzen Hauses erfreut, zu verhindern, daß derartige Gepflogenheiten Gebrauch werden, und daß industrielle Werke sich der Vermittelung von Abgeordneten bedienen, um ihre Er- (v) zeugnisse an das Reich zu verkaufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich muß mir seitens des Herrn Abgeordneten Singer durchaus verbitten, daß er mich hier als einen Agenten derartiger Werke hinstellt.
Ich habe mit den Werken nichts zu thun, sondern ich habe dasjenige, was ich zu sagen hatte, mich zu sagen für verpflichtet gehalten, weil das Andenken meines verstorbenen Freundes Stumm hier in einer unerhörten Weise angegriffen war; darum habe ich mich für verpflichtet gefühlt, diejenigen Gesichtspunkte hervorzuheben, welche ich Ihnen erst hervorgehoben habe.
Im übrigen glaube ich damit den Interessen des Landes keinen schlechten Dienst geleistet zu haben, daß ich darauf hingewiesen habe, welch hohen Rang diese Werke in der ganzen Welt einnehmen.
Das sind Werke, auf die Deutschland stolz sein soll.
Ich glaube nicht, daß ich mir von dem Herrn Abgeordneten Singer hier irgend welche Vorschriften darüber zu machen lassen habe, was ich hier im Reichstag vorzubringen habe oder nicht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteSinger.
Singer, Abgeordneter: Ich möchte nur bemerken, daß ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff keine Vorhaltungen darüber gemacht habe, daß er im Andenken an seinen verewigten Freund Angriffe auf Herrn von Stumm zurückgewiesen hat.
Ich habe ihm auch darüber keine Vorhaltungen gemacht, daß er die deutschen Panzerplatten gelobt habe.
Was ich gethan habe, bestand darin, daß ich es für sehr auffallend gehalten habe, daß ein Mitglied des Hauses sich dazu hergiebt, im Aufträge einer industriellen Gesellschaft dem Reich eine GeschäftsReichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
206Z st) Offerte dahingehend zu machen, daß bei Ertheilung eines größeren Auftrages billiger als bisher geliefert werden soll.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat ausdrücklich erklärt, er fei von den Dillinger Werken autorisirt, dem Reichstag diese Offerte vorzutragen.
Meine Herren, gewöhnlich bezeichnet man jemanden, der so auftritt wie Herr v. Kardorff, als Agenten des betreffenden Geschäftshauses.
Wenn Herr v. Kardorff auf Grund der Autorisation, die er von den Werken erhalten hat, solche Vorschläge macht, so versetzt er sich in die Rolle eines Geschäftsagknten.
Ich glaube also, daß die Erwiderung, die Herr v. Kardorff mir gegenüber gemacht hat, durchaus nicht den Eindruck zu verwischen im Stande ist, den der Theil seiner ersten Rede, gegen den ich mich gewendet habe, hervorgebracht hat.
Es hat nur noch gefehlt, daß Herr v. Kardorff dabei gesagt hätte: meine Herren, bestellen Sie!
ich bekomme 4 Prozent Provision.
(Bewegung.
Lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, die letzte Bemerkung war sehr ungehörig und gegen die Ordnung des Hauses verstoßend.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Lebhafter Beifall.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, rch möchte noch mit wenigen Worten auf den Unglücksfall des Schulschiffs „Gneisenau ''zurückkommen.
Wenn auch in der Presse längst nicht mehr von diesem Unfall die Rede ist, so wird doch in seemännischen Kreisen noch sehr viel davon gesprochen, und zwar deshalb, weil in der Darstellung des „Reichs-Anzeigers '', die 6 Tage nach dem Unfall herauskam, noch nicht alles aufgeklärt ist, was unter allen Umständen hätte aufgeklärt werden müssen.
Zunächst hat es in den Privatdepeschen geheißen, G) daß die „Gneisenau ''kein Feuer unter den Kesseln gehabt hätte.
Im „Reichs-Anzeiger ''ist späterhin dargestellt worden, daß sich der eine Kessel unter Dampf befunden, und daß der Kommandant den Befehl gegeben habe, ihn anzufeuern.
Ich möchte nun an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob nicht in der deutschen Marine ebenso wie in der englischen und amerikanischen der Befehl ergangen ist, daß die Schiffe, wenn sie in einem nicht geschützten, d. h. offenen Hafen oder auf der Rhede liegen, unter allen Umständen vollen Dampf haben müssen.
In der englischen sowie der amerikanischen Marine haben die Schiffe stets vollen Dampf auf, und wir haben auch in der letzten Zeit noch gehört, daß z.
B. der „Norddeutsche Lloyd ''nach dem Unglück in Hoboken auch Befehl gegeben hat, daß seine Schiffe in den Häfen und auf den Rheden unter Dampf liegen müssen.
Wenn das Schiff in den einen Kessel, von dem es heißt, daß er erst nachgefeuert werden mußte, genügenden Dampf aufgehabt, d. h. unter vollem Dampf gelegen hätte, dann wäre es doch immerhin möglich gewesen, daß das Schiff die hohe See hätte gewinnen können.
Aber es entsteht nun noch die weitere Frage, ob es denn nicht möglich gewesen wäre, mit Hilfe der Segel das Schiff aus seiner schlimmen Lage herauszubringen.
Die Segelschiffe sind doch nur auf ihre Segel angewiesen, und sie müssen vermittelst derselben versuchen, sich aus den schlimmsten Lagen herauszubringen.
Es ist ja nun möglich, daß, wie zu wenig Dampf auf den Kesseln, auch die Segel entweder gar nicht unter den Raaen oder mit Bekleidungen versehen gewesen sind, sodaß sie nicht gebraucht werden konnten.
Die Seeleute können es nicht verstehen, daß in der amtlichen Darstellung des „ReichsAnzeigers ''über die etwaige Benutzung von Segeln nichts gesagt worden ist.
Es ist erklärlich, daß sich die seemännischen Kreise dafür interessiren.
Zum Theil sind sie gehalten, selbst auf der Marine zu dienen, zum Theil (0) haben sie Angehörige, die auf der Marine dienen, und deshalb ist es ganz erklärlich, daß die Leute hier aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gerne hören möchten, ob keine Vorschriften bestehen, die die Kommandanten anweisen, in offenen Häfen und auf der Rhede stets unter vollem Dampf zu liegen, und ob es weiter nicht möglich gewesen ist, das Schiff mit Segelkraft aus seiner schlechten Lage zu befreien.
Diese Fragen sind wohl berechtigt; denn wenn ich mich recht erinnere, hatte schon am frühen Vormittag das Barometer sehr niedrig gestanden.
Zwar heißt es im „Reichs-Anzeiger '', daß bis um 10 Uhr gutes Wetter gewesen ist, daß dann eine leichte Brise aus Südwest oder Südost aufgekommen ist, die im Nu zu einem Sturm angewachsen sei.
Das ist eben in diesen Gegenden sehr oft der Fall.
Aber wenn schon Morgens das Barometer sehr tief steht, dann, meine ich, hat der Kapitän auch schon Vorsorge zu treffen, daß, wenn vielleicht schlechtes Wetter kömmt, auch alles klappt.
Das ist nun auf der „Gneisenau ''nicht der Fall gewesen.
Es sind nicht nur die seemännischen Kreise, mit denen ich Verkehre, die sich über das Fehlen des Dampfes u. s. w. ausgelassen haben, sondern auch in Kreisen der Schiffskapitäne sowie der Marineoffiziere ist dieses der Fall.
Ich möchte nur darauf verweisen, was ein Marinearzt darüber in der „Voffischen Zeitung '', glaube ich, geschrieben, und wie sich der Vizeadmiral von Livonius über diesen Fall ausgelassen hat.
Weiter möchte ich noch Eins hier anregen.
Ich meine, daß bei einem solchen Unglücksfall die amtlichen Nachrichten etwas schneller kommen und Beruhigung verschaffen könnten.
Der „Reichs-Anzeiger ''hat erst 6 Tage nach dem Unglücksfall das Wort genommen.
Wer sich alle Telegramme in das Gedächtniß zurückrufen kann, der muß doch sagen, daß manches in die Welt hinausgeschleudert wurde, worüber man1den1Kopf1schütteln (v) mußte.
So z.
B. das Telegramm, welches davon sprach, daß ein spanischer Matrose das Schiff erreicht und dem Kapitän ein Tau zugeworfen hätte; der Kapitän hätte ihm aber seinen Degen entgegen geworfen.
Eine solche läppische Depesche hätte nicht ohne amtliches Dementi passiren dürfen.
Man weiß nun wohl, was mit dieser Art1Depeschen1bezweckt werden soll.
1 Das ist ja dieselbe1Geschichte1wie damals1mit1dem'Flaggenlied.
Die1Seeleute1sagen, wenn1sie1solches lesen: dann hat der Alte den Kopf verloren, wenn er so etwas macht.
Sie wissen aber auch ganz genau, daß so etwas gar nicht der Fall gewesen sein könne.
Aber ich meine, daß es doch auch den amtlichen Kreisen möglich sein müsse, bei solchen Unfällen, wo der Privattelegraph uns stündlich mit Alarmdepeschen überschütten kann, ebenso schnell solche zu verbreiten, da doch die amtlichen Telegramme viel mehr Sicherheit und Beruhigung hervorrufen können als Privatdepeschen.
Das sind die Fragen, die ich hier an den Herrn Staatssekretär zu richten habe.
Ueber den Unglücksfall an und für sich will ich mich nicht weiter auslasten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, die Vorschriften, die in der Marine über das Dampfanfhalten der Schiffe bestehen, in der Kommission ausführlich vorzulesen.
Das Resümee derselben geht dahin, daß Vorschriften für bestimmte Fälle nicht gegeben werden können.
Die Herren werden ohne weiteres selbst ermessen, daß es etwas anderes ist, wenn man im Kieler Hafen vor 283'2064 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1901.
Anker liegt oder auf einer gefährlichen Rhede, und daß mau daher den Kommandanten keine bindenden Vorschriften machen kann.
Die Kommandanten haben nach den Vorschriften vielmehr unter eigener Verantwortung zu handeln.
Hier lag der Fall so, daß entgegen der Ansicht des Herrn Vorredners das Barometer nicht niedrig, sondern hoch stand, daß der Wind ablandig, und keine Ursache war, anzunehmen, daß er mit einem Male umspringen würde.
Thatsächlich ist nun der Wind plötzlich umgesprungen und auflandig geworden und zwar mit einer Stärke, die in einer Viertelstunde bis auf Sturmesstärke in die Höhe ging.
Dadurch ist im wesentlichen das Unglück entstanden.
Der Anker ist durch das Umspringen des Windes und schnelle Herumschwoyen des Schiffes unklar gekommen, das Schiff fing infolge dessen an zu treiben.
Dampf ist in einem Kessel aufgewesen; auch in einem zweiten Kessel ist schon Dampf gewesen, allerdings nur mit einer Spannung von einer Atmosphäre.
Die Meldung war dem Kapitän gemacht worden, daß das Schiff mit kleiner Fahrt voraus gehen könnte.
Es handelte sich nur darum, wenige hundert Meter weiter seitweits zu kommen, um von der Mole frei zu sein.
Unter diesen Umständen hat der Kommandant geglaubt, daß es die beste Chance war, das Treiben des Schiffes nicht fortzusetzen, sondern unter Dampf zu gehen.
Hierbei hat die Maschine versagt und nicht die Kraft entwickelt, die erwartet werden konnte.
(L) Die näheren Details würde nur der Maschineningenieur geben können, der ertrunken ist.
Daß sich Seeleute ernstlich damit beschäftigt haben, daß in einer Entfernung von 3 bis 400 Meter von der Mole bei der Windstärke 10 noch Segel gesetzt werden könnten, ist mir neu.
Der Kommandant ist jedenfalls nicht der Ansicht gewesen, daß eine Möglichkeit der Rettung des Schiffes dadurch gegeben wäre.
Die amtlichen Nachrichten sind der Presse so schnell übermittelt worden, als es nur irgend möglich war.
Aber ich bitte Sie, zu bedenken, daß der Kommandoapparat des Schiffes erheblich gestört war, daß der Kommandant und auch der erste Offizier todt waren, und daß der nächstälteste Offizier bis zum Abend durch die Rettung der Schiffbrüchigen derart in Anspruch genommen war, daß er am Abend nur noch kurze Depeschen hat aufgeben können.
Auch der nächste Tag war vor allem der Möglichkeit der Rettung der „Gneisenau ''gewidmet, sowie der Aufgabe, die über die ganze Stadt zerstreuten Leute zu sammeln, um überhaupt eine Verlustliste aufstellen zu können.
Ich glaube auch, daß es für den Offizier vor allem das Wichtigste war, seine in großer Zahl verwundeten Mannschaften unterzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Depesche », die wir bekommen haben, sind alsbald veröffentlich worden, und sobald wir ein klares Urtheil über den Vorfall hatten, habe ich veranlaßt, daß der (6) Thatbestand im „Reichs-Anzeiger ''der Oeffentlichkeit zugänglich gemacht wurde.
Daß die Marineverwaltung eine „läppische Depesche ''—wie der Herr Vorredner sich ausdrückte über das Verhalten des Kommandanten gegenüber einem spanischen Matrosen nicht ausdrücklich dementirt hat, wird in weiten Kreisen wohl als richtig angesehen werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf vom Kap.
45 Tit.
2 bis 10, vom Kap.
46 Tit.
1 bis 4, vom Kav.
47 Tit.
1 bis 5, vom Kap.
48 Tit.
1 bis 5, vom Kap.
49 Tit.
1 bis 3, vom Kap.
t) Tit.
1 bis 3, vom Kap.
51 Tit.
1 bis 33, vom Kap.
52 Tit.
1 bis 4, vom Kap.
53 Tit.
1 bis 5, vom Kap.
54 Tit.
1 bis 4, vom Kap.
551Tit.
1 bis 7, 1 —1das1Kap.
56, 1— vom Kap.
57 Tit.
11 bis 8, —Kap.
581Tit.
1 bis 3, vom Kap.
59 Tit.
1 bis 7, vom Kap.
60 Tit.
1 bis 10, vom Kap.
61 Tit.
1 bis 23, vom Kap.
62 Tit.
1 bis 5, 1— vom Kap.
1631Tit.
11 bis 7, 1— vom Kap.
64 Tit.
11 bis 10, vom Kap.
164a Tit.
11 und 2 —und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Kapitel und Titel der fortdauernden Ausgaben vom Hause für bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, ordentlicher Etat.
Hier rufe ich auf Kap.
6 Tit.
1 bis (v) 3, Tit.
4, Tit.
5 bis 23, Tit.
24 bis 38, Tit.
39 bis 49, Tit.
50 bis 73 b, Tit.
74 bis 87 a, Tit.
88 bis 107 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
6 für vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
a.
Auch dieses ist bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
13 Tit.
1, 2, 3 —und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
13 Tit.
4 bis 7, Tit.
8 und 9.
—Auch diese sind bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
10.
Bewilligt.
Ich rufe jetzt auf: Einnahmen, Kap.
10 Tit.
1 bis 11.
Auch diese sind bewilligt, und damit der Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine erledigt.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 21.
März, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.