Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Johannsen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XlV.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: In die XIV.
Kommission zur Lorberathung des von den Abgeordneten Gröber, Dr. Spahn, Lerno, Zehnter und Genossen eingebrachten Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
10001901.
Gesetzesentwurfs, betreffend Abänderung des ( 3 Art.
32 der Reichsverfassung (Anwesenheitsgelder und freie Eisenbahnfahrt für Reichstagsmitglieder) Nr.
34 berichtigt) der Drucksachen), sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten v. Kardorff, Gabel; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Bachem, Gröber; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lerno, Zehnter; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bebel, Auer; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten v. Staudy, Freiherr v. Maltzan; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), Dr. Müller (Sagan); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bassermann, Büsing.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Gröber, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Freiherr v. Maltzan, Dr. Müller (Sagan).
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
VI.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Arendt, Firzlaff, Dr. Hasse und Dr. Weißenhagen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Stockmann in die Budgetkommission; Zeidler in die VI.
Kommission; Rimpau und Fritzen (Rees) in die XI.
Kommission.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hegelmaier für 10 Tage wegen Krankheit; Müller (Rudolstadt) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Blell für 14 Tage wegen einer unaufschiebbaren Rbtfb.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshalts-Etats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
156 der Drucksachen unter.
4).
Berichterstatter sind die Herren: Abgeordneter Gras v. Roon für das Ordinarium, Abgeordneter Dr. Freiherr v. Hertling für das Extraordinarium.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
14 des preußischen Etats, Besoldungen, Tit.
1, der Kriegsminister, mit der Resolution« der Budgetkommission auf Seite 115 des Kommissionsberichts (Nr.
156 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich beabsichtige auf die Diskussion des gestrigen Tages nur mit wenigen Worten zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel ging mit dem Herrn sächsischen Militärbevoll214 1548 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
(Kunert.)
mächügten und dem preußischen Herrn Kriegsminister Arm in Arm in Bezug auf die Beurtheilung des Duells.
Die drei Herren erkannten in imponirender Einmüthigkeit die Nothwendigkeit des Duells an und begründeten diese Anschauung mit der verletzten Ehre des Offiziers.
Sie hoben allerdings hervor, daß es sich um ein nothwendiges Uebel im Zweikampfe handle; aber sie blieben bei dem „Gedanken ''stehen: die verletzte Ehre des Offiziers kann nur wiederhergestellt werden durch Blut.
Die Bedeutung dieser Ausführungen liegt darin, daß damit von dem Eintrachts-Trio ausgesprochen wird die Proklamation der Ungesetzlichkeit.
Das erinnert etwas an schöne Gegenden in den Abruzzen, an eine gewisse italienische Moral, die ich jetzt nicht näher bezeichnen kann.
Man hat viel von der zarten Ehre der Chargirten in der Armee gesprochen am gestrigen Tage; aber soweit ich mich erinnere, ist von keiner Seite ein Wort darüber gefallen, daß es auch eine verletzte Ehre der gemeinen Soldaten, der Mannschaften giebt.
Vielleicht deutet nach dieser Richtung eine Aeußerung des Herrn Kriegsministers, wenn er sagt: im übrigen kann ich nur wiederholen, daß ein Jeder nicht nur über seine eigene Ehre zu wachen hat, sondern auch ebenso sehr über die Ehre seiner Nachbarn.
Wir wollen hoffen, daß das Wort Wahrheit wird und zu einem Grundsatz für das Verhalten in der Armee erhoben werden wird.
Unsere prinzipielle Stellung zur Duellfrage ist präzistrt worden durch meinen Parteifreund Bebel; ich gehe deshalb auf die damit zusammenhängenden Dinge nicht ein und beschränke mich auf ein paar Bemerkungen, die ich noch dem verehrten Herrn Kollegen Bachem gegenüber zu machen habe.
Er und sein Parteifreund, der Herr Kollege Gröber, haben ja eine ziemlich scharfe Tonart in der Dnellfrage angeschlagen; aber es fehlt wenn ich mir diese Bemerkung (L) erlauben darf die Konsequenz.
Ich glaube nicht, daß die Herren ebenso energisch eintreten werden gegen das große mörderische Duell, das wir als Krieg bezeichnen.
Aktuell ist der Gegenstand, und es wäre wohl der Chinaeppedition gegenüber an der Zeit gewesen, daß das Zentrum in rückhaltloser Weise, gestützt auf seine religiöse Ueberzeugung, nach dieser Richtung sich geäußert hätte.
Das ist nicht geschehen; ich bin aber auch der Ansicht, daß man die Beurtheilung von Duell und Krieg nicht basiren kann auf Religiosität, auf Christenthum, sondern daß man seine Meinung stützen muß ans eine fortgeschrittene, moderne Moral.
Vom ethischen, vom vernünftigen Standpunkt sind Rohheiten jeder Art zu verwerfen und erscheinen als völlig unhaltbar.
Der Herr Abgeordnete Bachem meinte, die christliche Lehre ließe sich kein Komma und kein Jota abhandeln.
Der Herr Kollege stellte diese Aeußerung so hin, als ob es sich da um ein Zitat handle, Christus hätte gesagt, von feiner Lehre lasse er sich kein Komma und kein Jota abhandeln.
Ich erlaube mir, die Frage an den Herrn Kollegen zu richten, in welchem Evangelium, beziehungsweise in welchem Theil des Neuen Testaments eine derartige Stelle zu finden ist.
Wenn der Abgeordnete Bachem dann geäußert hat: wäre der Kaiser wirklich unterrichtet über die Tragweite der Duellfrage, über die Volksmeinung und anderes, wenn er rechten juristischen Rath zu rechter Zeit erhalten hätte, er würde dann wohl manches anders bestimmt haben, so nehme ich das nicht an; ich glaube vielmehr, daß der Kaiser ebenso unterrichtet ist wie die verehrten Herren Kollegen aus dem Zentrum.
Er will eben nichts anderes als Herr v. Goßler oder der General v. d. Grüben.
Mithin bleiben eben die Dinge beim alten.
Die Duelle gehen ihren Gang im Sinne und Geleise der Kabinetsordre vom Jahre 1897.
Die Ordre von 1897 deckt sich im wesentlichen mit der Ordre von 1843, und diese giebt ausdrücklich zu, daß das Duell in der Armee gestattet sei, während (0) die Ordre von 1897, wenn ich mich negativ ausdrücken darf, sich nicht prinzipiell gegen das Duell ausläßt.
Meine Herren, das Duell bleibt trotz alledem doch ein verbrecherischer Unfug, der nicht schroff genug zu bezeichnen ist.
Wenn man sonst etwa noch Zweifel hat in Bezug auf die Beurtheilung des Duells, die bei der Krone vorwaltet, so beachte man aufmerksam die ungeheure Menge von Duellantenbegnadiguiigen, die mit größter Präzision stattgefunden haben.
Wir haben heute wie es scheinen will wieder mit einer neuen Begnadigung zu rechnen, wenn ich recht unterrichtet bin.
Es kam gestern in später Abendstunde aus Mörchingen eine Nachricht, die das „Bocholder Volksblatt ''mittheilt, daß die vom Kriegsgericht des 15.
Armeekorps über den Oberleutnant Rieger verhängte zwölfjährige Zuchthausstrafe in vier Jahre Festungshaft verwandelt worden sei.
(Hört!
hört!
links.)
Der preußische Kriegsminister hat gestern davon gesprochen, daß, wenn der Kriegsspruch gefallen sei, er sich selbst zur Sache äußern werde.
Es wäre nun, wenn hier die Wahrheit vorliegt, an ihm, sein Wort in geeigneter Art einzulösen.
Ich verlasse damit die Duellangelegenheit und wende mich dem Herrn Kollegen Oertel mit einigen Bemerkungen zu.
Er beschäftigte sich mit meinem Parteifreunde Bebel, und zwar in so merkwürdiger Weise, daß mich das in Verwunderung gesetzt hat.
Das that er unter Verwendung der ödesten und gröbsten Scherze, die sich denken lassen, unter Verwendung von Scherzen, die nach meiner Auffassung auch der letzte Spaßmacher von Kalau nicht verwerthen würde.
Und das gegenüber einem Manne, einem Charakter wie Bebel.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die letzten Bemerkungen, die Sie gemacht haben, waren einem Kollegen aus dem (v) Reichstage gegenüber unzulässig und der Ordnung des Reichstags nicht entsprechend.
Kunert, Abgeordneter: Herr Oertel hat dann weiter gestern eine Nöthigung empfunden, zwei Berliner Blätter in abfälliger Art mit seinem unfehlbaren Urtheil zu bedenken, nämlich den sozialdemokratischen „Vorwärts ''und ein freisinniges Blatt.
Das letztere hat Herrn Oertel eine Entgegnung von 20 bis 25 Zeilen gewidmet und dadurch seine Werthschätzung des geehrten Herrn dokumentirt.
Ich hebe das hervor im Gegensatz zur Haltung des „Vorwärts '', der für Herrn Oertel nicht eine halbe Zeile der Entgegnung übrig hatte, weder in seinem politischen Theile »och in der Rubrik „Reichstag ''.
Der „Vorwärts ''hat Herrn Oertels Ausfall gebracht, den Herrn im übrigen aber als das behandelt, als eine Huantitä nvKliKsable.
(Glocke des Präsidenten.)
Prästdent: Auch diese Aeußerung einem Kollegen gegenüber ist nicht zulässig und der Ordnung nicht entsprechend; und da dies zum zweiten Male vorfällt, rufe ich den Herrn Abgeordneten Kunert zur Ordnung.
(Bravo!)
Kunert, Abgeordneter.
Die negirende und ignorirende Haltung des „Vorwärts ''gegenüber dem Herrn Oertel ist um so gerechtfertigter, weil seine Aeußerungen mit der Wahrheit nicht in Uebereinstimmung zu bringen sind.
Er hat auch keine Spur von Beweis versucht für seine Behauptung: in den „Vorwärts ''kommt nur das hinein, was von den „Häuptlingen ''geaicht ist.
Wer den „Vorwärts ''kennt, der weiß, daß wir sehr eingehende Debatten hatten über die wichtigsten Fragen einer Partei: Taktik, Programm, Gewerkschaften u. s. w. Man hat sich nach allen Richtungen ausgesprochen, die Gegensätze platzten oft scharf auf einander, und die alten wetterfesten und Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
1549 (Kunert) () verdienten Parteigänger sind ebenso zum Wort gekommen wie auch die jüngeren, die noch nicht Gelegenheit hatten, im Klassenkampf eine bedeutende Summe von Erfahrungen zu sammeln.
Das aber nur beiläufig.
Der Herr Kriegsminister sagte in seiner bereits zitirten Aeußerung, man habe auch über die Ehre des Nächsten zu wachen.
Damit tritt vielleicht ein neuer, allerdings etwas unklar gehaltener moralischer Faktor in die Armee ein, den ich nur mit gemischten Gefühlen begrüßen kaun.
Zu den größeren und wichtigeren moralischen Faktoren rechne ich die guten dienstlichen Beziehungen, die zwischen Chargirten und Mannschaften bestehen bezw.
bestehen sollen in jeder Armee: die gegenseitige Achtung, das gegenseitige Vertrauen.
Ich bin nun überzeugt, daß es auf diesem Gebiete hapert, daß diese Beziehungen in der deutschen Armee zum Theil ich sage nicht: durchweg aber zum größten Theile mangelhaft sein dürften.
Manche von Ihnen werden sich der Empfindung nicht verschließen können, daß die Soldatenmißhandlnngen im Heere in der letzten Zeit zugenommen haben verzeihen Sie auf der Rechten das harte Wort!
Herr Oertel war gestern schon schmerzlich berührt, als dies Wort von Seiten des Kollegen Bebel in die Debatte geworfen wurde.
Es ist ein Köhlerglaube, daß eine Abnahme der Soldatenmißhandlungen in jüngster Zeit stattgefunden habe.
Sie werden nur geheimer gehalten und verkriechen sich in das Dunkel der Kasernements.
Ueber derartige Dinge kann man natürlich nicht theoretisirend sprechen, sondern man ist verpflichtet, überzeugendes Thatsachemnaterial beizubringen.
Sie gestatten mir, daß ich hiernach verfahre.
Ich verweise zunächst darauf, daß es sich in den allermeisten Mißhandlungsfällen um die Kategorie direkter einfacher Körperverletzung zum Theil mit tödlichem Ansgange handelt.
Ich (b) werde nach jeder dieser Richtungen hin ein Beispiel ins Treffen führen.
Der Grenadier Hellmuth Witte diente 1897 bis 1899 in der 4.
Kompagnie des 1. brandenburgischen Grenadierregiments Nr.
8.
Der Mann hat sich nach seinem Paß, der mir zur Abschrift von seinem Vater vorgelegt wurde, gut geführt; wegen einer kleinen Verspätung im Dienste wurde er von seinem Unteroffizier in der schwersten Weise mißhandelt.
Der Unteroffizier Kutscher kommandirte ihn zum Niederwerfen auf die Erde nnd wiederholte dieses Kommando sehr oft.
Der Untergebene kam dem Befehl nach, und der Unteroffizier, ein Mann mit dem Gewicht von 1 2 Zentner, sprang mit beiden Füßen und mit aller Gewalt auf den Rücken des auf der Erde Niederliegenden.
Nach einem ärztlichen Zeugniß drückte der Unteroffizier mit dem rechten Fuße, nnd zwar mit der Zehenpartie in so heftiger Weise auf die Leber des ihm Untergebenen, daß der Mann ohnmächtig zusammenbrach und in das Lazareth geschafft wurde.
Witte konnte von da ab nur noch selten dienstlich verwendet werden; er wurde Offiziersbursche beim Kompagniechef.
Eine Einleitung des Strafverfahrens gegen den Missethäter wurde seitens des Regiments zunächst nicht beliebt.
Dagegen gelang es der Energie des Vaters, nach etwa IN.
Jahren wenigstens eine Antwort von dem kommandirenden General v. Lignitz zu erzielen, worin dieser Herrn Witte senior mittheilte, daß ein Verfahren bereits eingeleitet sei, aber noch schwebe.
Endlich kam es auch zur gerichtlichen Entscheidung, das heißt zur Verurtheilung des Unteroffiziers.
Es wird in dem gerichtlichen Urtheil hervorgehoben, „daß der Sergeant Kutscher ''— ich füge in Parenthese bei, daß der Unteroffizier Kutscher inzwischen für seine bleibenden Verdienste um die Armee zum Sergeanten befördert ward „durch kriegsgerichtliches Erkenntniß vom 18.
Dezember 1899 verurtheilt sei wegen Mißhandlung eines Untergebenen, und zwar zu 5 Wochen gelinden Arrest; das Kriegsgericht M habe dem p. Kutscher die Annahme eines minder schweren Falles im Sinne des Gesetzes zugebilligt ''.
Damit wäre nun für die Militärbehörde die Sache so ziemlich abgethan gewesen, wenn nicht der Vater und der Verletzte selbst darauf bestanden hätten, daß wegen der Mißhandlung eine kleine Pension bewilligt würde.
Sie kamen darum bei der Militärbehörde ein, wurden aber abschlägig beschieden.
Es wurde ihnen allerdings nahegelegt, daß, wenn der Verletzte in einer bestimmten Frist durch ärztliches Attest den Nachweis liefern könnte, daß er leidend sei, daß sich dann über den Fall von neuem reden ließe.
Witte kam diesem Winke nach und brachte das verlangte Attest von einem unserer berühmtesten Nervenärzte, dem Dr. D. Munter, Berlin 0., Kaiser Wilhelmstraße i, unter dem 26.
Juli 1900 bei.
Das Resümee dieses Attestes ist von so großer Wichtigkeit für die Entscheidung des Falles, daß ich mir nicht versagen kann, dasselbe zu verlesen.
Dr. Munter urtheilte wie folgt: I.
W.
leidet auch zur Zeit noch au einer typischen rechtsseitigen Kreuzlendenneuralgie (dleuralia --) sehr heftiger Art, die ebenso wie die anderen nervösen Symptome (Schwindel, zeitweiliges Brechen, Zittern der Hände, Oppressionsgefühl in der Magengegend, Schwäche der unteren Extremitäten) beim Mangel jeder anderen Aetiologie und der Erheblichkeit des Unfalls (plötzliche Belastung der rechten Weichengegend mit etwa D Zentner Gewicht) in ursächlichem Zusammenhang mit der erlittenen Verletzung während der Dienstzeit stehen.
Trotz des negativen Ergebnisses durch die Röntgendurchstrahlung halte ich bei der Hartnäckigkeit der neuralgischen Schmerzen es nicht für ausgeschlossen, daß an der Austrittstelle des betreffenden Lendeunerven aus dem Wirbel- M) kanal durch den Tritt des Unteroffiziers seinerzeit eine derartige, wenn auch räumlich sehr geringe Veränderung am dritten Lendenwirbel hervorgerufen wurde, daß ein dauernder Reizzustand in den Nerven bestehen muß.
Die anderen nervösen Symptome können darin als Reflexerscheiuungen aufgefaßt werden.
Die Untersuchung ergab keinerlei Anhaltspunkte für Simulation oder Uebertreibung.
II.
1 Durch das ack l geschilderte Leiden ist Herr W. mithin für lange Zeit in seiner Arbeits- und Erwerbsfähigkeit uni mindestens ein Drittel geschädigt, da das Bücken, das Gehen und Tragen von Lasten nnd die körperliche Ernährung erschwert find.
III.
1 Herr Witte ist wegen der mit dem MilitärdienstverbundenenStrapazen dauernd dienstunfähig, resp.
würde die Ausübung militärischer Dienstpflichten mit einer weiteren Schädigung der Gesundheit verknüpft sein.
Ich füge hinzu, daß H. Witte Müller gewesen ist und sein Gewerbe nachgedrungen hat aufgeben müssen.
Meine Herren, im Jahre 1900 kam Witte, gestützt auf das Attest des Nervenarztes, abermals um Gewährung einer Pension ein.
Sein Antrag wurde abermals abgeschlagen, weil die Militärärzte zu der Meinung gekommen waren oder glaubten dazu kommen zu müssen, daß irgend ein Leiden bei Witte, welches mit einer dienstlichen Beschädigung in Zusammenhang zu bringen sei, nicht vorliege.
Wie Pensionsablehnungen auf diese Art zu Stande kommen können, dafür gestatte ich mir ein paar illustrirende Bemerkungen zu machen.
Der Unteroffizier Breits vom Gardekürassierregiment stand vor dem Oberkriegsgericht des Gardekorps als An214 1550 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
(Kuriert.)
M geklagter.
Es wurde festgestellt unter dem H. Dezemberl900, daß er einen Untergebenen auf das schwerste mißhandelt hätte, sodaß dieser in Wahnsinn und Tobsucht verfiel.
Die sachlichen Gutachten der Aerzte gingen nun übereinstimmend dahin, daß die Krankheit des mißhandelten Heine sich als ein Erschöpfungszustand des Gehirnes herausgestellt habe, der durch eine Mißhandlung nicht hervorgerufen sei.
Wenn der Mann also um eine Pension hätte bitten können, wäre sie ihm nach der Leistung solcher Sachverständigen rund abgeschlagen worden.
Nun, sage ich, läge es doch eigentlich in der Billigkeit ich will gar nicht von Recht und Gerechtigkeit sprechen —, ja es wäre ein Gebot der Klugheit, wenn man militärbehördlicherseits solchen kleinen Wünschen nachgäbe.
Man brauchte dann im Reichstag darüber nicht zu diskutiren.
Meine Herren, haben wir doch in den Jahren 1878 bis 1898 630 Millionen an Pensionen ausgegeben, die hauptsächlich den Offizieren zu gute gekommen sind.
Jetzt wollen die verbündeten Regierungen einen Riesenetat für 1901 von 2 4 Milliarden bewilligt haben; da spielt doch wahrhaftig so eine kleine Schmerzensgeldpension gar keine Rolle.
Wenn wir ferner bedenken, daß in der Zeit vom 1.
Januar bis etwa zum 15.
Februar fast 100 000 Mark an Pensionen für etwa 35 Offiziere für das laufende Jahr bewilligt worden sind, dann sollte man mit kleinen nöthigen Ausgaben nicht knausern.
Ich trete nochmals dafür ein, daß dem Helmut Witte der kleine Wunsch, den er mit vollstem Recht geäußert hat, schon aus Rücksichten der Billigkeit und Pflicht erfüllt werde.
Hieran reiht sich ein höchst trauriger Vorfall, der gewissermaßen eine nothwendige Ergänzung des soeben von mir vorgetragenen Falles Witte bildet, ein Ereigniß mit geradezu tragischem Ausgang.
Der Füsilier Wilhelm Bading vom 4.
Garderegiment zu Fuß, 12.
Kompagnie, wurde zwischen Weihnachten und Neujahr in so wüster (u) und brutaler Weise mißhandelt, daß er unter den Kolbenstößen eines Gefreiten bewußtlos zusammenbrach.
Wieder zur Besinnung gekommen, mußte er sich ins Lazareth schleppen er wurde nicht getragen oder gefahren; nein, den weiten Weg von der Moabiter Kaserne nach der Scharnhorststraße mußte der Todkranke zu Fuß zurücklegen.
Es wurde hier vom Arzt eine Zellengewebsentzündung der rechten Brustseite festgestellt.
Der Gefreite, der Bading mißhandelt hatte, hieß Karl Haas.
Auch hier erfolgte nicht, was sofort hätte geschehen sollen, die Einleitung der Untersuchung, als der Verletzte noch lebte.
Der Tod des Unglücklichen trat allerdings mit rapider Geschwindigkeit bereits am 10.
Januar ein.
Die Untersuchung wurde nicht freiwillig seitens des Regiments oder seitens der Vorgesetzten, sondern erst auf Antrag und Drängen des Vaters und der Angehörigen des Verletzten eingeleitet (hört!
hört!
links), eine echt militärische Erscheinung, die ja leider öfter wahrnehmbar ist; ich könnte mich mit Leichtigkeit auf ähnliche Wahrnehmungen beziehen.
Nach der Anklage des Vaters war die Untersuchung mit einem Verlust von 14 nicht wieder einzubringenden Tagen endlich auch eingeleitet worden.
Diese Untersuchung war absolut ergebnißlos.
Die Nachricht darüber an den Vater ging von dem Gericht der I. Gardeinfanteriedivision aus, unter dem 19.
Februar 1901.
Es fällt mir nicht ein, Sie mit dem langen Wortlaut zu behelligen, ich will nur kurz den Inhalt wieder geben.
Das Resultat der Erhebungen ist darnach das folgende: Das Verfahren gegen den Gefreiten Haas wegen Mißhandlung hat eingestellt werden müssen.
Ferner liegt auch kein Anlaß vor, gegen den Korporalschastsführer, den Unteroffizier Charlier, in irgend einer Weise vorzugehen.
Die Begründung des Urtheils ist so charakteristisch, daß.
0) ich mir nicht versagen kann, wenigstens einige Punkte daraus hervorzuheben.
Es heißt darin unter anderem: Die angestellten Ermittelungen haben die Unrichtigkeit der letzten Aussagen des Wilhelm Bading ergeben.
Als Bading im Lazarath war, wurden wenige Tage vor seinem Tode sein alter Vater, seine tiefgebeugte Mutter und sein Stiefbruder an sein Lager gerufen; ihnen hat er die Mittheilung gemacht, daß im Fall seines Todes der Gefreite Karl Haas an ihm zum Mörder geworden sei.
Er hat alle Details bei vollem und klarem Bewußtsein angegeben, aus die ich hier nicht eingehen will, die zum Theil schwer kompromittirender Natur für die militärischen Einrichtungen sind.
Nur soviel: W. Bading ist unausgesetzt gehänselt, beleidigt und mißhandelt worden.
Und einen großen Theil der Verantwortlichkeit trägt der Unteroffizier Charlier.
Wenn nun hier gesagt wird: die angestellten Ermittelungen haben die Unrichtigkeit der Anschuldigungen des Sterbenden ergeben, so ist damit gesagt, daß W. Bading angesichts der letzten Stunden, angesichts des Ernstes der letzten Minuten nichts Besseres zu thun wußte, als seinen alten Vater, seine schwer geprüfte Mutter und seinen Stiefbruder zu belügen und zu betrügen.
Dann hat W. Bading verleumderischerweise schwer belastende Aussagen gemacht über seine Kameraden, über seine Vorgesetzten; dann hat er wie ein Elender geendet.
Alle aber, die sein lauteres und schlichtes Wesen gekannt haben, einschließlich des Divisionsoberpfarrers, der bei seinem Begräbniß zugegen war und W. Bading ein glänzendes moralisches Zeugniß ausstellte, gehen von der Ansicht aus, daß es ganz ausgeschlossen, daß es eine absolute psychische Unmöglichkeit sei, daß der Jüngling niit einem Gewebe gemeiner Lügen in den Tod gehen könne.
Allein nicht nur das.
Die richterlichen Mittheilungen (v) an den Vater heben ferner hervor, daß der Getödtete seinen Kameraden vor seinem Tode noch erzählt habe: er habe schon einmal in der Heimat ein derartiges schweres Leiden gehabt.
Ich habe mich sofort an den Vater gewandt, um darüber etwas Gewisses zu erfahren.
Der Herr Präsident wird gestatten, den kurzen Brief des Vaters zu verlesen.
Er schreibt mir: Rogäsen, d. 19.
2.
1901.
Geehrter Herr Kunert!
Auf Ihr Schreiben bin ich sofort bereit.
Ihnen mitzutheilen, daß mein lieber Sohn noch nie ein Leiden gehabt hat.
Mein Sohu ist bei seinem Leben noch keine Stunde krank gewesen; wir wissen nicht, daß er jemals geklagt hat über irgend ein Leiden.
Mein Sohn soll sich geäußert haben, er hätte schon in seiner Heimat solches Leiden gehabt; das kann ja mein Sohn gar nicht gesagt haben, aber das ist ja das traurige, er kann sich nicht verantworten, darum machen sie ja solche Einwendungen, und seine Kameraden die dürfen ja nichts sagen.
Mein Sohn würde mir nichts erzählt haben, wenn es nicht wahr wäre, aber jetzt wollen sie Alles unterdrücken.
Mit herzlichem Gruß an Sie Wilhelm Bading und Frau.
Ich habe dann den Stiefbruder gebeten, zu mir zu kommen, und er bestätigte vollinhaltlich die Aussagen des Vaters des Verstorbenen.
Auch theilte er mir in Bezug auf einen der unklaren Punkte dieser richterlichen Motive mit, daß eine ganz erhebliche Unrichtigkeit in das amtliche Schriftstück gerathen sei.
Es heißt nämlich in demselben: Auch haben sich bei Einlieferung des Bading Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
1551 (Kuncrt.)
'L.)
1 ins Lazareth äußere Anzeichen eines gewaltsamen Stoßes mit dem Gewehrkolben nicht feststellen lassen.
Nun ist aber Herr Buchholz, der Stiefbruder des Verstorbenen, militärgerichtlich vernommen worden, und der Kriegsgerichtsassessor v --.
Ullmann hat ihm bei der mündlichen Vernehmung gesagt: daß einer der ärztlichen Sachverständigen ausgesagt habe, daß die Verletzung von einem oder mehreren Stößen mit dem Kolben sehr wohl herrühren könne.
Meine Herren, ich selbst bin allen diesen Ermittlungen gegenüber sehr mißtrauisch.
Es heißt, es hat sich nichts ergeben: die Nachfragen haben zu keinem belastenden Resultat geführt; die Bekundungen sind zum Theil unter Eid gestellt worden.
Allein es giebt Falscheide sowohl, wie auch gänzlich belanglose Eide.
Das alles kann mir nicht imponiren.
Im Fall Bading steht Zeugniß gegen Zeugniß.
Nach den Erfahrungen, die man in diesem Falle gemacht hat, ist Verdunkelung der Wahrheit nicht ausgeschlossen.
Es ist einer der Oberleutnants des Bading gewesen, ich weiß im Augenblick nicht den Namen, Dresow oder v. Ramm, der versucht Hai, Bading dahin zu bearbeiten, daß er erklären sollte, er habe beim Griffüben sich selbst die Brust so schwer verletzt, daß er eben bettlägerig geworden sei, ins Lazareth mußte u. s. w. Bading hat auf diese Zumuthung geschwiegen; er hat nichts versprochen, aber er hat auch nicht gewagt zu widersprechen.
Meine Herren, Vertuschungen militärischer Vergehen kommen sonst auch vor, und wer das nicht glauben will, den erinnere ich an ein kriegsgerichtliches Urtheil vom Jahre 1891, dessen Kopf die Bezeichnung trägt: In der Untersuchungssache wider den Sergeanten (s) 1 Heidemeyer, den Unteroffizier Dombrowski und den Unteroffizier Neumann von der 5.
Kompagnie Infanterieregiments Nr.
140 u. s. w., u. s. w. Aus diesem kriegsgerichtlichen Urtheil geht hervor, daß die betreffenden Chargirten eine derartige Verdunkelung der Wahrheit und Vertuschung einer Mißhandlung vorbereitet hatten, daß sie bei der Gelegenheit das Zuchthaus mit dem Aermel streiften.
Das Urtheil zeigt ferner, daß sie einen Komplizen hatten in ihrem ehrenwerthen Kompagniechef v. Riese, der so weit ging, daß er eine Fälschung des Thatberichts vornahm, indem er das eigentliche Schuldbekenntniß des Mißhandelten unterschlug und die wahrheitsgemäßen Angaben des Hauptzeugen in den „Thatbestand ''nicht mit aufnahm, wodurch er den untersuchenden Auditeur in aller Gemüthlichkeit an der Nase herumführte.
Meine Herren, Sie können vielleicht sagen, daß diese Dinge etwas weit zurückliegen: zehn Jahre sind in der That ein beträchtlicher Zeitraum.
Deshalb will ich Sie nur noch auf den Bericht über eine kriegsgerichtliche Verhandlung hinweisen, welcher unter dem heutigen Tage von einer Berliner Korrespondenz veröffentlicht worden ist.
Das Kriegsgericht der II.
Garde InfanterieDivision hatte gestern eine Verhandlung.
Diese Verhandlung nahm eine geradezu sensationelle Wendung.
Es wurde darin angeklagt der Unteroffizier Strohwisch von der fünften Kompagnie des Königin Elisabeth Garde Grenadier Regiments, und zwar wegen Mißhandlung eines Untergebenen.
Als der Hauptzeuge, der Mißhandelte, vor dem Kriegsgericht befragt wurde, wie der Verlauf gewesen, sagte derselbe fast ebenso aus, wie der vorher vernommene angeschuldigte Unteroffizier bekundet hatte.
Beide Aussagen stimmten genau dahin überein: es habe sich um eine harmlose Spielerei mit dem Gewehrkolben gehandelt.
Als der Hauptzeuge nun auf die Bedeutung des Eides der Form entsprechend aufmerksam gemacht wurde, und als die Richter erwarteten, daß er seinen Eid leisten würde, da kam er zur Besinnung und gestand zu, daß der Unteroffizier ihn wiederholt und in grausamer Weise beschimpft und mißhandelt habe, ja, daß er ihn zuletzt mit Kolbenschlägen in das Gesicht schwer verletzt hätte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die anderen Zeugen, die nicht wußten, daß bereits den Richtern der wahre Thatbestand bekannt war, traten niit der Absicht an den Richtertisch, im Interesse des Unteroffiziers auszusagen.
Die Richter warnten nun, der Hanptzeuge habe schon alles gestanden.
Jetzt sagten auch sie aus, daß rohe Mißhandlungen durch den Unteroffizier vorgekommen seien.
Meine Herren, welchen starken und zugleich peinlichen Eindruck dieser Vorgang machte, das gehl hervor aus einer Aeußerung des Staatsanwalts.
Er beklagte lebhaft, daß es leider bei Mißhandlungen von Untergebenen sehr oft geschehe, daß die Kameraden des Geschlagenen sich während einer solchen Szene drücken oder umdrehen, um nichts zu sehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner gestand derselbe Staatsanwalt in seinem Plaidoyer ein auch nur ein paar Reihen, ich bitte um Erlaubniß, das verlesen zu dürfen —: daß die Verhandlungen ein erschreckendes Bild ergeben haben, und daß die Zeugen aus Furcht vor den Vorgesetzten sich beinahe zur schwersten Sünde, dem Meineid, hätten verleiten lassen.
Endlich fügte er hinzu: „Das freche Leugnen des Angeklagten habe die Verhandlung geradezu zu einer sensationellen gemacht ''.
Das Sensationelle liegt meiner Ansicht nach darin, daß solche Vertuschungsmauöver von Vorgesetzten vorgenommen werden, wie sie hier in eklatanter Art hervor- (v) treten.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im Hinblick darauf, daß dieses neuerliche Ereiguiß meine Ansicht von dem Fall Bading unterstützt, durfte ich dasselbe nicht ignoriren.
Für mich ist dieser- Fall nicht erledigt; er darf auch nicht für die militärischen Behörden erledigt sein.
Es muß hier weiter geforscht, weiter gegangen, es muß ein neues Verfahren eingeleitet werden, man muß versuchen, der Wahrheit auf die Spur zu kommen.
Was von irgend einer Seite aber dabei unterlassen werden sollte, das wird auf andere Art ausgeglichen werden.
Der Tag, an dem man auch hierin klar sieht, wird kommen.
Meine Herren, es ist nun bei der schlechten Behandlung, bei den Mißhandlungen unserer Truppen nicht immer nöthig, daß der Unteroffizier mit der Faust oder mit dem Kolben dreinstößt.
Nein, er kann seinen Untergebenen einfach dadurch vollständig mürbe machen, daß er ihn zwingt, bestimmte Griff-, Frei- oder Marschübungen, vielleicht nur das Stillgestanden, so lange auf Befehl auszuführen, bis der Untergebene alle Widerstandskraft verliert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in derartigen Exerzitien liegt eine so boshafte Grausamkeit, daß sie auf der gleichen Stufe steht mit dem Schlagen, Stoßen und anderen körperlichen Mißhandlungen.
Ja, daß derartige dienstlich verschleierte Mißhandlungen zu Gefährdungen der Gesundheit, Ueberanstrengung und selbst zum Tode führen können, will ich jetzt beweisen.
Es ist militär-gerichtlich festgestellt worden, daß der Gefreite Krause vom Lauenburgischen Jägerbataillon, zugehörig dem III.
Armeekorps, als Rekrutengefreiter den Rekruten Schwarz in ganz schändlicher Art mißhandelte.
1552 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
(Kunert.)
() Er brauchte sein Opfer nicht mit einem Finger zu berühren; dafür veranlaßte er Uebungen, wonach Schwarz 2- bis 300mal hintereinander mit erhobener Ferse das Gewehr strecken mußte.
Machen Sie sich eine Vorstellung davon!
Er veranlaßte ferner den Schwarz, am Kletterbaum emporzusteigen in der Weise, daß der liebende die Füße in die Nähe der Hände zu bringen hatte, also eine außerordentlich anstrengende und schwierige Uebung.
Dabei gewährte er aber keine Pause, sondern immer von neuem trieb er den ihm Unterstellten an, sodaß dem unglücklichen Manne schließlich die Haut in Fetzen von den Händen herunterhing.
Das Ende davon war das, daß der Schwarz in Wahnsinn, und Tobsucht verfiel und wegen halluzinatorischer Verwirrtheit und akuter Geistesstörung in die Laudesanstalt Sachsenberg in Mecklenburg gebracht werden mußte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war die Darstellung einer der berüchtigten Mißhandlungen, die, im amtlichen Gewände verübt, so verhängnißvoll wirken.
In Erinnerung dürfte Ihnen der kürzlich erschossene Rittmeister v. Krosigk sein, früher in Gumbinnen und Stallupönen garnisonirt.
Der Mann fand ein fürchterliches, jähes Ende.
Das erklärt sich aber daraus, daß Krosigk ein Soldatenschinder ersten Ranges war.
Den Wachtmeister Martens, der vom Erholungsurlaub zurückkehrte, zwang er 1897 so lange, „kehrt ''zu machen, bis Martens umfiel und in das Garnisonlazareth getragen werden mußte.
Krosigk war so grausam, daß seine Vorgesetzten schließlich ein Einsehen hatten und ihm das Straf buch 1898 entzogen.
Er hielt u. a. zur Feier der Sonntagsruhe 1898 einen Pferdeappell ab, von Morgens bis Abends ohne jede Unterbrechung; es geschah dies in der Allensteiner Gegend.
Die Landbevölkerung war empört und zeigte den Sabbathschänder an.
Daß die Folge eines solchen AufM tretens nur Haß und Rachegedanken bei den Mannschaften waren, die sich schließlich zur That verdichteten, das ist am Ende begreiflich.
Nun noch eine dienstlich drapirte Mißhandlung!
Sie betrifft einen Soldaten der 5.
Kompagnie des in Danzig garnisonirenden Infanterieregiments Nr.
5, mit Namen Reiske, den Sohn des Maurers Reiske in Pelplin.
-Dieser meldete sich am Morgen des 24.
Juli 1899 krank; der Feldwebel herrschte ihn an: „Man kennt Ihre Krankheit, Sie sind besoffen, Sie haben einfach den Dienst mitzumachen.
Der Kompagniechef wußte nichts besseres zu thun, als dem Reiske eine Stunde Strafexerziren mit gepacktem Tornister zuzudiktiren, eine Tortur, wie sie für einen Kranken gar nicht schlimmer zu denken ist.
Reiske war sehr krank und viel zu kraftlos, um mit gepacktem Tornister eine Stunde zu exerziren!
Mit stieren Augen fchleppte er sich schließlich noch bis zum Kompagniechef heran und bat um die Gnade, daß er wenigstens einige Momente ausruhen dürfe.
Der Kompagniechef diktirte ihm nun abermals eine Stunde Strafexerziren zu dem früheren Pensum.
Da ist es denn allerdings kein Wunder gewesen, wenn am folgenden Tage zur Nachmittagszeit der Mann eine Leiche war.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, es hätte kaum einen Zweck, diese Dinge zu erörtern, weil weder Klage noch Anklage Todte zu erwecken vermag.
Ich erörtere den Fall Reiske nur darum, weil er überhaupt nicht in die Oeffcntlichkeit gedrungen ist.
Vielleicht veranlassen meine Worte, daß doch noch eine Nachforschung etwas ergiebt, daß die Schuldigen ihrem Richter überantwortet werden.
An Sie, meine geehrten Herren aus dem Zentrum, wende ich mich nun mit der Frage: liegen die Dinge in Köln für die geschädigten jungen Ofstziersaspiranten nicht besser
Gewiß, Sie sind mit gutem Recht und mit (t kräftigem Nachdruck in der Sache aufgetreten.
Sie haben damit unseren Beifall.
Allein Sie müssen zugestehen, daß es sich bei der Karriereschädigung der jungen Kölner, wenn Sie den Maßstab der Mißhandlungen anlegen, die zu Tod, Verstümmelung und Wahnsinn führen, doch zweifellos um eine bloße Bagatelle handelt.
Mein Parteifreund Bebel machte gestern auf die Broschüre aufmerksam „Die Sozialdemokratie im Heere, Reformen des deutschen Heeresdienstes zur Abwehr des Sozialismus ''.
Er zeigte, wie ein militärischer Fachmann, ein Offizier über die Soldatenmißhandlungen denkt, und wie dieser die Entstehungsnrsache zu begreifen sucht.
Das Urtheil über Attentate der Chargirteu auf die Mannschaften ist sachlich und trifft den Nagel auf den Kopf.
Daß der Verfasser nichts mit uns Sozialdemokraten zu thun hat, geht schon aus einem kleinen Passus auf der Seite 23 der Broschüre hervor, wo er behauptet: Der gefährlichste Feind des deutschen Volkes und Heeres ist der Umsturz, gegenüber dessen Taktik es gilt, das Heer vor einer Katastrophe zu reorganisiren.
Schlafen wir nicht wieder ein auf den Lorbeeren einer vergangenen Zeit!
Sodann führt der ungenannte Offizier den Gedanken aus, daß von oben und von den höchsten Schichten des Offizierkorps bis herunter auf den Kompagniechef, den Feldwebel und die Unteroffiziere, ein gewaltiger Druck, eine Art Hochdruck auf die Mannschaften ausgeübt wird, sodaß die überbürdeten unteren Chargirten sich befleißigen, das Alleräußerste dienstlich zu leisten, indem man das Unmögliche von den Mannschaften fordert, um das Mögliche durchzusetzen.
Dazu kommt aber nun noch eins, was ich hier zur Erklärung dieses Hochdrucks erwähnen will, das ist die sogenannte Majorsecke.
Die Offiziere zittern vor dem (v) Moment, an dem sich ihre spätere Zukunft entscheidet.
Das zwingt sie, den Kamps um ihre Existenz mit absoluter Rücksichtslosigkeit nach unten zu führen.
Da fragt es sich auch, wie man in den oberen Armeeregionen gerade über diese Dinge denkt.
Unbekannt sollten diese Zustände den verschiedenen deutschen Kriegsministern nicht sein.
Ganz beiläufig möchte ich mir noch die Bemerkung gestatten, daß die Mißhandlungen nicht bloß innerhalb der Armee grassiren, sondern daß sie in demselben Grade und vielleicht vereinzelt mit noch mehr Brutalität innerhalb unserer Marine auftreten.
Meine Herren, neben derartigen Mißhandlungen körperlicher Natur sind nicht die Mißhandlungen intellektueller Natur zu übersehen, die unseren Mannschaften zugefügt werden, und über die mau nicht schweigen kann, besonders wenn man eine so erregte und lebhafte Debatte gehört hat, wie in diesen Tagen und auch früher schon, wenn es sich darum handelt, auseinanderzusetzen, wie hoch die Ehre des Offiziers steht.
Meine Herren, ich meine, die Ehre der Mannschaften steht um keinen Grad tiefer, ja sie wiegt ebenso schwer als die Ehre ihrer Vorgesetzten.
Und doch ignorirt man diese einfache und doch wichtige Thatsache.
Ich hätte beim Fall Witte schon illustrireu können, daß vom Kompagniechef aufwärts und wiederum abwärts bis zum untersten Gefreiten die Mannschaften von den Offizieren und Unteroffizieren geduzt werden.
Diese Duzerei ist um so peinlicher und unangemessener, als das Bildungsniveau der Vorgesetzten häufig absolut kein höheres ist als dasjenige der Mannschaften; im Gegentheil, viele Mannschaften überragen ihre Vorgesetzten an technischer und allgemeiner Bildung.
Dazu kommen noch viele unausgesetzte Beleidigungen und Schimpfereien.
Man könnte ganze Lexika füllen mit den Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
1553 iKuncrt.)
Schmähwortblüten, die auf den Kasernenhöfen und in den Kasiiiostuben entstehen.
Was für unanständige Verbalinjurien zum Besten gegeben werden, beweist der Prozeß Zorn ooutrs.
Barton, der am 10.
Januar vor einem Berliner Kriegsgericht sttattgefunden hat.
Es widerstrebt mir, diese schmutzigen und gemeinen Ausdrücke zu wiederholen, ich weise nur darauf hin; wer irgend wie an meiner Objektivität zweifelt, kann ja mit Leichtigkeit eine Nachprüfung vornehmen.
Dabei kommt es nur zu häufig vor, daß gerade diejenigen Offiziere, die grobe und gemeine Ausdrücke im Munde führen, außerordentlich zartfühlend sind, wenn auch nur annähernd solche Ausdrücke gegen sie gebraucht werden.
Wir haben dafür eine sehr schöne Beleuchtung in einer Gerichtsverhandlung, die in Spandau vor dem Amtsgericht stattfand.
Der Kläger war der Leutnant Reitzmaun vom Pionierbataillon Nr.
3.
Reitzmann hatte einen sehr schwachen, beim Schwimmen untersinkenden Mann angeherrscht: der Kerl hat die Schnauze voll, nach anderer Lesart „die Kaldaunen '', „der säuft die ganze Havel aus, laßt ihn nicht 'raus ''; nach anderer Lesart „laßt ihn man 'raus ''.
Dabei hörte Reitzmann von zwei vorübergehenden Damen die Frage auswerfen: ist das auch ein gebildeter Mann
1 Der Leutnant fühlte sich tief verletzt durch den bekundeten Zweifel und strengte die Beleidigungsklage an.
Der Gerichtshof erblickte aber in der Aeußerung des Leutnants Reitzmann nicht die Aeußerung eines gebildeten Mannes und sprach die Frauen frei.
Die Sache ging weiter an das Landgericht, und der Einfluß der Reserveleutnantstraditionen hat vielleicht darauf hingewirkt, daß der Gerichtshof zu der Ansicht kam, daß es nicht ein Zeichen mangelnder Bildung sei, wenn ein Leutnant die Worte „Schnauze ''oder „Kaldaunen ''gebraucht; im Militärdienst könne man nicht jedes Wort auf die Wagschale lege »; jedenfalls sei es für einen Offizier beleidigend, (o) wenn seine Bildung in Zweifel gezogen werde.
Die Richter erkannten deshalb bei beiden Frauen auf das geringste zulässige Strafmaß, auf 5 Mark Geldstrafe.
Meine Herren, ein Offizier steht vor der Front einer Abtheilung, die ihre militärische Pflicht und Schuldigkeit im besten Maße gethan hat.
Er ist im Begriff, die Mannschaften zu verabschieden und zu dem Zweck einige Worte, die der Situation entsprechen könnten, zu sagen.
Einen Tadel wegen ihrer militärischen Tüchtigkeit hat er nicht auszusprechen.
Allein er will tadeln.
Und so fährt er diese Mannschaften in ganz unverantwortlicher Weise an.
Natürlich redet er sie mit Du und Ihr an.
Sie hätten in ihren Zivilverhältnissen schlechten Geist, Frechheit und Unverschämtheit gezeigt, sie hätten sich durch Großspurigkeit und unverschämtes Betragen hervorgethan.
Kurz, der Herr spricht dienstwidrig und von Dingen, die ihn nichts angehen.
Das ist ja sehr schlimm.
Allein, das Betragen des Offiziers wird noch unverständlicher, wenn man weiß, daß dieser schimpfende Herr und seine Untergebenen, die größtentheils Beamte waren, in einem gewissen Sinne Prozeßgegner sind.
Diese Beamten, Lehrer, hatten aus den Einkünften des Domaniums der Familie des Offiziers für ihre Witwenkasse gewisse Summen zu fordern, die ihnen für ewige Zeiten feierlich versprochen, aber seit Jahren nicht ausgezahlt worden waren.
Es wird nun dadurch also das Benehmen des Offiziers noch unverständlicher, weil ihm in den Lehrern Prozeßgegner gegenüberstanden.
Verständlich würde ein solches schnauzendes Auftreten nur dann sein, wenn es sich gar nicht um einen Offizier handelte, wenn beispielsweise vor der Front ein total ungebildeter Mann gestanden hätte, der sich obenein ausgezeichnet hätte durch Grobheit, Dummheit und Feigheit.
Denn auch Feigheit gehört zur gemeinen Verbalinjurie wehrlosen Untergebenen gegenüber.
Wenn aber ein Offizier und noch dazu ein sehr hoher Offizier ebenso handelt, dann versagt jedes (O) Verständniß.
Das aber um so mehr, als der Offizier niemand anders war, als der Herzogregent Johann Albrecht von Mecklenburg.
Die Leute, die so überschneidig geschuriegelt wurden, waren nicht Schulbuben, sondern Volksschullehrer.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn derartige Zugehörigkeiten vorkommen, daun werden wahrscheinlich die Betroffenen, die so unwürdig behandelt werden, sich auf eine Revision ihrer monarchischen Gefühle, um dieses schöne Wort von Rechts her zu entlehnen, besinnen müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Es wäre meinerseits eine Nachlässigkeit und Pflichtwidrigkeit, wenn ich nicht auf eine Kategorie von Mißhandlungen noch aufmerksam machen wollte, die von sehr ernster und sehr schwerwiegender Natur ist.
Dahin gehören die großen, übermäßig anstrengenden Märsche und Manöver, die nur gar zu oft und mit fatalistischer Regelmäßigkeit vorkommen.
Dabei leidet nicht nur der einzelne Soldat, sondern es werden die militärischen Massen in Mitleidenschaft gezogen.
Ich erinnere an den Sommer von 1900, ich erinnere an die ungeheuren Märsche, Paraden und Parforcetouren der Kaisermauöver jener Zeit.
Das „Militär-Wochenblatt ''ist gewiß ein einwandsfreier Zeuge.
Darin wird ausgeführt, und zwar besonders in einem Beiheft, dem vierten Heft von 1900, daß Märsche von 35 bis 40 Kilometer auf der Tagesordnung gestanden haben, daß aber außerdem noch höhere Leistungen gefordert und erzielt wurden, nämlich Märsche von 40 bis 45 und auch 50 Kilometer am Tag.
Meine Herren, das sind unerhörte Anstrengungen.
Morgens um drei Uhr aufstehen, ganz spät des Abends zur Ruhe kommen, eine ungenügende Nachtruhe haben, das bedeutet Ueberanstrengung und Gefährdung der Gesundheit.
Das ist ganz sinnlos, weil die Mannschaften an solche Dinge M) überhaupt nicht zu gewöhnen sind.
Es ist ganz sinnlos, weil man von vornherein weiß, daß bei Anspannung aller Kräfte die Soldaten sowohl wie Zivilisten im Stande sind, solche Parforcetouren zu leisten; aber bewiesen wird damit nichts, weder strategisch noch taktisch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe aus jener Manöverzeit zwei Briefe erhalten, die ich nicht verlesen will, aus denen ich Ihnen aber einiges mittheilen möchte.
Der eine, aus Köln vom 23.
Juni v. I., bezieht sich auf das Infanterieregiment Nr.
16. auf verschiedene Kompagnien.
Da wird darauf hingewiesen, daß infolge der Ueberanstrengung der Mannschaften Hitzschläge wiederholt mit tödlichem Ausgange vorgekommen sind.
Dieselbe Nachricht habe ich aus Bochum erhalten unter dem 22.
Juli v. I.
Die Nachricht bezieht sich auf das in Mülheim (Rula) garnisonirende Infanterieregiment Nr.
158.
Auch da die gleiche Wahrnehmung: 1 Hitzschlag und Tod in wiederholten Fällen.
Hier war die Anstrengung und Hitze so groß, daß auch die Pferde den Anforderungen nicht gewachsen waren und theilweise zusammenbrachen.
Da kann man sich freilich nicht wundern, wenn die Menschenkräfte nicht ausreichen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie thöricht ist es doch, wenn immer darauf verwiesen wird: das ist unvermeidlich.
Das ist eine unpraktische, fatalistische Auffassung, die ich nicht theile.
Diese Todesmärsche sind in der That zu vermeiden, wenn man nur ein wenig Energie anwenden wollte; sie sind zu vermeiden, wenn man von dem Grundsätze ausgeht, daß bei sehr hohen Temperaturen anstrengende Märsche überhaupt zu unterlassen sind.
Dieser Grundsatz ist aufgestellt und existirt der Herr Kriegsminister wird mir das vielleicht entgegenhalten, daß er 1554 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
(Kunert.)
() besteht —; das ist nichts Neues.
Aber man richtet sich nicht nach dem Befehl, und darauf kommt es an; dem ist entgegen zu wirken.
Es ließe sich ein Damm errichten, wenn man diesen Grundsatz unerbittlich aufrecht erhielte, wenn man ferner unerbittlich diejenigen Offiziere bestrafen wollte, die diese Vorschriften und Ordres verletzen.
Dann würde es auch eine Kleinigkeit sein, wenn man in Bezug auf die Manöver selbst eine Abhilfe durchsetzen wollte.
Man entschließe sich endlich einmal, diese Manöver entgegen der altpreußischen Kleiderordnung aus der heißeren in die kühlere Zeit zu legen, und zwar so, daß die Regimentsmanöver vom 1.
September und die Korpsmanöver vom 15.
September ab stattfänden.
1 Dann kämen wir über die größte Fatalität hinweg.
1 Solange das nicht der Fall ist, meine Herren, ist die Jnszenirung derartiger Märsche und Uebungen bei Sommerhitze eine Mißhandlungsart allergefährlichster Natur.
Meine Herren, so sieht es im Frieden aus.
Nützen denn diese Parforcetouren nun etwas im Kriege, wenn es darauf ankommt, im Ernstfall die Leistungsfähigkeit zu zeigen
Was haben wir z.
B. in China erreicht, was können unsere Soldaten an erfolgreichen Parforcetouren ausweisen
Auch darüber einige Andeutungen!
Ich kann mich dabei auf einen ganz ausreichenden Zeugen beziehen, den Herrn Otto Grafen Nayhauß.
Er hat einen Artikel für Berliner Zeitungen geschrieben über die Kavallerie des Dorkschen Korps, datirt Peking den 4. und 5.
Dezember.
Der Graf Nayhauß befindet sich im Oberkommando des Grafen Waldersee, wenn ich nicht falsch unterrichtet bin.
Ich gehe auf alle Einzelheiten nicht ein, sondern berühre nur das hier Einschlagende.
Das Dorische Korps, und zwar eine kombinirte Kolonne, unternahm einen Uebungsmarsch am 12.
November; am 16.
November sah man zuerst etwas mehr vom Feinde.
Am 16.
November wurde nun ein Gewaltmarsch von 45 Kilometern gemacht; erreicht (L) wurde nichts.
Der Abend kam heran, nur die Reitereskadron des Rittmeisters Rasche wurde in Aussicht genommen zur weiteren Verfolgung des Weges am anderen Morgen.
Der Abmarsch der Reitereskadron mit Rittmeister Nasche erfolgte am anderen Morgen um 5 Uhr, und nun ritt man bei unwegsamstem, ungünstigem Terrain bergauf und bergab, bis wiederum der Abend hereinbrach.
Und welches Resultat hatte man
Antwort: keins.
Pferde und Menschen boten einen kläglichen Anblick.
Der Marsch wurde eingestellt, und man mußte sich wieder auf den Rückweg begeben.
Graf Nayhauß sagt ausdrücklich: Allerdings sind Menschen und Pferde von der Expedition arg mitgenommen und gewähren gerade keinen erfreulichen Anblick.
Also taktisch und strategisch war nichts, aber auch nichts erzielt.
Meine Herren, ich habe zu den verschiedenen Kategorien der Soldatenmißhandlungen, die ich mir erlaubte hier vorzuführen, einige wenige, aber typische Beispiele gegeben.
Sie sind mit mir überzeugt davon, daß man die Zahl dieser Einzelanführungen verzehnfachen könnte.
Es wäre aber viel wünschenswerther, daß uns die Militärverwaltung, insbesondere vielleicht das Militärjustizamt, entgegenkäme und der Forderung einer ReichsMilitärstatistik nachkäme.
Die ungeheure Mehrzahl derartiger Mißhandlungen kommt überhaupt nicht zur Anzeige, und die ungeheure Mehrzahl von den zur Anzeige gekommenen dringt wieder nicht in die Oeffentlichkeit; wir erfahren also schließlich nur einen ganz, ganz kleinen Bruchtheil.
Wir verlangen statt der unwürdigen, unmenschlichen und zum Theil mörderischen Behandlung eine Behandlung, die den modernen Verhältnissen und einer humaneren Auffassung mehr entspricht; wir verlangen Die Achtung vor dem Individuum, die Achtung vor dem Menschen, die eben (0) basirt ist auf der Achtung vor dem Volke.
Gestern ist es der Herr Abgeordnete vr.
Oertel gewesen, der sich außerordentlich feinfühlig gegenüber den Mißhandlungen zeigte, und als mein politischer Freund Bebel nur durch eine Bemerkung andeutete, daß derartiges Material vorgelegt werden würde, empfand er das schon als eine Mißhandlung der Rechten oder seiner werthen Person.
Herr Oertel sagte, alles sei geschehen, was überhaupt gegen die Mißhandlungen der Soldaten geschehen könnte; er hat leider versäumt, auch nur den Versuch zu machen, diesen Ausspruch zu beweisen.
Was ist denn geschehen, Verehrtester Herr Kollege
Ich werde es Ihnen sagen: nichts!
Nämlich nichts Ausreichendes.
Ich weiß allerdings nicht ganz genau, woran Sie gedacht haben; aber Einzelnes könnte man vielleicht namhaft machen, ohne zu den Gedankenlesern gerechnet zu werden.
Da weist man z.
B. darauf hin: der Schutz der Mannschaften sei schon dadurch garantirt, daß Königliche, Kaiserliche, Fürstliche und sonstige Erlasse gegeben sind gegen die Leuteschinder.
Meine Herren, diese Schriftübungen haben doch nur eine platonische Bedeutung.
Ich erinnere an den letzten Erlaß des Kaisers, der schon mehrere Jahre zurückliegt.
Hat sich da irgend etwas geändert
Nein!
Die Mißhandlungsmanie ist eben außerordentlich schwer auszurotten.
Die Durchführung solcher Erlasse ist eben doch etwas schwieriger als beispielsweise die Verleihung des schwarzen Vogels an einen Ritter vom rothen Hahn, z.
B. an einen solchen englischen Ritter.
Diese Erlasse bedeuten in ihrer Mehrzahl meiner Auffassung nach nichts weiter als die dokumentarische Feststellung des Fortbestehens der Soldatenmißhandlungen und ein Eingeständniß dafür, daß Disziplinlosigkeit bei den Chargirten und in den höheren Schichten unserer Armee in ungeahnter Weise vorhanden ist.
1 (G Dann verweist man mit Vorliebe als Schutzmittel der Soldaten vor schimpflicher Behandlung auf den Beschwerdeweg.
Warum macht der Soldat nicht Gebrauch davon
Sind das nicht feige Kerle nach der Ansicht des preußischen Kriegsministers, die den Beschwerdeweg nicht beschreiten
Nun, meine Herren, der Mann weiß das eben besser als die Herren am grünen Tisch; er weiß sehr gut, daß er unfehlbar aus dem Regen in die Traufe kommt.
Wir haben eine kriegsgerichtliche Verhandlung am 10.
Januar gehabt; der Mißhandelte war der Kürassier Zorn, der Mißhandelnde der Unteroffizier Barton vom Kürassierregiment „Großer Kurfürst ''.
Ich führe diese kleinen Details nur an, damit die Sache nicht in der Luft zu schweben scheint.
Hier war erwiesen, daß der Vorgesetzte seinen Untergebenen auf das schwerste mißhandelt; er hatte ihn sogar veranlaßt, sich an den Futtertrog zu stellen, Heu zu kauen und herunterzuwürgen Der Mann betrat den Beschwerdeweg nicht, und in der letzten Angst und Noth griff er lieber zum Messer, um sich selbst die Gurgel abzuschneiden; kurz, der Weg des Selbstmords erschien ihm gangbarer und verheißungsvoller als der gerühmte Beschwerdeweg.
Und, meine Herren, das sind Geschehnisse, die leider nur zu oft vorkommen.
So sieht es im Frieden aus, und wie sieht es unt der Beschwerde in Kriegszeiten aus
Auch in China kommen Mißhandlungen unserer Mannschaften durch ihre Vorgesetzten vor, und auch da beschreitet der Soldat den Beschwerdeweg gär nicht oder häufig nur zwecklos.
Es liegt mir hier ein Brief vor aus Peking, vom 25.
November 1900, angekommen in Berlin am 17.
Januar 1901, welcher das soeben Behauptete beweist.
Vielleicht gestattet mir der Herr Präsident die Verlesung.
« Der Chinakrieger schreibt: Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
1555 (Kunert.)
(4) 1 Peking, 25.
11.
1900.
Berlin an: 17.
1.
01.
Lieber Bruder!
Hier wird sich mancher den Keim des Todes in die Heimat schleppen, denn von unserer Comp, sind schon 7 Mann tot, 25—30 sind pro Comp, krank.
Viel daran schuld war im Anfang die schlechte Verpflegung, die jetzt ein wenig besser ist.
Kürzlich saß ich auch 14 Tage im Arrest; ich wollte mir durch Beschwerde zu meinem Recht verhelfen wegen Mißhandlung von einen Sergeanten, der auf mich mit dem Seitengewehr losging; aber es wird halt so rumgedreht, bis der gemeine Soldat der Schuldige ist.
Die Militärzeit geht auch wieder herum, bis jetzt heißt 's die Wahrheit unterdrücken.
Es ist besser, man macht 's mündlich, dann fällt man nicht rein.
Ich glaube, wenn sie später wieder einmal Freiwillige haben wollten, bekämen sie nicht mehr so viele; diejenigen, die bei uns sind, bereuten es schon oft.
Ich will froh sein, wenn meine Zeit herum ist.
Dein Bruder.
Meine Herren, das Original mit dem Originalcouvert, den Stempelabdrücken nebst Abgangs- und Ankunftsdatum, das alles ist in meinen Händen, und ich bin bereit, es denjenigen der Herren Kollegen und der Herren aus dem Bnndesrath zu zeigen, und vielleicht auch die eine oder andere Hunnenkarte, wenn man sich mir gegenüber mit seinem Wort ausreichend verbürgt.
Abgesehen vom Beschwerdewege, verweist man darauf, daß ja der Soldat eigentlich einen ausreichenden Schutz vor Mißhandlungen aller Art in der Militärgerichtsbarkeit besitze.
Ja, meine Herren, was ist denn aus dem Militärstrafprozeß geworden
Das beste Stück ist ihm aus dem (v) Leibe herausgeschnitten und zwar dadurch, daß die militärgerichtliche Oeffentlichkeit so gut wie aufgehoben ist.
Das sind Dinge, die mit dem modernen Rechtsgeiste unvereinbar sind.
Was ist geblieben von der öffentlichen Verhandlung im Militärprozeß
Bagatellsachen: eine unterschlagene Zigarrenspitze, ein Paar weggenommene Stiefel.
Daß auch einmal eine große Sache in die Oeffentlichkeit dringt, bestreite ich nicht; aber das sind nur Ausnahmen, die die Regel bestätigen.
Ich fürchte sogar, daß je länger je mehr die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden wird.
Wirksamer könnte ja der Schutz sein, den das Militärstrafgesetzbuch in seinen ZZ 122 und 123 gewährt.
Sie wissen, meine Herren, daß da der Mißhandelnde, der Soldatenpeiniger nicht bloß bedroht wird mit Gefängniß bis zu drei Jahren, sondern auch mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren.
Nun kommen aber die mildernden Umstände, und diese mildernden Umstände bringen es mit sich, daß sie fast ausnahmslos und kunstvoll aufgesucht werden, daß dem Mißhandelnden nicht Zuchthaus, sondern Gefängniß, und nicht Gefängniß, sondern Haft zudiktirt wird, einige Wochen oder einige Tage in den allerschwersten Fällen.
In dem sensationellen Falle, den ich aus der gestrigen kriegsgerichtlichen Verhandlung in Berlin erwähnt habe, ist z.
B. der Angeklagte, der zum Meineide zu verleiten beabsichtigte, und der seine Untergebenen immer wiederholt auf nichtswürdige Art mißhandelt hat, mit ein paar lumpigen Wochen Gefängniß davongekommen.
Das verstehe, wer es kann.
Meine Herren, daß die Richter bei diesen Dingen ''ach der Kenntniß Eingeweihter zum Theil eine nicht gerade rühmliche Nolle gespielt haben, geht hervor aus dem berühmten Erlaß des Generalkommandos vonDresden, den der Prinz Georg von Sachsen als kommandirender General unterzeichnet hat.
Der Erlaß trägt das Datum Reichstag.
10.
LeM.
-P. II.
Session.
19001901.
Vom 8.
Juni 1891.
Da heißt es über die strafmildernden (O) Rücksichten treffend: Die Richter, die zur Aburtheilung von Soldatenmißhandlungen berufen sind, sind oft nur zu geneigt, strafmildernde Rücksichten walten zu lassen.
Man muß wieder einmal daran erinnern.
Wenn ein Laie dasselbe ausspräche, wäre es für die echten Gamaschenknöpfe in den Wind gesprochen.
Der Prinz verschärft noch sein absprechendes Urtheil, indem er betont: Ich möchte schließlich noch eines Umstandes Erwähnung thun, der sich mir vielfach bei den Untersuchungen über körperliche Mißhandlungen aufgedrängt hat.
Es will zuweilen scheinen, als ob seitens der Vorgesetzten von Hause aus für den Angeklagten und gegen den, welcher mißhandelt worden zu sein angiebt, Partei genommen werde.
Er nimmt auch nicht die Offiziere aus, sondern schiebt ihnen ein gut Theil Schuld an den Mißhandlungen zu.
Nach dieser Richtung hin führt der sächsische Kommandeur aus: Das Beispiel, welches in erster Linie die Offiziere zu geben haben, ist kein gutes.
Daß auch in dieser Beziehung schwere- Verschuldung vorliegt, beweisen die Strafen, welche gegen Offiziere haben erkannt werden müssen.
Wenn bei den Offizieren, sogar bis hinauf zu den Kompagniechefs, die Grundlage, auf der allein wahre Disziplin und Manneszucht großgezogen werden kann, sich derart verschiebt, wie die eingeleiteten Untersuchungen haben erkennen lassen, können Ausschreitungen, welche der auf einer niedrigeren Bildungsstufe stehende Unteroffizier sich zu schulden kommen läßt, wahr- (v) lich nicht überraschen.
Prinz Georg von Sachsen macht darauf aufmerksam, das müsse unterbleiben schon aus dem einen Grunde, um der Sozialdemokratie einen Damm entgegenzustellen; wenn das aber nicht geschieht, so reißt man die Dämme ein und läßt die Fluthen alles vernichten.
Wörtlich lautet diese Erlaßstelle: Anstatt daß das Heer den Lehren der Sozialdemokratie entgegenarbeitet, wird ihr durch solche Behandlungsweise Vorschub geleistet.
Wenn man davon spricht, die Militärgerichtsbarkeit könne zur Eindämmung der Soldatenmißhandlungen beitragen nun gut, ich habe nichts dagegen; aber dann gehe man energisch reformerisch vor und ganz radikal an das Werk, dann gebe man dem Militärstrafprozeß ein anderes Aussehen.
Das Minimum ist: Wiederherstellung der vollsten Oeffentlichkeit unter Fortfall der Kabinetsordre, die sich dagegen richtet; Reform des Militärstrafgesetzbuchs sowie auch des Militärstrafvollzuges das ist besonders nöthig, weil der Militärstrafvollzug mit den strengen Strafen geradezu das Barbarischste und Mittelalterlichste ist, was man sich im zwanzigsten Jahrhundert denken kann.
Das Militärstrafgesetzbuch ist das materielle Recht; wird dies nicht geändert, nützt alles übrige nichts.
Vor allem müßten die veralteten drakonischen Bestimmungen gegen die Mannschaften ganz beseitigt werden, ebenso die mildernden Umstände für die Leuteschinder.
Alles in allem kann man sagen: der Militärstrafprozeß muß sich dem bürgerlichen Prozeß anpassen, in ihm aufgehen.
Wir fordern gleiches Recht nach beiden Seiten, nach der militärischen und zivilen.
Wenn das nicht anders zu erreichen ist als auf den Trümmern des heutigen Militarismus nun wohl, dann mag es damit 215 1556 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901. geschehen.
Meine Ueberzeugung ist zum Schluß die, daß ein bleibender, der beste und definitive Schutz vor dem Verbrechen der Mißhandlung nichts anderes ist und nichts anderes sein kann, als die Umwandlung des stehenden Heeres in die Volkswehr.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Viebahn.
v. Viebahn, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat unter anderem gesagt, die Mißhandlungen im Heere hätten sich vermehrt.
Diese Angabe ist unzutreffend, wie ich vor dem hohen Hause konstatire.
(Hört!
hört!)
Ich werde mir gestatten, das durch Zahlen zu belegen.
Es liegt eine statistische Zusammenstellung vor von 1890 bis 1899.
Auf die Heeresstärke berechnet, betrugen die Mißhandlungen 189011, 10 Prozent und 1899 0, 63 Prozent.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!)
Die Mißhandlungen sind also annähernd auf die Hälfte zurückgegangen.
Weiter führte der Herr Vorredner eine Reihe Einzelfälle von Mißhandlungen vor, auf die ich Auskunft nicht geben kann, da, wie das hohe Haus zugeben wird, es unmöglich ist, über alle Einzelfälle, welche erwähnt werden können, Material hier zur Stelle zu haben.
Zufällig bin ich in der Lage, über einen Fall ich glaube wenigstens denselben herauszuerkennen, den der Herr Vorredner gemeint hat eine Auskunft geben zu können.
Es handelt sich um den Gefreiten der Reserve Krause, welcher der (L) Mißhandlung angeklagt wurde; er ist dafür mit einer Strafe von acht Monaten und einem Tage Gefängniß bestraft worden.
(Hört!
hört!)
Auch einen anderen Fall glaube ich richtig herauszuerkennen, betreffend eine Mißhandlung beim Leibkürassierregiment in Breslau.
Der betreffende Unteroffizier ist für die allerdings sehr zahlreichen Mißhandlungen mit fünf Monaten Gefängniß bestraft worden.
Der Herr Vorredner hat bei seinen Ausführungen im großen und ganzen die Richtschnur beobachtet, als wenn bei einem großen Theile der Vorgesetzten das Bestreben obwalte, und vielfach auch so gehandelt würde, daß sie bewußt die Untergebenen anstifteten, vor Gericht anders auszusagen, als es der Wahrheit entspreche.
Gegen diese Beschuldigung muß Einspruch erhoben werden.
Ein Beweis ist nicht erbracht, und wenn Einzelfälle vorgebracht werden sollten, daß thatsächlich entgegen dem allgemein in der Armee herrschenden Grundsatz gemäß der ausgesprochenen Beschuldigung verfahren worden sei, so sind das eben Ausnahmefälle, welche diese allgemeine Anschuldigung jedenfalls nicht rechtfertigen.
Einer von den genannten Einzelsällen betraf einen gemißhandelten Mann, wenn ich richtig verstanden habe, namens Bading.
Der Herr Abgeordnete würde der Militärverwaltung einen Gefallen erweisen, wenn er den Namen dieses Mannes und, was er sonst über ihn weiß, ihr übermitteln wollte.
Es wird dann alles geschehen, um in die Sache Klarheit zu bringen und den Fall nach Recht und Gesetz zu untersuchen, wie ich überhaupt dem Herrn Vorredner gegenüber konstatiren möchte, daß grundsätzlich in allen Fällen, wo Mißhandlungen vorkommen, mit der vollen Strenge des Gesetzes vorgegangen wird, wie die beiden von mir erwähnten Fälle auch dem hohen Hause bestätigen werden.
Der Herr Vorredner hat bei Erwähnung von einzelnen (vi Fällen unter anderen des todtgeschossenen Rittmeisters v. Krosigk gedacht und diesen mit dein Namen „Leuteschinder ''belegt.
Ich muß gegen diese Art und Weise Einspruch erheben und überlasse es dem Urtheil des hohen Hauses, wie es darüber denkt, daß man einem auf alle Fälle pflichttreuen langgedienten Offizier, welcher durch solchen Unglücksfall ums Leben gekommen ist, noch über das Grab hinaus eine derartige Beleidigung vor dem hohen Hause und dem ganzen Lande nachruft.
Die Klagen des Herrn Vorredners haben die Militärverwaltung insofern überrascht, als doch seit dem 1.
Oktober die neue Mililärstrafgerichtsordnung in Kraft getreten ist, und die Ansicht des hohen Hauses vollständig übereinstimmend mit derjenigen der Militärverwaltung dahin gegangen ist und noch geht, daß durch die Einrichtungen des neuen Militärstrasprozesses eine erhöhte Garantie gegeben werden soll, eine ganz unparteiische und dem Gesetz entsprechende Rechtsprechung zu finden.
Ich kann versichern, daß alle an der Ausübung der neuen Militärstrafgerichtsordnung betheiligten Faktoren nach bestem Wissen und Gewissen wirken, um die militärische Rechtsprechung zu Ehren zu bringen, und daß alle Anzeichen dafür sprechen, daß durch das neue Verfahren allen Ansprüchen sowohl der Rechtspflege wie der militärischen Interessen Rechnung getragen wird.
(Bravo!)
Dann hat der Herr Vorredner Eingangs seiner Ausführungen einige Fälle erwähnt, wo Leute so mißhandelt worden seien, daß sie einen Schaden an der Gesundheit erlitten hätten, ohne daß ihnen dafür eine Entschädigung durch Zuerkennung von Pensionen gewährt worden sei.
Demgegenüber habe ich zu erklären, daß es in der Militärverwaltung fester Grundsatz ist, alle Gesundheitsschädigungen, welche auf Mißhandlungen beruhen, so lxso als Dienstbeschädigungen anzusehen.
Wenn dagegen gefehlt (o) sein sollte in einem einzelnen Falle, so kann es nur eine Ausnahme sein, und der Herr Vorredner kann sich darauf verlassen, daß, wenn derartige Fälle infolge der bestimmungsgemäß vorgesehenen Berufung zur Kenntniß des Kriegsministeriums kommen, unter allen Umständen Nemedur eintreten wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kunert sprach so etwa in der Mitte seiner Rede die fürchterliche Drohung aus, daß er die Anklagen gegen die Militärverwaltung hätte verzehnfachen können.
Ick danke ihm und ich glaube, das hole Haus mit mir dafür, daß er es nicht gethan hat.
Wir haben gerade Klagen genug gehört und verspüren kaum Lust, uns auf diese einzulassen, da man deren Richtigkeit nicht einmal prüfen kann.
Alljährlich haben die Herren Abgeordneten der sozialdemokratischen Partei eine Menge unkontrolirbare Dinge vorgebracht; es ist ihnen aber von Seiten des Herrn Ministers oder seiner Kommissare sofort entgegnet worden, daß ein großer Theil dieser Anklagen jeder Begründung entbehren.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Kunert verlangt nun u. a-, daß man die Manöver in die Zeit um den 15.
September verlegen möge.
Das hört sich schön an, ist aber unausführbar.
Ich frage ihn: wann sollen dann die Landlente ihre Bestellungen machen
Wenn man derartige Wünsche äußert, muß man etwas von der Landwirthschaft verstehen, und diese kommt doch sehr erheblich bei den Manövern in Betracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man die Manöver in jene Zeit verlegen wollte.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
1557 Werner.)
(ä.)
würde jedenfalls die Landbevölkerung damit nicht einverstanden sein, aus dem Grunde, den ich angeführt habe.
Nachdem Herr Kunert uns eine große Litanei über Mißhandlungen in der Armee vorgetragen hat, kam er am Schluß, was bei den Herren Sozialdemokraten nicht ungewöhnlich ist, zu dem Verlangen, es sollte bei uns die Miliz eingeführt werden.
Darauf gehe ich nicht näher mi.
Ich verweise ihn nur auf das englische Heer, welches fürchterliche Hiebe von den Buren bekommen hat; dort kann er sehen, wie weit man mit angeworbenen Soldaten kommt.
(Zuruf links.)
Ich habe keine Ahnung
(Sehr richtig!
Heiterkeit links.)
Das gebe ich gerne zu, nach Ihrer Auffassung nicht.
Das englische Heer ist ein Söldnerheer und in keiner Weise genügend ausgebildet und ebenso steht es mit dem Milizheer.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche zu führen.
Werner, Abgeordneter: Was die Mißhandlungen anlangt, so hat bereits der Herr Generalleutnant v. Viebahn nachgewiesen, daß sie prozentual alljährlich zurückgehen.
So schlimm, wie vorgetragen, sind die Dinge thatsächlich nicht.
In einer so großen Armee wie der deutschen ist es ganz erklärlich, daß einzelne Ausschreitungen mal vorkommen können, welchen wir auch sonst im öffentlichen Leben begegnen.
Aber es ist ebenso sicher, daß, wenn diese Ausschreitungen höheren Orts bekannt werden, sie streng bestraft werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Natürlich können die Herren am Bundesrathstische nicht alle Klagen kennen, die dem Herrn Kunert zugetragen sind, sind daher augenblicklich auch nicht in der Lage, (G über die Einzelheiten Auskunft zu ertheilen.
Daß die Mißhandlungen erheblich abgenommen haben, dazu haben auch die Unteroffiziersprämien wohl ihr gut Theil beigetragen.
(Zustimmung.)
Es muß daher das Bestreben der Militärverwaltung sein, ein besser ausgebildetes Nnteroffizierkorps zu beschaffen.
Darauf müßte meines Erachtens das größte Gewicht gelegt werden.
(Sehr richtig!)
Es ist zweifellos, daß dem Unteroffizierkorps bei der Truppenausbildung eine sehr hohe nicht zu unterschätzende Aufgabe zufällt.
Ich komme nun auf einzelne Fälle zurück, die gestern hier besprochen sind und einen breiten Raum in den Erörterungen eingenommen haben, zunächt auf die Duellfrage.
Da habe ich namens der deutsch-sozialen ReformPartei die bestimmteste Erklärung abzugeben, daß wir Gegner der Duelle sind, und zwar aus dem Grunde, weil ein göttliches Gebot sagt: du sollst nicht töten!
Die Gesetze, die im christlichen deutschen Staat eingeführt sind, basiren auf der christlichen Weltordnung und Weltanschauung, und daher ist das Duell unter allen Umständen zu bekämpfen, weil auch die Strafgesetze des Staates strenge Strafbestimmungen gegen den Mord enthalten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel aus verschiedenen Kabinetsordres herausgelesen, daß darin eine Begünstigung des Duells enthalten sei.
Bereits der Herr Kollege Dr. Bachem hat dem Herrn Bebel nachgewiesen, daß gerade das Gegentheil der Fall ist.
Es ist Thatsache, daß die Duelle in der Armee ganz erheblich abgenommen haben.
Das beweist doch, daß man die Kabinetsordres ganz richtig in den Offizierkrcisen verstanden hat, und nicht so etwa, wie der Herr Abgeordnete Bebel meint, daß in diesen Kabinetsordres ein Ansporn (6) zum Duell läge.
Seine Majestät der Kaiser hat in der letzten Kabinetsordre ganz klar und deutlich ausgesprochen, daß er eine Verminderung der Duelle wünscht; ich kann daher nicht begreifen, wie der Herr Abgeordnete Bebel aus dieser Ordre etwas anderes herauslesen konnte.
Ich komme nun zu einer anderen Angelegenheit, zu den direkten Einkäufen.
Da, meine ich, muß man der Militärverwaltung dankbar sein, daß sie die Wünsche der Budgetkommission und des hohen Hauses, die früher geltend gemacht worden sind, im Interesse des Bauernstandes möglichst berücksichtigt hat.
In der Kommission hat uns Herr Generalmajor v. Heeringen die Prozentsätze der direkten Einkäufe aus dem Jahre 1899 angegeben.
Nach denselben betrug der direkte Einkauf bei Weizen rund 71 Prozent, bei Roggen 60 Prozent, bei Hafer 55 Prozent, bei Heu und Stroh 77 Prozent.
Das erste Armeekorps, welches die direkten Einkäufe veranlaßte, war das XII.
Königlich sächsische Armeekorps; meine Freunde aus Sachsen sagen mir, daß sie für diese Maßnahme aufrichtig dankbar seien, weil dadurch die Interessen der Landwirthschaft erheblich gewahrt würden.
Ferner muß ich wünschen, daß die Kantinen nicht alles Mögliche von der Firma Wiedemaun L Co. in Berlin beziehen, sondern auch hierbei wieder mehr der direkte Einkauf im Interesse unserer Kaufleute und Geschäftstreibenden eingeführt werde.
Nun hat der Herr Militärvertreter in der Kommission erklärt, daß man allen Grund habe, mit den Lieferungen dieser Firma zufrieden zu sein.
Das mag sein; aber es ist dennoch zu beklagen, daß dadurch verschiedene Existenzen des Mittelstandes ganz erheblich geschädigt werden, die wohl der Berücksichtigung verdienen.
Gerade die Militärverwaltung muß Gewicht darauf legen, daß die kleineren Leute beim Einkauf auch entsprechend berücksichtigt werden.
Ich will hier noch bemerken, daß es mich mit Befriedigung erfüllt, daß die (v) Fabrikanten jetzt bei der Tuchherstellung für die ostasiatischen Truppen möglichst herangezogen werden.
In Hers seid, einer Stadt in meinem Wahlkreise, sind die Tuche an einzelne Fabrikanten vergeben worden, und bei dieser Verdingung ist auch ein kleinerer Fabrikant, der sich gemeldet hatte, berücksichtigt worden.
Ich will hoffen, daß man auch die kleinen Fabrikanten bei Vergebung derartiger Lieferungen entsprechend bedenkt.
Ich komme nunmehr zu der Flurschädenfrage.
Aus verschiedenen Kreisen hört man schwere Klagen, daß die Flurschädenregulirung sehr langsam von Statten gehe, ganz abgesehen davon, daß man in manchen Kreisen nicht mit den zuerkannten Summen einverstanden ist.
Im Königreich Sachsen ist, wie man mir unterbreitete, die Flurschädenregulirung eine durchaus coulante und pünktliche, sodaß dort kaum Klagen laut werden.
In der Kommission haben wir in der Sitzung vom 21.
Februar des längeren die Frage der Entschädigung der Verpflegungsgclder besprochen.
Die Kommission war in ihrer großen Mehrheit ich möchte sagen, fast einstimmig der Ansicht, daß das Verpflegungsgeld von 80 Pfennig pro Tag und Mann nicht ausreichend sei.
Es ist allgemein bekannt, daß die Landbevölkerung sehr gern Soldaten aufnimmt und sie auch gut bewirthet; aber es geschieht auch manchmal des Guten zu viel.
Wir haben Klagen gehört in der Kommission aus der Eifel und anderen Theilen des deutschen Vaterlandes.
Es mehren sich die Klagen darüber, daß diese Gegenden allzu oft mit Manövern bedacht werden.
(Zuruf.)
Auch Brandenburg, Kurhessen, ja wohl!
Aber auch das Königreich Sachsen!
Meine Herren, nachdem das Königreich Sachsen zwei Armeekorps bekommen hat, ist es begreiflich, daß nun mehr Manöver stattfinden, und daß die 215 1558 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
(x) einzelnen Gegenden öfter in Anspruch genommen werden müssen, als das früher der Fall war.
Nun wird man nicht in Abrede stellen können, daß man mit einer Entschädigung von 80 Pfennig pro Tag und Mann unmöglich auskommen kann.
Wir haben in der Kommission gehört, daß Leute, die fast alljährlich starke Einquartirung bekamen und dieselbe anderweit unterbringen mußten, dafür pro Tag und Mann 2 Mark zu entrichten hatten, d. h. 1, 20 Mark zulegen mußten.
Das ist namentlich in der Eifel der Fall gewesen.
Die Kommunen haben bereits theilweise anerkannt, daß diese 80 Pfennig nicht ausreichend seien, und haben Zuschüsse gewährt von 40 Pfennig u. s. w. Es wäre daher wohl richtiger, wenn man einen Ausgleich schaffen und die Großstädte, die damit nichts zu thun haben, entsprechend zu den Lasten heranziehen wollte.
(Sehr gut!
rechts.)
Das Platte Land hat unendlich viel darunter zu leiden, während die Großstädte immer das Vergnügen haben, die Soldaten zu sehen, aber von den Manöverlasten nichts verspüren.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun hat der Herr General v. Heeringen erklärt, daß man aus den Magazinen die Leute pro Tag und Mann mit 64 Pfennig beköstigen könne.
Das sei zugestanden!
Aber wenn die Leute bei den Manöverstrapazen auf diese Magazinverpflegung angewiesen werden sollten, dann würden sie manchmal recht lange warten können, ehe sie überhaupt etwas zu essen bekommen.
Bei Anstrengungen kommt es vielmehr darauf an, daß der Mann, wie es auch die Militärverwaltung will, gut beköstigt wird.
Ich glaube, wenn die Quartiergeber die Magazinratiouen empfangen, so werden sie immer noch hinzukaufen müssen; denn sie werden sich sagen, mit dieser kleinen Portion kann unmöglich der Mann auskommen.
Ich meine, desW) wegen wäre es wohl angebracht, daß demnächst an eine allgemeine Erhöhung der Verpflegungsgelder gedacht würde.
(Sehr richtig!)
Noch eine andere Frage muß ich hier berühren, die ich den Vertretern der Militärverwaltung bereits in der Budgetkommission unterbreitet habe.
Die Sache ist auch sofort in dankenswerther Weise des näheren untersucht worden.
Ich berühre diese Angelegenheit, weil ich heute früh noch Klagen aus den betreffenden Kreisen bekommen habe.
Im vorigen Jahre hat ein Manöver des XI.
Armeekorps in der Umgebung von Hersfeld stattgefunden.
Die Fuhren sind nicht direkt an die Bauern vergeben worden, sondern an einen Unternehmer namens Wiesenselder in Eiterfeld im Kreise Hünfeld.
Nun ist festgestellt auf Grund der Anfragen bei der Intendantur in Kassel, daß dieser Herr Wiesenfelder für gewisse Fuhren 18 Mark bekommen, aber den arbeitenden schaffenden Bauern nur 10 Mark dafür gegeben hat, d. h. also mit anderen Worten, Herr Wiesenfelder verdient, ohne einen Finger krumm zu machen, 8 Mark, während die Bauern schaffen und arbeiten müssen und für ihre mühevollen Leistungen nur 10 Mark pro Tag erhalten.
Nun kommt das Seltsame, daß Herr Wiesenselder, dem, wenn ich mich recht entsinne, bereits am 15.
Dezember v. I. die Anweisung auf die Schlußabrechnung gegeben wurde, das Restgeld von 2400 Mark erst kürzlich erhoben hat.
Die Fuhrleute haben bis jetzt nur Theilzahlungen oder noch nichts erhalten.
Wiesenselder sagte den Leuten im Januar d. I., er habe überhaupt noch kein Geld von der Militärverwaltung empfangen.
Es kommen eine Menge Landleute aus den Ortschaften Burghaun, Niederaula, Unterhaun u. s. w. in Betracht, die höchst unzufrieden sind mit dem Gebühren, welches Herr Wiesenselder ihnen gegenüber beliebt.
Es wäre wohl viel richtiger, wenn die Militärverwaltung direkt den Bauern die Fuhren über- (0) tragen wollte.
Bei dem Apparat, der der Militärverwaltung jederzeit zur Verfügung steht, wie die Bürgermeisterämter, wird ihr die direkte Vertheilung der Fuhren an die Bauern keine Schwierigkeiten bereiten.
Der Herr General v. Heeringen hat auch gestern hier betont, daß es das Bestreben der Heeresverwaltung sei, in dieser Beziehung vorzugehen, und ich darf daher wohl hoffen, daß in Zukunft mehr als bisher die Landleute, die vorwiegend die Lasten der Manöver zu tragen haben, bei Vergebung der Fuhren u. s. w. berücksichtigt werden.
Meine Herren, ich komme noch zum Schluffe auf die Lieferungen zurück, die an die englische Armee von deutschen Firmen gemacht werden.
Meine Herren, man sollte doch meinen, daß wir England gegenüber, im Burenkriege mindestens, volle Neutralität zu wahren hätten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich glaube, daß das nicht zum Militär-Etat gehört; das gehört zum Etat des Auswärtigen Amts vielleicht, aber nicht zum Militär-Etat.
Ich bitte, nicht auf diese Frage einzugehen.
Werner, Abgeordneter: Ich werde diese Frage heute unberührt lassen und sie erst beim Etat des Auswärtigen Amtes eingehend behandeln.
Im übrigen muß ich sagen, daß im allgemeinen die Klagen, die über Mißhandlungen vorgebracht worden sind, weit darüber hinausgehen, was thatsächlich vorgekommen ist.
Wir haben ja auch letzthin von den Hunnenbriefen gehört, die aus China geschrieben sein sollen.
Der Herr Kriegsminister hat den Inhalt eines solchen Briefes in vorzüglicher Weise zerpflückt.
Wenn man dem Briefschreiber glaubt, so muß derselbe ein gewaltiger Massenmörder gewesen sein; denn er hat im Handumdrehen fünf Chinesen getödtet und so viele andere mit den Köpfen so unsanft zusammengestoßen, daß sie ihren Geist aufgaben.
1 (v) (Heiterkeit.)
Man sieht doch auf den ersten Blick, daß das großartige Uebertreibungen sind und ihnen keine Beachtung bciznmessen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir wissen ja, wenn die Soldaten manchmal auf Urlaub kommen, daun Pflegen sie auch bisweilen ihren Mädchen und ihren Verwandten Mordgeschichten zu erzählen, die man doch nicht immer als baare Münze hinzunehmen braucht.
Anders ist es mit den Briefen aus China, die die deutsche Kriegsführung als barbarisch schildern.
Hier muß ich wünschen, daß der oder die Briefschreiber ermittelt und wegen ihrer Lügen zur.
Verantwortung gezogen werden.
Unsere Armee ist auf dem Grundsatz der Wahrheit aufgebaut; wer in so frevelhafter Weise wie jene Briefschreiber dagegen fehlt, muß bestraft werden.
Wenn man die Parlamentsreden gewisser Herren liest, so müßte man wirklich glauben, wir ständen in der Kultur und in unserer Kriegsführung noch weit unter den chinesischen Boxern.
Wir haben hier Mittheilungen gehört, von denen wir wünschen müssen, daß sie im Parlament nicht vorgetragen werden.
Meine Herren, wir sind Deutsche und sollten stolz darauf sein; aber wir haben damit auch die Verpflichtung, derartige Anschuldigungen gewissenhaft zu prüfen und erst hier vorzutragen, wenn wir von ihrer Wahrheit durchdrungen sind.
Die Chinabriefe sind geradeso wie die Behauptungen der Mißhandlungen ungeheure Uebertreibungen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck.
Fürst v. Bismarck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Jazdzewski hat gestern Behauptungen Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
1559« Fürst v. Bismarck.)
aufgestellt, die der Berichtigung bedürfen.
Der Militäretat bietet an sich zwar keinen Raum für eine Polendebatte, und ich glaube kaum, daß der Herr Präsident die weitere Ausdehnung einer solchen zulassen würde.
Trotzdem hat Herr v. Jazdzewski es verstanden, seine polnischen Aspirationen dem Herrn Kriegsminister gegenüber zur Geltung zu bringen.
Der Herr Kriegsminister hat hierauf in treffender Weise erwidert und in einer Art, die bei allen deutschen Patrioten Genugthuung hervorrufen wird.
Herr v. Jazdzewski hat wieder einmal die Polen als die verfolgte Unschuld geschildert, die nie ein Wässerchen trüben.
Er hat damit die Situation vollständig auf den Kopf gestellt und mich dadurch zur Wortmeldung genöthigt, um seine historische Uhr richtig zu stellen.
Er hat dies nämlich gethan unter ausdrücklicher Bezugnahme auf den verewigten Fürsten Bismarck.
Der stenographische Wortlaut seiner Rede liegt noch nicht vor.
Ich habe sie aber gestern mit angehört, und auch die Zeitungsberichte melden, daß er gesagt hat, im Jahre 1894 habe der verewigte Fürst Bismarck zum Kampf gegen die Polen aufgerufen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Herr v. Jazdzewski sagt: „sehr richtig!
ein Grund mehr, daß ich heute sprechen muß, um seine Uhr richtig zu stellen.
Der verewigte Fürst Bismarck hat niemals zum Kampf, zur Offensive, wie es hier gemeint ist, sondern nur zur Abwehr gegen die Polen aufgerufen; und ich betone deshalb wiederholt, daß die Polen nicht als die verfolgte Unschuld anzusehen sind, als welche unsere Herren Kollegen von der polnischen Fraktion sie darzustellen belieben.
Wenn die Sache nicht so ernst wäre, so würde Herr v. Jazdzewski mit dieser Umkehr der thatsächlichen Verhältnisse gestern einen Heiterkeitserfolg verdient haben.
Das Jahr 1894 ist nicht so lange her, daß er die Situation, G) wie sie damals war, vergessen haben könnte.
Herr v. Jazdzewski hat sich so ausgesprochen, als ob bis 1894 nur Eintracht und Friede zwischen den beiden Bevölkerungen unserer östlichen Provinzen, zwischen den Preußen deutscher und polnischer Zunge, geherrscht hätte.
Das heißt doch wirklich der historischen Wahrheit Gewalt anthun.
Er hat damit nicht nur die Geschichte eines ganzen Jahrhunderts zu ignoriren versucht, sondern speziell bezüglich des von ihm zitirten ersten Reichskanzlers die Geschichte eines halben Jahrhunderts; denn dieser hat in seinem bekannten Briefe vom Jahre 1848 an die „Magdeburger Zeitung ''bereits die Vertheidigungsstellung akzentuirt, welche die preußische Politik den polnischen Hebelgriffen gegenüber einzunehmen hätte.
Die Redewendung wird den Herren bekannt sein, die in dem Briefe steht, in welchem die damalige preußische Politik, also die von 1848, als „die bedauerlichste Donquixoterie ''bezeichnet ist, „die je ein Staat zu seinem Verderben begangen hat ''.
Er ist in dieser Frage immer konsequent geblieben, 50 Jahre lang, bis an sein Lebensende.
Das hat auch sein Auftreten im Jahre 1886 bewiesen.
Herr v. Jazdzewski war damals Mitglied des Landtags und wird seine Reden dort wohl angehört haben.
Diese Reden waren bloß die Erläuterung der Thronrede, der letzten Thronrede des großen Kaisers an den Landtag, in welcher es ausdrücklich heißt: Das Zurückdrängen des deutschen Elements in einigen östlichen Provinzen legt Meiner Regierung die Pflicht auf u. s. w. Es war also damals schon, nicht erst 1894, sondern 1886, von der Allerhöchsten Stelle in feierlicher Thronrede mit Bedauern verkündet, daß das Zurückdrängen des deutschen Elements der Regierung die Pflicht der Abwehr auferlegte.
Meine Herren, was soll es denn heißen, wenn Herr v. Jazdzewski sich gestern so äußerte, als ob bis 1894 kein Zwist bestanden hätte, und als ob bis dahin alles (6) eitel Frieden gewesen wäre, während die polnische Offensive gegen das Deutschthum schon von der berufensten Stelle im Jahre 1886 öffentlich für gefährlich erklärt worden ist
Auch im Jahre 1894 hat der verewigte Fürst Bismarck lediglich zur Abwehr aufgerufen bei Gelegenheit des Besuchs, den ihm Landsleute aus Posen und Westpreußen damals gemacht haben.
Er hat seine Ansprache damals gehalten in unmittelbarer Anlehnung an die Allerhöchsten Kundgebungen in Thorn oder Marienburg, welche zur Kräftigung des Deutschthums aufforderten.
Das war kurz vor dem Ende der Periode Caprivi, welche allerdings 4 Jahre lang in verhängnißvoller Weise die 1886 neuproklamirte Politik der preußischen Regierung hatte in Vergessenheit gerathen lassen.
Diese 1886 vom Throne proklamirte Politik ist 1894 von Allerhöchster Stelle erneut aufgenommen, und der erste Reichskanzler hat ihr im Herbst 1894 in Varzin lediglich sekundirt; sie ist seitdem maßgebend gewesen für die preußische und die deutsche Politik gegenüber den Hebelgriffen der Polen und wird es hoffentlich auch fernerhin bleiben.
Es handelt sich um die Abwehr des Systems der polnischen Hebelgriffe nicht nur in Posen, sondern auch in Schlesien.
Herr v. Jazdzewski ist gewiß historisch genügend unterrichtet, um zu wissen, daß Schlesien lange zu Preußen gehört hat, ehe irgend jemand an eine Theilung des alten großen polnischen Reiches dachte.
Trotzdem verlangen jetzt die polnischen Agitatoren eine Zugehörigkeit der polnisch sprechenden Schlesier zum alten polnischen Reich, indem sie damit die Geschichte von Jahrhunderten ignoriren und speziell die preußische Geschichte von 1740 an.
Der Herr Abgeordnete v. Jazdzewski mag die Thatsachen noch so willkürlich auf den Kopf stellen, gegen die Statistik kommt er doch nicht auf!
Zahlen beweisen, trockene Zahlen vermag er nicht aus der Welt zu (v) schaffen; und leider zeigen diese Zahlen Jahr für Jahr mehr, wie die Hebelgriffe des Polenthums an unseren östlichen Grenzen zunehmen.
Leider ist es Thatsache, daß an sämmtlichen Grenzen der deutschen Sprache diese zurückgeht.
Es ist schade, daß die polnischen Herren nicht mehr Recht haben mit ihren wohl nicht ernst gemeinten Anschuldigungen gegen deutsche Uebergriffe.
Ich wollte, es wäre etwas mehr von Chauvinismus und Neigung von nationalen Uebergriffen im Deutschthum.
Thatsache ist es aber, daß überall das Deutschthum zurückgeht.
Wir brauchen nicht einmal nach Oesterreich zu gehen, sondern in unseren östlichen Provinzen, deren Statistik ich Herrn v. Jazdzewski angelegentlich zum Studium empfehlen möchte, ist das leider außer Zweifel.
Die Versöhnungspolitik, welche 1890 inaugurirt wurde, vielleicht nach dem berühmten Beispiel des Grafen Taaffe, ist glücklicherweise aä acta gelegt.
Ich glaube nicht, daß das Resultat, mit welchem die Epigonen des Grafen Taaffe zu rechnen haben, zur Nacheiferung anfeuert; und ich bin überzeugt, daß Herr von Jazdzewski Preuße genug ist, um zu wünschen, daß wir ein einheitliches kräftiges Preußen und Deutschland behalten und nicht in Zwisten der Bevölkerung uns zerfleischen, wie er gestern behauptete, daß es durch Boykotts von beiden Seiten geschehe.
Der Herr Kriegsminister hat die gegen die Deutschen gerichteten Anschuldigungen bereits zurückgewiesen.
Im Jahre 1886 das wiederhole ich wurde lediglich ein Alarmruf seitens der Regierung ausgestoßen, es fiel damals das Wort des preußischen Ministerpräsidenten: vexilla koloiuLL proäsuvt.
Es War also Abwehr gegen die polnische Offensive und nicht, wie ich sters von neuem betone, Aufruf zum aggressiven Kamps gegen die Polen, wie Herr v. Jazdzewski es gestern fälschlich dargestellt hat.
Der Herr Kriegs1560 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
M minister hat unser Aller Dank verdient, indem er gestern feste Stellung genommen und sich dafür eingesetzt hat, daß die preußische Regierung und auch die deutsche Armee die deutschen Bestrebungen unterstützen und die polnischen unberechtigten Uebergriffe, an denen wir zu leiden haben, immer zurückweisen werden.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Jazdzewski.
Dr. v. Jazdzewski, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe dem Herrn Fürsten Bismarck eigentlich gar keine Veranlassung gegeben, die Ausführungen gegen mich zu machen, die wir eben von ihm gehört haben.
Ich weise darauf hin, daß der Ausgangspunkt der gestrigen Debatte der war, daß die Militärbehörde in Posen eine Art von Einschränkung resp.
Boykott gegen polnische Kaufleute und Gewerbetreibende den Mannschaften anempfohlen hat, was der Herr Kriegsminister bestätigt und gutgeheißen hat mit der Entschuldigung, als ob das Boykottiren gegen Deutsche seitens der polnischen Bevölkerung zuerst ausgegangen sei, und daß auch die Militärbehörden folgerichtig dazu kommen müßten, eine Abwehr der polnischen Bestrebungen und Maßnahmen auf dem Erwerbsgebiete ins Werk zu setzen.
Ich habe darauf dem Herrn Kriegsminister geantwortet, daß der Boykott auf dem gewerblichen und auch auf dem politischen Gebiete nicht seitens der polnischen Bevölkerung inaugurirt und herbeigeführt worden sei, sondern daß die polnische Abwehr, der Selbsterhaltungstrieb und die Existenzvertheidigung hauptsächlich hervorgerufen worden sei bei einer neuen Phase in der Politik im Jahre 1894 durch die Bildung des Hakatistenvereins, den die Regierung unterstützt, und seine feindlichen Schritte gegen das Polcnthum, und ich war genöthigt, darauf hinzuweisen, daß der verewigte Fürst Bismarck der eigentliche Urheber oder wenigstens der intellektuelle Gründer (L) des Hakatistenvereins gewesen ist, sodaß er es war, der seine demnächstigen Mitglieder in den Septembertagen 1894 in Varzin zum Kampf gegen das Polenthum ausgerufen hat und zwar zum aggressiven Kampf.
Darauf hat der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck geantwortet, die Varziner Reden des verewigten Fürsten Bismarck hätten nicht zur Offensive, sondern lediglich zur Defensive aufgefordert.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, daß ich diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Fürsten Bismarck meinerseits dokumentarisch ebenso richtigstelle, wie er geglaubt hat, meine Ausführung richtigstellen zu müssen.
Ich habe hier vor mir das Werk von Iohs.
Penzler: „Fürst Bismarck nach seiner Entlassung: Leben und Politik des Fürsten Bismarck seit seinem Scheiden aus dem Amte, auf Grund aller authentischen Kundgebungen.
V. Band, Leipzig 1897 ''.
Die Kundgebungen, die hierin enthalten sind, sind also als authentisch hingestellt, und der Herr Fürst Bismarck wird sie schließlich auch als solche anerkennen müssen.
(Zuruf rechts.)
Ich bedaure, ich muß mich daran halten, was in diesem Buche angegeben ist, und weise darauf hin, daß die Reden des Fürsten Bismarck in Varzin an die Posener und an die Wcstpreußeu, die in diesem Werke enthalten sind, vollständig und wörtlich dem entsprechen, was auf Grund einer stenographischen Aufnahme in Zeitungen aller Schattirungen damals festgestellt und niemals dementirt worden ist.
Der verewigte Fürst Bismarck hat, als er die Posener empfangen, zuerst darauf hingewiesen, daß die Zugehörigkeit der Provinz Posen zu Preußen nach irdischen Begriffen als vollkommen verbürgt anzusehen sei.
Er hat also damit erklärt, daß auch seitens der Deutschen absolut nicht zu befürchten sei, daß, die Provinz Posen und auch die Provinz Westpreußen, wie er später sagte (0) —durch irgend welche politischen Vorkommnisse von dem preußischen Staate getrennt werden könnten.
Also eine Polengefahr war bei ihm ausgeschlossen.
Nachdem er diese seine Versicherung und Beruhigung den Posenern ausgedrückt hatte, hatte er in heftiger Weise insbesondere den polnischen Adel und die polnische Geistlichkeit angegriffen und sie in einen direkten Gegensatz gestellt zu dem polnischen Mittelstand und dem polnischen Bauernstand.
Von den letzteren behauptete er, daß sie vollkommen loyal zum preußischen Staate halten, und ihrerseits überhaupt nichts zu befürchten sei.
Er hat sich nach dem Buch von Penzler, daran anknüpfend, wörtlich dahin ausgesprochen: Jetzt heißt es Fechten und Zusammenstehen (hört!
hört!
bei den Polen), das ist gerade so, wie in kriegerischen Verhältnissen.
(Sehr richtig!
rechts.)



Wir müssen eine geschlossene Phalanx bilden, innerhalb deren der fortschrittliche Speer dem Feinde entgegengehalten wird gleichwie der reaktionäre oder absolutistische.
Also er hat von einer kriegerischen Phalanx gesprochen.
Die moderne Phalanx greift, wenn es darauf ankommt, auch mitunter an, Herr Fürst Bismarck!
(Widerspruch und Lachen rechts.)
—Sie greift auch an, und sie sollte auch angreifen; denn wir haben einen Krieg gegen das Deutschthum nicht angefacht, cs kann also von einer Vertheidigungsformation gegen uns überhaupt nicht die Rede sein, sondern thatsächlich von einer Angriffskolonne trotz des gewählten Ausdrucks.
Der Fürst Bismarck hat ferner gesagt: Der polnische Adel hat mit der Sozialdemokratie (G das gemein, daß er seine letzten Ziele nicht offen darlegt.
Es werden weiter dem polnischen Adel Losreißungsabsichten unterstellt, und schließlich der Wunsch und die Hoffnung ausgesprochen, daß bei unseren deutschen Landsleuten der letzte Rest von Polensympathie, von Sympathie für Polonirung und das polnische Junkerthum bekämpft und ausgerottet werden wird.
Das sind seine wörtlichen Ausdrücke.
Er hat noch ferner gesagt: Für uns ist die polnische Adelspartei eine Parte: des Umsturzes; denn sie erstrebt den Umsturz des Bestehenden.
Wir können unsererseits den Zustand, der den Herren vorschwebt, nicht vertragen.
Wir müssen auf Tod und Leben dagegen kämpfen.
Meine Herren, wenn diese Ausdrücke des Fürsten Bismarck nicht die feindlichste und schroffste Offensive bedeuten, dann verstehe ich überhaupt nicht, was man sonst unter dem Wort Offensive zu verstehen hat.
(Sehr richtig!
links und bei den Polen.)
Meine Herren, der Herr Fürst Bismarck meinte, daß ich durch meine Ausführungen historische Thatsachen verschoben oder geleugnet hätte; ich hätte gesagt, daß bis zum Jahre 1894 ein vollständiger Friede zwischen der deutschen Bevölkerung und den Polen gewesen sei und vielleicht auch zwischen den letzteren und der Regierung.
Nein, das habe ich bei meinen sehr kurzen Ausführungen gar nicht behauptet und nicht behaupten können, Herr Fürst Bismarck!
Ich habe im Gegentheil bei vielen anderen Gelegenheiten sehr genau ausgeführt und nachgewiesen, daß der Kampf auf dem politischen und nationalen Gebiete nicht etwa seit dem Jahre 1894 datirt, Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
1561 lvr.
v. Jazdzctvski.)
() sondern er datirt hauptsächlich seit dem Jahre 1870 oder 1871, seit dem Bestände des Deutschen Reichs, und er hat sich auch schon vor dieser Zeit mehr oder minder stark kundgegeben, immer auf Grund der feindlichen Angriffe gegen uns aus der Grundlage eines bestimmten Systems.
Ich weise den Herrn Fürsten Bismarck darauf hin, daß, so groß auch die Verdienste des Fürsten Bismarck für sein Vaterland und seine Nation gewesen sind, die ich vollkommen anerkenne und zu würdigen weiß denn ich bin weit entfernt, die welthistorische Bedeutung dieses großen Mannes innerhalb des deutschen Reichswesens irgendwie herabzusetzen oder zu schmälern —, ich sage, daß Fürst Bismarck trotz aller seiner sonstigen Größe und Begabung das wird mir vielleicht mit einer gewissen Einschränkung auch der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck oder wenigstens das hohe Haus zugeben sehr große Fehler und Mißgriffe begangen hat aus dem Gebiete der inneren Politik.
(Sehr richtig!
links, in der Milte und bei den Polen.
Widerspruch rechts.)
Und diese Fehler hat er begangen durch die auf seine eigene Initiative erlassenen Ausnahmegesetze und Verwaltungsmaßregeln, sowohl gegen die Katholiken im allgemeinen und gegen die Polen insbesondere, wie auch gegen die Sozialdemokraten und sonst mißliebige Parteien und Staatsangehörige.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Kulturkampf, der hauptsächlich durch den Einfluß und durch die Einwirkung des Fürsten Bismarck angefacht wurde, hat die innerstaatlichen Verhältnisse außerordentlich zugespitzt, zerrüttet und so mißlich gestaltet, daß wir die Nachwehen und die Nachklänge dieses unglückseligen Kampfes noch jetzt auf vielen Gebieten verspüren.
(G Nachdem der Kulturkampf der Hauptsache nach beseitigt war, hat nach der Meinung des Herrn Fürsten Bismarck sein verewigter Vater die Politik gegen die Polen deshalb inauguriren müssen, um angebliche Hebelgriffe der Polen, die doch im Kulturkämpfe besonders mißhandelt waren, zurückzuweisen, und deshalb sei man zu den Ausnahmegesetzen gegen sie gekommen.
Ich frage das hohe Haus.
wenn die Gesetzgebung und Verwaltung des Landes derartige Zustände gezeitigt hat, wie sie das Amtssprachengesctz, wie dies die ganze Handhabung des Schulwesens ausweist, wie sie das 200-Millionen-Gesetz über das deutsche Ansiedelungswesen herbeigeführt hat, wodurch die Juden von ihrer väterlichen Scholle vertrieben werden sollen, so frage ich, ob das nicht ein entschieden agressiv feindliches und ein positiv offensives Auftreten gegen das Polenthum gewesen war
(Sehr richtig!
bei den Polen, in der Mitte und links.)
Und, meine Herren, die unzähligen Verordnungen, die unzähligen Maßnahmen auf dem Gebiete der Verwaltung thun doch kund, daß die Polen im preußischen Staat trotz der Verfassungsbestimmungen nicht als gleichberechtigte Staatsbürger, sondern geradezu als Feinde im eigenen Lande angesehen und behandelt werden (sehr richtig!
bei den Polen und links); und als Feinde hat sie Fürst Bismarck in seinen Reden in Varzin ausdrücklich und wörtlich bezeichnet, nur deshalb, weil sie an ihrer Nationalität festhalten.
Wenn ein Mann von dieser Bedeutung und diesem Einfluß im Reiche und im Staate, ein Mann, der getragen wurde von einer so großen Autorität, im Amte und außerhalb desselben, seinen Stammesgeuossen geradezu nnen offenen Krieg gegen die in Preußen lebende polnische Bevölkerung ankündigt, wenn er einen Krieg auf Leben und auf Tod anempfiehlt, so ist er für die leidigen Zustande, in denen wir leben, am meisten und in erster Linie verantwortlich; dann kann man von einer antiken (6) Vertheidigungsphalanx nicht sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erkenne an, daß die Pietät des Herrn Fürsten Bismarck es ihm zur Pflicht machen konnte, seinen verewigten Vater in mancher Beziehung in Schutz zu nehmen.
Das begreife ich vollkommen, und ich ehre diese Pietät.
Die Thatsachen bleiben aber doch bestehen.
Ich muß gegenüber dem Herrn Abgeordneten Fürsten Bismarck feststellen, daß wir den Reichskanzler Fürsten Bismarck als den großen Patrioten und als den großen, um das Reich verdienten Mann niemals bekämpft und angegriffen haben, daß wir ihm als solchem vollen Respekt und immer Gerechtigkeit gezollt haben, wo er es mit Recht verdiente; aber nachdem er durch seine Reden im Landtage und hier im Reichstag sowie durch seine Maßnahmen so vielfach ineine Stammes genossen angegriffen und geschädigt hat, waren wir ehrlich und offen zu der schärfsten Abwehr gegen ihn und seine Polenpolitik verpflichtet.
Das haben wir mit Bewußtsein und ohne Furcht gelhan, und das thun wir auch mit gleicher Entschiedenheit gegen die Epigonen des Fürsten Bismarck im heutigen preußischen Staats Ministerium, die allerdings nicht mit gleichem Geschick und den gleichen Waffen wie Fürst Bismarck kämpfen.
Denn das muß ich wenigstens anerkennen, daß diese kleinliche Politik der Nadelstiche, wie wir sie in Preußen jetzt fortwährend erleben, von einem Manne von dem Schlage eines Fürsten Bismarck doch nicht als Kampfmittel gewählt worden ist; er ist zwar mit entschiedenen, mit scharfen Maßnahmen vorgegangen, die unberechtigt waren, aber er hat uns wenigstens uicht mit Nadelsticheleien heimgesucht und bekämpft, die so kleinlich und unwürdig sind.
Meine Herren, die Ausnahmepolitik hat sich also heute verlaufe »in fortwährende kleinliche Maßregeln, die sich tagaus tagein bemerklich machen, und diese regen das Volksgemüth auf allen Gebieten und in (v) allen Ständen unaufhörlich auf.
Wenn der Fürst Bismarck einstmals sagte, daß er den Kampf, mag es nach seiner Meinung ein offensiver oder ein defensiver gewesen sein, nur gegen den Adel und gegen die Geistlichkeit proklamire, so erkläre ich im Gegensatz dazu hier im Hause: bei uns giebt es auf dem Gebiete der Nationalitätspolitik, auf dem Gebiete der hehren Vertheidigung unserer Nationalität und Sprache gar keinen Unterschied unter den verschiedenen Ständen und Berufsarten.
Darin sind wir alle einig und alle gleich verantwortlich.
Wir vertheidigen uns alle konsequent und geschlossen gegen die Angriffe, die uns auf politischem Gebiete aufgedrungen werden, jeder auf seine Weise; und solange diese Angriffe auch in Zukunft gegen uns ins Leben gerufen werden, so lange werden wir uns aus allen Gebieten des staatlichen Lebens aufs äußerste vertheidigen.
Wir können ja, wenn Gott es so will, als Einzelmenschen, als Individuen, die wir in einer verhältnißmäßig schwachen Zahl im preußischen Staate vertreten sind, in diesem Kampfe gegen die äußere Gewalt unterliegen; denn der Schwache unterliegt gewöhnlich Physisch im Kampfe gegen den Stärkeren.
Als Volk wird man uns nicht vernichten!
Unsere Stärke beruht in unserem heiligen Rechte, daß wir als eine besondere Nation bestehen wollen, in dem Bewußtsein des so tief gekränkten Rechts, welches im preußischen Staate nur zu oft angegriffen und zertreten wurde.
Und solange wir auf dem festen Standpunkte unseres guten nationalen Rechts stehen, was wir aus freien Stücken nie verleugnen und vergeben werden, ist es gleichgiltig, ob wir als Einzelmenschen dabei siegen oder unterliegen, die Geschichte und die ewige Gerechtigkeit wird uns schließlich doch Recht geben und die Anerkennung zollen und an 1562 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
M denen, die uns gegenüber das Recht verletzen, das uns zugefügte Unrecht sühnen.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr General v. Vtebahn hat meinem Parteifreunde Kunert es besonders verübelt, daß er auf den Fall des Rittmeisters v. Krosigk zurückgekommen ist und denselben einen Leuteschinder genannt hat.
Es ist das freilich ein sehr umfassender Ausdruck; aber ich möchte doch einige Thatsachen anführen, welche den Ausdruck zum wenigsten nicht als ganz unberechtigt erscheinen lassen.
Der Rittmeister v. Krosigk hat im Jahre 1897 den Wachtmeister Martens nach einem Erholungsurlaub so lange Kehrt machen lassen, bis der Wachtmeister niederfiel und sofort ins Lazareth gebracht wurde.
Was noch viel bezeichnender ist, die Militärverwaltung selbst hat dem Rittmeister v. Krosigk 1898 das „Strafbuch ''entzogen.
Wenn das der Fall ist, wenn die Militärverwaltung selbst dem Rittmeister v. Krosigk das Strafrecht entzieht, fo ist der Ausdruck „Leuteschinder '', wie er von meinem Parteifreunde gebraucht worden ist, nicht ganz unberechtigt.
Der Herr Abgeordnete Werner hat vorhin hier die Hunnenbriefe wieder erwähnt und hat gemeint, die preußischen Soldaten wären derartiger Gefühle und Handlungen nicht fähig.
Meine Herren, der Zufall will es, daß mir ein Hunnenbrief vorliegt, der von Paotingsu vom 12.
Dezember 1990 datirt, und welchen nicht ein deutscher Soldat, sondern ein deutscher Offizier schreibt, den er an seine Koustne schreibt, und der beginnt: Mein hochverehrtes Kousinchen!
Ich möchte einschicken, daß der Brief veröffentlicht worden ist in der „NeubrandenburgerZeitung '', also in einerZeitung, die ganz unverdächtig jeder Opposition gegen die Regierung (v) ist.
Der Offizier schreibt, und zwar, wie gesagt, vom 12.
Dezember 1900 aus Paotingsu: Mein hochverehrtes Kousinchen!
Gefährliches und Grauenhaftes habe ich nicht erlebt, wenn Du darunter beständiges Waten im knietiefen Blut meinst.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen haben sie mich mit Granaten, die dicht bei mir einschlugen, aus dem Schlafe geweckt und mir sonst einige Male nach dem Leben getrachtet, was ihnen aber nicht glückte; als Belohnung haben wir dann so allmählich 20 bis 30 Boxer erschossen, aber so geringe Zahlen spielen kaum eine Rolle.
Hier werden beinahe jeden Tag einige Uebelthäter erledigt, man sieht es sich nur noch selten an, da das Interesse dafür schon ziemlich abgestumpft ist.
Wie Du siehst, bin ich schon der richtige rohe Kriegsknecht geworden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), der für die Feinheiten europäischer Sitte kaum noch Verständniß hat.
Das schreibt ein deutscher Offizier an seine Kousine, und das ist veröffentlicht worden in der „Neubrandenburger Zeitung ''.
Ich glaube, daß der Herr Kriegsminister und der Herr Abgeordnete Werner ferner wohl keine Veranlassung haben, auch nach diefem Briefe die Hunnenbriefe einfach für eine Erfindung zu bezeichnen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Werner ferner in die Kerbe gehauen, die gestern der Herr Abgeordnete Dr. Oertel in weiterem Umfange geschlagen hat, indem er die Kriegsverwaltung aufforderte, ihren Einfluß zur Förderung der Landwirthschaft zu gebrauchen.
Herr Dr. Oertel forderte eine ganze Reihe von Maßregeln; er meinte, die Militärverwaltung solle die berechtigten Interessen der Landwirthschaft fördern, und er verstand darunter Maß- (o) regeln, welche das Interesse der landwirthschaftlicheu Unternehmer fördern sollten.
Von den landwirthschaftlichen Arbeitern war bei ihm gar keine Rede, ausgenommen, daß er die Militärverwaltung aufforderte, in der Erntezeit Soldaten zu beurlauben und dm Lohn der landwirthschaftlichen Arbeiter in der Wirkung wenigstens noch zu drücken.
Ich möchte Ihnen einen Fall vorführen, der ganz schlagend zeigt, wie die Militärverwaltung das Interesse der Arbeiter wahrnimmt, wo ein Truppentheil direkt in den Dienst des Unternehmerthums gegen die Arbeiter gestellt wurde in einem Falle, wo man besondere Veranlassung hatte, sich neutral zu halten.
Der Herr Kriegsminister denn er selbst hat persönlich hier eingegriffen hatte da die Möglichkeit, durch Druck auf den betreffenden Unternehmer das Eingreifen zu Ungunsteu der Arbeiter zu verhindern.
Der Fall spielte in Wismar in Mecklenburg, dem Ort, dessen Behörden in ihrem Verhalten gegenüber den Arbeitern häufig Gegenstand der Kritik hier im Reichstag waren.
In Wismar giebt es einen Verband der Hafenarbeiter, der Arbeiter, welche die im Hafen ankommenden Schiffe löschen und laden.
Diese Arbeiter verdienten im Juli 1900 für Löschen und Laden von 400 Zentnern Keel wirds genannt 12 Mark, was bei lOstündigem Arbeitstag durchschnittlich 3, 33 Mark macht.
Diese Arbeiter sind bekanntlich angewiesen auf höchstens 200 Arbeitstage im Jahr, wo Schiffe zum Löschen und Laden da sind; wenn die Schifffahrt ruht, ist ihre todte Saison.
Sie verdienen im besten Fall 666 Mark im Jahr, bei ihrer schweren Arbeit müssen sie sich besonders gut nähren; bei 666 Mark bleibt für die Familie nicht genügend, um sie vor Noth und Elend zu schützen.
Andererseits verdienten die Unternehmer in Wismar, namentlich die Kohlenhändler, im Jahre 1900 ganz enorm.
1 (v) (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Herr Abgeordneter, ich möchte bitten, die Kohlenfrage nicht mit dem Militäretat zu verbinden.
Wir müssen uns an den Militäretat halten.
Soweit Sie eine Entgegnung auf gestrige Ausführungen machen wollen, steht Ihnen dies zu; Sie dürfen aber nicht auf fremde Gebiete abschweifen.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Ich komme auch nicht auf fremde Gebiete, sondern führe die Lohn- und Verdienstverhältnisse an, um zu zeigen, unter welchen Umständen das Militär in die Arbeitsverhältnisse eingegriffen hat.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Dann kommen Sie jetzt auf den Militäretat zurück, von dem Sie abgewichen waren!
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Also die Lage dieser Arbeiter veranlaßte sie, eine Lohnerhöhung von 50 Pfennigen pro 400 Zentner, was etwa 14 Pfennige pro Tag ausmacht, zu fordern.
Die meisten Unternehmer bewilligten das ohne weiteres.
Am 15.
Juli v. I. nun kam der Dampfer „Marie '', mit Kohlen beladen, für die Firma Podeus in Wismar an.
Die Hafenarbeiter boten sich der Firma Podeus zum Entladen an, diese wollte aber die Erhöhung nicht bewilligen.
Da weigerten sich die Arbeiter, den Dampfer „Marie ''zu löschen.
Während sie am Hafen standen, kam der Major des dort garnisonirenden Regiments, theilte den Arbeitern mit, daß der Dampfer „Marie ''von der Marine als Transportschiff nach China gechartert sei, daß er Anweisung von dem Generalkommando in Altona habe, da die Arbeiter den Dampfer „Marie ''nicht löschten wollten, durch seine Soldaten den Dampfer zu löschen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter erklärten dem Major, sie wären ja bereit, Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
1563 M den Dampfer zu löschen, wenn die Firma die Lohnerhöhung, die ja nur 50 Pfennig pro Keel betrage, bewilligte, und da es sich im ganzen um 42 Keels handle, betrage die ganze Differenz 21 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kieler Rhcderfirma Diederichs muß am 21.
Juli den Dampfer der Marineverwaltung zur Verfügung stellen, erwiderte der Major, und so hat mich das Generalkommando angewiesen, den Dampfer durch meine Soldaten zu löschen; ich will aber, da es sich ja nur um eine Kleinigkeit handelt, mit der Firma selbst darüber verhandeln.
Inzwischen waren die Hafenarbeiter bei dem Vorstand ihres Zentralverbandes in Hamburg telegraphisch vorstellig geworden, er möchte das Generalkommando in Altona ersuchen, da es sich ja nur um eine Differenz von 21 Mark handele, den Befehl zurückzunehmen; die Arbeiter seien ja bereit, den Dampfer zu löschen, wenn ihnen diese 21 Mark mehr bewilligt würden.
Das Generalkommando ließ sich auf nichts ein.
Auch der Major kam unverrichteter Sache von der Firma zurück.
Es begann darauf das Löschen durch die Soldaten.
Etwa 60 Mann wurden dazu kommandirt und löschten Tag und Nacht den Dampfer.
Die Arbeiter wandten sich darauf telegraphisch an den Kriegsminister, setzten auseinander, worum es sich handele, erhielten aber überhaupt keine Antwort.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Dampfer wurde durch die Soldaten gelöscht, und interessant ist, wie dabei zu Tage trat, welche Auffassung die Militärverwaltung überhaupt von den organisirten Arbeitern hat.
Während des Löschens mußten 25 Soldaten auf der Kommandobrücke mit scharfgeladenen Gewehren Posto fassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Militärverwaltung hatte vielleicht die Meinung, daß die organisirten Arbeiter sich thätlich an den Soldaten lv) vergreifen würden.
Herr Kriegsminister, die organisirten Arbeiter begehen solche Thorheiten nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen, daß die Soldaten ihre Söhne, Brüder und Klassengenossen sind, daß sie nur auf Befehl das thun, was sie aufs tiefste schmerzt, daß sie infolge solcher Befehle, vom Militär entlassen, sich ihren Klaffengenoffen um so fester anschließen.
Und noch weiter: der Major, der sicher in seiner Klasse den Korpsgeist auf das höchste schätzt, sagte den Hafenarbeitern, jeden, der zu den alten Bedingungen mit den Soldaten arbeitet, nehme er an.
Er versuchte damit einen Keil in die organisirten Arbeiter zu bringen; es war ihm nicht genug, daß die Soldaten in den Dienst des Unternehmerthums gestellt wurden, er wollte gleichzeitig die Organisation der Arbeiter durch diese Aufforderung sprengen.
Die Arbeiter erwiderten aber dem Major, sie seien keine Streikbrecher, sie arbeiteten nicht unter dem Befehle eines Majors.
Wie liegt die Sache für den Herrn Kriegsminister
Der Kriegsminister hatte einen Vertrag mit der Firma Diederichs in Hamburg geschlossen, wonach diese verpflichtet war, am 21.
Juli diesen Dampfer „Marie ''in Altona bereit zu stellen.
Das dortige Kommando war benachrichtigt, daß die Arbeiter bereit seien, den Dampfer zu löschen; es hat sich bloß um eine kleine Lohndifferenz gehandelt.
Statt dessen geht der Herr Kriegsminister hin und übt nicht etwa einen Druck aus auf die Unternehmer, die doch kontraktlich verpflichtet waren, das Schiff zu stellen, und sagt ihnen nicht: du hast deinen Vertrag zu erfüllen und den Leuten, die bereit sind, den Dampfer zu löschen, den Lohn zukommen zu lassen, sondern er sagt: ich nehme meine 'Soldaten und stelle sie in deinen Dienst.
Er fällt den elend gelohnten Arbeitern in den Rücken zu Gunsten der mrt einem fetten Chinavertrag ausgestatteten UnternehmerReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
sirma und zwingt sie, sich im Lohnkampfc zu unter- (6) werfen.
Das sind doch Vorgänge, die der Herr Kriegsminister bedenken sollte.
Sie sind aber sehr typisch.
Es handelt sich darum, wie weit die Staats- und Militärgewalt benutzt werden kann im Dienste der Unternehmer gegen die Arbeiter.
Es sind hier zahlreiche Fälle angeführt worden, aber bis jetzt hat der Herr Kriegsminister keine direkte Auskunft gegeben, und ich möchte ihn fragen, was er über den Fall denkt, ob er in der That unter den dargelegten Umständen, die er nicht bestreiten wird, sich für berechtigt hält, diese Unternehmer nicht an ihren Vertrag zu halten, sondern das Militär in den Dienst des Unternehmerthums zu stellen und so den Lohn der Arbeiter herunterzudrücken.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Departementsdirektor im Kricgsministerium, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Mittheilungen, die der Herr Vorredner dem hohen Hause gemacht hat, sind im wesentlichen richtig, d. h. insoweit als thatsächlich der Dampfer „Marie ''durch die Mannschaft des in Wismar stehenden Bataillons gelöscht worden ist.
Die Lage war einigermaßen prekär.
Nicht das Kriegsministerium hat mit der Firma Diederichs irgend einen Vertrag abgeschlossen, sondern der Vertrag war seitens des ReichsMarineamts abgeschlossen.
Der Dampfer wurde eilig gebraucht.
Es handelte sich damals um die Expedition nach China, und nicht darum, daß der Dampfer entlöscht wurde; er mußte schleunigst nach Kiel zurück und umgebaut werden, um mit den Truppen in See zu gehen.
Es ist richtig, die Arbeiter wollten nur unter besonderen Bedingungen diesen Dampfer entlöschen.
Nachdem auf diese Bedingungen nicht eingegangen war, wurde an das Generalkommando von der dortigen Firma telegraphirt, außerdem, wie richtig bemerkt wurde, von den Arbeitern auch an den Herrn Kriegsminister.
Nun hat sich der Herr Vorredner darüber gewundert, daß das Kriegsministerium nicht sofort geantwortet hätte.
Was sollten wir antworten
Wir mußten beide Theile hören und haben uns erst erkundigt.
Mittlerweile hatte das Generalkommando des IX.
Armeekorps, in Erwägung, daß große Staatsinteressen auf dem Spiele stehen, es gab nicht viele Schiffe, und die Sache mußte eilig gehen, jeder mußte sich einrichten, befohlen: der Dampfer ist zu löschen.
Nun hat der Herr Vorredner gesagt, die Soldaten wären widerwillig herangegangen.
Davon ist keine Rede, sondern die Leute haben sich freiwillig gemeldet, sie sind dazu nicht kommandirt worden.
Wenn nun weiter gesagt ist, daß der Major den Befehl gegeben hätte, daß die Leute sich mit geladenem Gewehr auf die Brücke stellen sollten, so weiß ich nicht, ob das richtig ist.
Das müßte erst festgestellt werden.
Vorläufig glaube ich es nicht.
Ich kann mir nicht vorstellen, wozu diese Maßregel hätte gut sein sollen.
Nebenbei ist nicht das Geringste vorgekommen, was dazu hätte Veranlassung geben können.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, ich erkläre: die Armee ist nicht dazu da, um in den Dienst des Unternehmerthums gestellt zu werden; und wenn derartige Arbeiten ausgeführt werden, werden sie nur ausgeführt, wenn Noth am Mann ist.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vonderschcer.
216 1564 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
(M vr.
Vonderscheer, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mit einigen kurzen Worten auf eine Angelegenheit zurückkommen, die im vorigen Jahre der inzwischen verstorbene ehrwürdige Kollege Dr. Lingens- (Zuruf) so
Gott sei Dank, daß das ein Irrthum von mir ist (Heiterkeit) im Plenum des hohen Hauses so zutreffend zur Sprache gebracht hat; jedenfalls ist Herr vr.
Lingens in diesem Jahre verhindert, die Angelegenheit aufzugreifen, wie er beabsichtigt hatte.
Ich meine die Frage der Seelsorge für die jüdischen Soldaten.
Herr Dr. Lingens trug die gewiß berechtigte Beschwerde vor, daß von Seiten der Militärverwaltung gar keine Vorsorge dafür getroffen ist, daß der jüdische Soldat, ähnlich wie sein christlicher Kamerad, den Gottesdienst wenigstens einmal iin Monat besuchen kann, und daß er ferner an dein in der Bibel gebotenen Feiertagen vom Dienst befreit werde, und daß endlich auch die jüdischen Rekruten ans den Fahneneid im Tempel durch den Rabbiner vorbereitet werden.
Die Antwort des Herrn Kriegsministers klang wenig sympathisch und beruhte theilweise auf einer offenbar irrtümlichen thatsächlichen Grundlage.
Als eine befriedigende Lösung kann es doch wahrlich nicht anerkannt werden, daß der jüdische Soldat zum Kirchenbesuch an den Feiertagen bei seinem jedesmaligen Vorgesetzten um Erlaubniß einkommen soll, und daß ihm dann im allgemeinen Aussicht auf Zusage zustehen soll.
Nicht toleriren, sondern kommandiren thut hier Noth.
Wenn nur auf Ansuchen Urlaub zum Besuch des Gottesdienstes ertheilt wird, so werden zunächst die religiös Lauen oder gar Kalten, also gerade diejenigen, welche der religiösen Erziehung am dringendsten bedürfen, den Urlaub nicht nachsuchen oder, falls er ihnen doch einmal angeboten werde »(L) sollte, ihn nicht zum Besuch des Gotteshauses verwenden.
Sodann, meine Herren, trägt zweifellos gar mancher religiös gesinnte Soldat Bedenken, etwas zu erbitten, was ihm gegenüber einmal bloß Gnade ist, zumal wenn er glaubt annehmen zu dürfen, daß der eine oder der andere seiner Vorgesetzten ohnedies die jüdischen Soldaten mit minder wohlwollenden Blicken betrachtet.
Wenn die Vorbereitung der jüdischen Soldaten auf den Fahneneid nicht im Gotteshaus durch den Geistlichen erfolgt, so fühlt sich auch wieder der jüdische Rekrut gleich von vornherein wegen seiner Religion zurückgesetzt, und dieses Gefühl der Zurücksetzung sollte man nicht aufkommen lassen, gleichviel ob es zu Gleichgiltigkeit gegen die Religion oder gegen den Staat führt.
Ich meine, die Zeiten sind wahrhaftig doch zu ernst, die Zusammenfassung und Erhaltung aller positiven und konservativen Elemente im Staat ist heutzutage wahrlich zu.
nothwendig, als daß man es auch nur vom Standpunkt des Staates aus verantworten könnte, ohne die zwingendsten Gründe die Zahl der Unzufriedenen zu vergrößern.
Die berechtigte Forderung geht also dahin: Vorbereitung der jüdischen Rekruten auf den Fahneneid im Tempel durch den Rabbiner, Kommandirung der jüdischen Soldaten zum sabbatlichen Haüptgottesdienst und Dienstbefreiung an den in der Bibel gebotenen Feiertagen, nämlich am ersten und siebenten Tage des Osterfestes, am ersten Tage des Pfingstfestes, am Neujahrsfest, am Versöhnungsfest und am ersten und achten Tage des Laubhüttenfestes.
Wenn es auch in der preußischen Verfassung heißt: „die Staatsreligion ist die christliche '', so folgt daraus doch noch lange nicht, daß der Staat recht handelt, wenn er bei seinen nichtchristlichen Bürgern durch Unterlassung von Maßregeln das religiöse Gefühl verletzt und die Irreligiosität fördert.
Der Herr Kriegsminister hat vor Jahren den Sozialdemokraten gegenüber betont, daß und weshalb die Militärverwaltung den größten Werth darauf (O) lege, die Soldaten religiös zu erziehen.
Von einer religiösen Erziehung während der Dienstzeit kann bei den jüdischen Soldaten gar keine Rede sein, selbst wenn vielleicht dieser oder jener Vorgesetzte freundliche Rücksicht auf die religiösen Bedürfnisse religiös gesinnter Israeliten nimmt.
Den jüdischen Soldaten gegenüber scheint die Militärverwaltung sich zu dem Grundsatz bekennen zu wollen, der ihr sonst nicht gerade angenehm in die Ohren klingt: Religion ist Privatsache!
„Dem Volk muß die Religion erhalten werden '', hat Kaiser Wilhelm I. gesprochen, und er hat die Israeliten nicht ausgenommen.
Derselbe Herrscher hat einst bei Antritt seiner Regierung erklärt, daß es Preußens Beruf sei, in Deutschland moralische Eroberungen zu machen.
Nun, das Verhalten des Herrn preußischen Kriegsministers gegenüber den jüdischen Soldaten in Bezug auf ihre Religionsbedürfnisse ist nicht geeignet, nach dieser Richtung moralische Eroberungen zu machen!
Für den Fall, daß der Herr Kriegsminister seine Haltung aus militärdieustlichen Gründen zu rechtfertigen versuchen wollte, verweise ich auf die Vorgänge in Württemberg, und mit gütiger Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich aus einer Zeitschrift folgendes verlesen: Im Juli 1897 erhielt die Königlich Württembergische israelitische Oberkirchenbehörde zu Stuttgart auf ihren Antrag einen Bescheid des Kriegsministeriums, welcher die feierliche Vorbereitung israelischer Rekruten auf den Fahneneid im Tempel durch den Rabbiner regelt.
Ferner ist angeordnet, daß den israelitischen Soldaten einmal im Monat ohne besondere Bitte Gelegenheit zum Besuche des Sabbatgottesdienstes gegeben werde.
Außerdem wird alljährlich das Datum der hohen Festtage und des Passahfestes dem (G Generalkommando mitgetheilt und die Bitte nur Beurlaubung der israelitischen Soldaten ausgesprochen, worauf stets die Antwort erfolgt, daß „die Truppentheile des Armeekorps angewiesen worden sind, die Mannschaften israelitischen Bekenntnisses während der fraglichen Feiertage, soweit dies der Dienst gestattet, zu berücksichtigen ''.
Ich glaube, meine Herren, wenn die Regelung dieser Frage im Sinne der betheiligten Soldaten in Württemberg möglich ist bei voller Handhabung der Disziplin und des Dienstes, so sollte es auch der preußischen Heeresverwaltung nicht unmöglich sein.
Ich bin gebeten worden, diesen Wunsch heute im Reichstag wieder vorzubringen, und erachte es als ein Gebot der Gerechtigkeit, einem solchen von erhabener religiöser Ueberzeugung getragenen Ersuchen zu willfahren.
Als Katholik erblicke ich darin ein Appelliren an religiöse Duldsamkeit und Nächstenliebe, an die Achtbarkeit der Religion Andersgläubiger, Gefühle, die auch eine Heeresverwaltung beseelen müssen.
Wir beklagen es, meine Herren, ja Alle, daß insbesondere bei den Juden der religiöse Sinn sehr sinkt (sehr richtig!
in der Mitte), und ich glaube, die Maßnahmen, die gegen die Juden insbesondere während ihrer Militärdienstzeit ergriffen werden, tragen dazu nicht wenig bei.
Meine persönliche Auffassung ist die, daß, wenn überhaupt etwas Schimpfliches darin liegen könnte, Jude zu sein, der erst recht ein „Jude ''ist, welcher seinen Glauben ableugnet und sich zu einer christlichen Religion bekehrt lediglich aus Opportunitätsrücksichten, ans niederer Berechnung, um Karriere zu machen, oder aus anderen ähnlich schätzbaren Gründen.
Aber dies nur nebenbei.
Ich schließe in der Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
1565 Zuversicht, daß von Seiten der Militärverwaltung endlich einmal den unstreitbar berechtigten Wünschen, die ich hier vorzutragen mich beehrt habe, entgegengekommen wird.
Vizepräsident v --.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Viebahn.
v. Viebahn, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: In der preußischen Armee ist die Seelsorge in der Weise geregelt, daß sie entweder wahrgenommen wird von etatsmäßigen Militärgeistlichen oder von Zivilgeistlichen, welche mit der Seelsorge für die betreffenden Truppentheile beauftragt sind.
Nun giebt es noch eine dritte Kategorie von Seelsorge; das ist die Seelsorge in denjenigen Standorten, in welchen sich nur wenige Soldaten der betreffenden Konfession befinden.
In solchen Standorten werden die Soldaten, auch diejenigen, welche einer der christlichen Konfessionen angehören, nicht zum Gottesdienst geführt, sondern es wird ihnen überlassen, einzeln den Gottesdienst ihrer Konfession zu besuchen.
Nach diesem Grundsatz wird, da die jüdischen Soldaten erheblich in der Minderzahl und in den einzelnen Garnisonorten in verhältnißmäßig geringer Zahl vorhanden sind, auch bezüglich der Seelsorge für die jüdischen Soldaten verfahren.
Außerdem ist durch die Garnisondienstvorfchrift festgelegt, daß die Soldaten jüdischer.
Konfession an ihren Feiertagen möglichst vom Dienst befreit werden.
(Hört!
hört!)
Es findet also eine Ungleichheit in der Behandlung der einzelnen jüdischen Soldaten im Vergleich zu der Behandlung der in nur geringer Zahl in einzelnen Standorten vorhandenen Soldaten christlicher Konfession nicht statt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ob Was die Frage der Vorbereitung zur Vereidigung anbetrifft, so ist durch Allerhöchste Kabinetsordre angeordnet, daß die Vorbereitung zur Vereidigung in den Synagogen durch Rabbiner stattfindet.
Im großen und ganzen habe ich also nur die Ansicht zu vertreten, daß für Soldaten jüdischer Konfession innerhalb der preußischen Armee alles geschehen ist, was zur Pflege des religiösen Sinnes dieser Kategorie von Mannschaften nöthig ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sieg.
Sieg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe stets vermieden, mich in die Polendebatte einzumischen, obwohl ich meines Erachtens dazu berechtigt bin; denn ich bin ja in Westpreußen geboren, in Thorn auf die Schule gegangen, lebe heute noch mit meinen polnischen Landsleuten im tiefsten Frieden.
Umsomehr bedauere ich außerordentlich die beweglichen Klagen, die hier immer von den polnischen Abgeordneten zum Ausdruck gebracht werden, und ich würde auch heute nicht sprechen, wenn ich nicht dem Herrn Abgeordneten v. Jazdzewski ganz entschieden widersprechen müßte.
Er stellt die Sache nach meiner Kenntniß ganz falsch dar.
Der sogenannte Boykott, der heute von den Deutschen gegen die Polen ausgeübt werden soll, ist Ane ganz alte Sache der Polen, denn seit 30 Jahren wird von den Polen gegen die Deutschen der Boykott ausgeübt (sehr wahr!)
und das kann ich Ihnen dadurch beweisen, wenn ich die Vergangenheit vor Ihren Augen gewissermaßen aufrolle.
Meine Herren, im Hause meiner Großeltern, also vor vielleicht 50 Jahren, haben Polen wie Deutsche verkehrt; es herrschte absolut keine Mißstimmung, alles lebte m bester Freundschaft und in vollständiger Harmonie, niemals wurde gefragt, ob jemand Pole oder Deutscher sei.
Es kam nur darauf an, ob die Menschen zusammenpaßten l) und zusammenhielten.
Das ist seit den sechziger Jahren sukzessive anders geworden.
Seit der Zeit datirt der vollkommene Abschluß der gebildeten polnischen Familien von den deutschen Familien auf dem Lande.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ein Verkehr polnischer Familien und namentlich polnischer Frauen mit deutschen Frauen kommt überhaupt kaum noch vor (hört!
hört!)
ist jedenfalls so selten, wie eine weiße Schwalbe im Frühjahr.
Also ich kann nur versichern, daß hier nicht die Deutschen angefangen haben.
Unsere Gesinnungen in den Ostprovinzen sind heute noch so, wir empfinden das vollständig und wollen den Polen gerecht werden und versuchen auch nicht, sie irgendwie zu unterdrücken.
Wir deutschen Arbeitgeber nehmen den Polen, wenn er ein tüchtiger Beamter oder Arbeiter ist, in Dienst und fragen nicht, ob er katholisch oder evangelisch ist; nie aber erleben wir, daß in polnischen Häusern deutsche oder evangelische Beamte oder Leute angestellt werden.
Das hat vollständig aufgehört.
(Hört!
hört!)
Schon aus diesem Beispiel können Sie sehen, daß die Polen eine Absonderung wünschen.
Nun ist hier außerordentlich viel vom H. K. T. -Verein gesprochen.
Ich gehöre diesem Verein nicht an, um so mehr bin ich nicht beeinflußt von den Vorträgen und Anregungen, die von dieser Seite ausgehen; ich kann aber nur sagen, daß, soweit ich dies beobachtet habe, der H. -K. -T. -Verein nichts weiter will, als das deutsche Selbstbewußtsein, das bei den Polen so außerordentlich hoch ausgebildet ist, auf dieselbe Höhe zu bringen, also eine Sache, die in vollem Umfange berechtigt ist.
(Sehr richtig!)
Wenn nun gesagt wird, daß der H. -K. -T. -Verein sich (v) bemüht, hier und da einen deutschen Arzt unterzubringen, ja, wundern Sie sich denn darüber
Werden nicht überall, wo es irgend möglich ist, polnische Aerzte oderpolnische Advokaten angestellt und untergebracht
Was Sie aber für berechtigt halten, das müssen Sie auch den Deutschen zugestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist hier von großen Ausnahmegesetzen, die gegen die Polen erlassen seien, gesprochen worden.
Das Hauptausnahmegesetz des verewigten Fürsten Bismarck ist bekanntlich die Ansiedlungskommission.
Da gehen unsere Anschauungen ja allerdings ganz auseinander.
Ich halte das für ein ganz gewaltiges Werk im Interesse des Deutschthums und auch im Interesse der Kultur der betreffenden Provinzen, und ich werde bei dieser Auffassung immer stehen bleiben und mich davon in keiner Weise abbringen lassen.
Von sonstigen Ausnahmegesetzen weiß ich nichts; ich habe von keinem gehört.
Bei uns haben die Polen dasselbe Recht wie die Deutschen (Zuruf in der Mitte) auch mit der Sprache.
Bei uns fragt keiner darnach, ob jemand polnisch spricht oder deutsch.
Nur in der Schule ist eine Wandlung eingetreten, als man versucht hat, den Spieß umzudrehen und die Schule nicht zu dem zu benutzen, wozu sie da ist.
Es ist hier einmal von einem der Herren Polen ausgesprochen worden, es wäre ja besser, sie lernten etwas weniger, wenn sie dafür nur die polnische Sprache vollständig beherrschen könnten.
So denken wir nicht.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß diejenigen Polen, die noch aus der alten Zeit sind, die nicht lesen und schreiben können, überhaupt nicht vorwärts kommen.
Erst seitdem das Deutsche durch die deutsche Schule in die polnischen unteren Klassen hinein216'1566 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 2

Februar 1901.
(1 gebracht ist, machen die Polen die gewaltigen Fortschritte, die sie heute machen.
Wir gönnen ihnen das von ganzem Herzen und wünschen auch, daß es weiter so bleibt; aber wir müssen darauf halten, daß nunmehr, nachdem diese Fortschritte erreicht sind, nicht zurückrevidirt wird, und daß die Fortschritte nicht dahin ausgebeutet werden, daß die deutsche Sprache zurückgedrängt wird und die polnische Sprache in jenen Gegenden allein maßgebend sein soll.
(Zuruf aus der Mitte.)
Herr Dr. Bachem ruft mir zu: Kriegsminister.
Ich glaube, daß ich zu diesen Ausführungen das Recht habe, umso mehr, als ich damit schließen werde, daß der Herr Kriegsminister von Seiten unserer Fraktion vollständig unterstützt wird, und daß wir das für recht und billig halten, was er geäußert hat.
Ich bin weiter der festen Ueberzeugung, daß die Herren, die heute als Vertreter des Polenthums in diesem Hause sind, sich vollständig irren.
Ich bin fest überzeugt, nach zwei Wahlperioden werden die Herren, die heute noch namens der Polen das große Wort führen und zu führen sich für berechtigt halten, verschwinden, und an ihre Stelle werden ganz andere treten, und zwar dadurch, daß heute eine polnische Presse existirt, die die niedrigsten Leidenschaften aufwühlt.
Sie werden mir zugeben: wenn Sie diese Presse nicht unterdrücken können, dann wird eine Verständigung zwischen Polen und Deutschen ganz ausgeschlossen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Presse frißt lawinenartig in den unteren Kreisen um sich.
Es ist dagegen auch nichts zu machen.
Hier erklären Sie allerdings das habe ich wiederholt gehört —, daß Sie die Presse von Ihren Rockschößen abschütteln, daß Sie nicht dafür verantwortlich sind.
Sie sagen: ihr Deutschen habt dieselbe Presse, die sozialdemokratische Presse, die antisemitische Presse, die hetzt ebenso.
Das mag ja auch (v) richtig sein, aber der Unterschied ist der, daß, wenn es zu den Wahlen kommt, wir nicht etwa mit den Sozialdemokraten oder Antisemiten, wenn wir nicht auf ihrer Seite stehen, Pakliren, sondern daß wir gesondert vorgehen, während Sie, nachdem Sie sich vorher außerordentlich bekämpft haben, dann bei den Wahlen immer wieder zusammenhalten und diese Hetzer nicht abschütteln.
Ich erinnere nur an die Vorgänge in Posen, an die Vorgänge vor.
einigen Jahren in Westpreußen, wo ein großer Streit zwischen dem Redakteur Kulerski und den heutigen Vertretern ausgebrochen war, und wo sie nachher, als es zn den Wahlen kam, zum Schluß doch wieder einig waren.
Man hat sogar deni Herrn Kulerski nachher einen Wahlkreis angewiesen, wo er allerdings nie gewählt werden konnte; aber es stand doch da: der Herr Redakteur ist in einem Wahlkreise bei Danzig als Abgeordneter aufgestellt.
Ihre Behauptung, daß es ihnen ernst ist, diese Presse, die uns die polnischen Arbeiter aufwiegelt, zu unterdrücken, kann ich nicht eher glauben, bis ich den positiven Beweis sehe.
Ich halte mich verpflichtet, hier ausdrücklich zu erklären, daß kein Einziger von uns, der dort geboren ist, die Absicht hat, einen Polen auch nur irgendwie in seinen Gefühlen zn kränken; im Gegentheil, wir vermeiden das absolut und suchen alle Wünsche zu erfüllen, die berechtigt sind, und ebenso machen es die preußischen Behörden.
Wenn aber in Posen derartige Zustände existiren, wie wir es hören, ich habe vor ganz kurzer Zeit noch von einem höheren Militär gehört, daß er sagte: ja, wir werden in Posen beinahe nur noch geduldet dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn die Militärverwaltung den Gefühlen, die dort zuni Ausdruck kommen, Folge leistet, und ich kann nur im Namen meiner Fraktion noch einmal der Freude Ausdruck geben, daß der Herr Kriegsminister sich in dieser Weise erklärt hat.
(Bravo!
rechts und bei den Nätionalliberalen.)
Vizepräsident I), -.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat (o der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Die Polenfrage gehört eigentlich nicht zum Militärctat.
Nachdem aber diese Frage einmal nicht von unserer Seite angeschnitten worden ist und verschiedene Redner darauf eingegangen sind, möchte ich auch meineiscits einige Worte dazu bemerken.
Das preußische Pole »gehört nahezu seit einem Jahrhundert zu Preußen bezw.
zu Deutschland.
Es sind genau 85 Jahre her.
Das ist eine sehr lange Zeit, und ich meine, wenn innerhalb einer so langen Zeit es einem Rcgierungssystem nicht möglich gewesen ist, ein Volk mit der neuen Ordnung der Dinge auszusöhnen, dann kann das nicht an dem unterjochten Volke, sondern muß an dem Regierungsstistem liegen.
(Sehr richtig!)
Ich weise darauf hin, daß in der Schweiz drei verschiedene Nationalitäten nebeneinander wohnen, Germanen, Franzosen und Italiener.
Das Gleiche ist in einer viel gemischteren Weise in den Vereinigten Staaten der Fall.
Gegensätze, Nationalitüteufeindschaft, wie sie seit Jahrzehnten in steigendem Maße zwischen Polenthum und Deutschthum sich entwickelt haben, sind jenen Ländern fremd.
Woran liegt das
Weil man jedem Volk das Recht seiner eigenthümlichen und eigenartigen Entwicklung als selbstverständlich gestattet und keinerlei Versuche macht, seine Nationalität nach irgend einer Seite hin zu unterdrücken (sehr richtig!
links), insbesondere aber, weil man die Muttersprache als sein ererbtes Eigenthum betrachtet, das ihm keine Macht nehmen darf und soll.
(Sehr richtig!)
Weil nach dieser und vielen anderen Richtungen hin seit Jahrzehnten speziell von der preußischen Rcgiernngspolitik gesündigt worden ist, daher sind die Gegensätze zu jener Schärfe gelangt, wie wir sie gegenwärtig sehen.
Ich erkläre meinerseits, daß cs speziell die Politik des Fürsten Bismarck gewesen ist, die in besonderem Maße zu dieser Verschärfung der nationalen Gegensätze beigetragen hat.
(Sehr richtig!)
Ich kann mich noch genau der Rede des Fürsten Bismarck aus dem Jahre 1868 im Norddeutschen Reichstage entsinnen, die er gegen einen der polnischen Vertreter hielt, die so scharf und aggressiv war, wie Fürst Bismarck cs immer war, wenn er gegen einen politischen Gegner Stellung nahm.
Fürst Bismarck konnte es nicht vertragen, gegentheilige Meinungen zu hören, ob dieselbe nun von einer Nationalität oder einer Partei ausgingen; und wenn cs ihm nicht möglich war, durch die Macht der Ueberzeugung diese Nationalität oder Partei für seine Meinung zu gewinnen, so suchte er seine Ziele auf dem Wege der Gewalt zu erreichen.
Er hat aber regelmäßig mit dieser Politik gründlich Schiffbruch gelitten.
(Sehr richtig!
links.)
Dafür ist nicht allein die Polenpolitik, sondern auch die Politik gegen das Zentrum und seine Politik gegen die Sozialdemokratie der deutlichste Beweis.
Ich glaube nicht, daß einer der Herren im Zentrum bestreiten wird, daß ohne den Kulturkampf das Zentrum die ausschlaggebende Partei im Reichstage niemals geworden wäre, die es gegenwärtig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist vorzugsweise des Fürsten Bismarck Werk.
Ob er auch zu unserer Stärkung beigetragen hat, will ich unentschieden lassen; jedenfalls hat er uns nicht geschwächt und nichts geschadet.
Der Beweis ist dadurch erbracht, daß unter dem Regime des Sozialistengesetzes, das zu unserer Vernichtung ausgedacht war, wir zur stärksten Partei Deutschlands geworden sind.
Insofern sprechen Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
1567 (Bebel.)
auch auf diesem Gebiete die Thatsachen gegen ihn.
Meine Herren, daß es auch Fürst Bismarck war, der die jetzige Polenpolitik inaugurirte, dafür spricht, daß er den hundert Millionen-Fonds im Jahre 1887 sich im preußischen Landtage bewilligen ließ zu dem ausgesprochenen Zwecke, die polnischen Großgrundbesitzer auszukaufen und auf diese künstliche Weise dem Deutschthum die Oberhand zu schaffen.
Das kann doch niemand bestreiten.
Ich brauche ferner nur zu erinnern an die rücksichtslosen Ausweisungen, die er damals gegen das fremde polnische und russische Element vorgenommen hat, Vorkommnisse, die im Reichstage eine lebhafte Erörterung erfahren haben.
Meine Herren, das Endresultat sehen Sie jetzt vor sich.
Es war kein anderer als der Fürst Bismarck.
junim-, der vorhin erklärte, das Polenthum, die polnische Bevölkerung sei stärker als je, sie werde immer zahlreicher, sie dränge die Deutschen aus vielen Distrikten der östlichen Provinzen heraus.
Kurz, meine Herren, Ihre Polenpolitik hat mit einem Wort Bankerott gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist auch sehr natürlich.
Es läßt sich eben kein Volk, das noch Lebenskraft in sich fühlt, gefallen, daß man ihm mit Gewalt zu Leibe geht und es unterdrückt.
Da wird es alle Mittel anwenden, um dem zu begegnen; und es ist ein natürlicher Trieb, vor allem auf die möglichste Volksvermehrnng hinzuarbeiten, weil in dieser Thatsache ein wesentliches Moment des Widerstands wie des Siegs vorhanden ist.
Solange Sie diese Politik, wie Sie dieselbe jetzt seit Jahrzehnten den Polen gegenüber beobachtet haben, innehalten, wird das Resultat kein anderes sein; im Gegentheil, die Gegensätze werden schärfer werden, und die Resultate noch viel unbefriedigender für Sie, als sie heute schon sind.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, was Sie mit Ihrem 100 Millionen-Fonds für die n Germanisirung Polens erreicht haben.
Vor einigen Monaten ist die Statistik des preußischen Ministeriums veröffentlicht worden, und was waren die Resultate
Daß nicht allein die polnische Bevölkerung an Kopfzahl gewachsen ist, sondern daß auch speziell die kleinen polnischen Grundeigenthümer in der Provinz Posen erheblich zugenommen haben, d. h. derjenige Theil der Bevölkerung, auf dem »ach der sozialen Struktur der Provinz Posen, wie sie beschaffen ist, die Hauptkrast und Stärke der Provinz und ihrer Bevölkerung liegt.
Das ist also das Endresultat.
Und wenn Sie dies selbst bedauern, so brechen Sie damit am schärfsten den Stab über die von Ihnen betriebene Polenpolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Damit will ich diese Angelegenheit verlassen und wende mich den Fragen zu, die uns bei der Erörterung des Militäretats am meisten zu beschäftigen haben.
Ich will mit Genugthuung konstatiren, daß der HerrGeneral v. Einem aus die Anfrage meines Parteigenossen Herzfeld rund und nett erklärte, die Armee sei nicht dazu da, in den Dienst des Untcrnehmerthums gestellt zu werden.
Ich darf wohl annehmen, daß dieser so klar ausgesprochene Satz auch wohl als Antwort gelten darf auf die zahlreichen Fälle, die ich gestern anführte, wo ebenfalls Militärs in den verschiedensten Berufen mehr oder weniger lange Zeit als Konkurrenten gegen freie Arbeiter angewendet worden sind.
Ich hatte bisher keine Antwort darauf bekommen und habe mich etwas darüber gewundert; denn die Fälle waren so zahlreich und so klar, daß man von der Militärverwaltung erwarten konnte, hierauf eine Antwort zu erhalten.
Aber wenn die Erklärung des Herrn General v. Einem nicht ein leeres Wort sein soll, dann möchte ch die Herren von der Militärverwaltung ersuchen, auch danach zu handeln, und insbesondere einmal eine Verordnung an sämmtliche Kommandeure zu erlassen, worin ihnen in klarer und strikter Weise vorgeschrieben wird, (0) wie sie sich dem Verlangen gegenüber, Militärs zu bürgerlichen Arbeiten herzugeben, zu verhalten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Verordnung ist offenbar bis heute noch nicht erlassen, denn sonst wären die zahlreichen Vorgänge, wie ich sie gestern erwähnt habe, einfach unmöglich.
Es ist nicht allein gestern Beschwerde darüber geführt worden, sondern ich habe auch schon in früheren Jahren und andere meiner Parteigenossen ebenfalls eine ganze Reihe ähnlicher Fälle hier vorführen können.
Es ist neben den Militärmißhandlungen eine von dieser Seite stehend vorgebrachte Klage, daß die in der Armee dienenden Leute, ob mit oder gegen ihren Willen, veranlaßt werden, freien Arbeitern Konkurrenz zu machen, und daß dies ein Zustand der Dinge ist, der in letzter Instanz, meine Herren, darüber sollten Sie sich nicht täuschen nur die eine Wirkung haben kann, die Armee in den Augen der Masse der Bevölkerung zu diskreditircn.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Wirkung, wenn man die Soldaten, wie es hier schon öfter vorgeführt wurde, einmal als Streikbrecher, das andere Mal als Lohndrücker, was in der Hauptsache auf dasselbe herauskommt, verwendet.
Meine Herren, nun erkläre ich aber auch, daß der Fall in Wismar nicht so gelagert gewesen ist, daß für die Militärverwaltung ein Grund bestand, mit Hilfe von Soldaten den Dampfer „Marie ''zu löschen.
Zugegeben, daß derselbe von der Militärverwaltung gechartert war, zugegeben auch, daß der Dampfer möglichst rasch nach Kiel zurück mußte, um für den Transport von Truppen hergestellt zu werden, so konnte doch offenbar, da sicher Privatverträge zwischen dem Eigenthümer des Dampfers und dem Uebernehmer der Kohlenlieferung vorhanden waren, der Kohlenkäufer, für den die Kohlen bestimmt waren, auf Grund dieses Privatvcrtrags gezwungen (v) werden, koste es, was es wolle, den Dampfer zur gegebenen Zeit nach Kiel zurückzubeordern (sehr richtig!
links); hier konnten 21 Mark wahrhaftig keine Nolle spielen.
Bedenken Sic dabei noch Eins, meine Herren!
Wir haben aus der Darstellung des Abgeordneten Dr. Herzfeld gehört, daß cs in jenem Augenblick den Leuten weniger um die 21 Mark mehr für die schwere Arbeit der Bergung von mehreren Hunderttausend Zentnern Kohlen zu thun war als um ihr Recht und das Prinzip.
Deshalb ließen sie sich die Mühe nicht verdrießen, ein langes Telegramm nach Hamburg zu schicken und darin ihre dortige Verwaltung aufzufordern, sich an das Generalkommando zu wenden sie mußten den Fall doch in seinen Einzelheiten darstellen —; und sie ließen sich auch die Kosten nicht verdrießen, ein noch längeres Telegramm an den Herrn Kriegsminister zu schicken, in dem sie diesem den Sachverhalt darlegten.
Ich glaube, daß die beiden Telegramme nahezu die Kosten erfordert haben, um die es sich in dem ganzen Streit der Mehrforderung handelte.
Und nun auf der anderen Seite die Militärverwaltung in welcher Stellung!
Sie hat gegen sich die gerechte Erbitterung der Arbeiter über das Eingreifen der Militärverwaltung, weil die Leute sich sagen mußten, der reiche Kohlcnbezieher könne doch für eine ganze Schiffsladung noch die 21 Mark Löschkosten mehr aufbringen.
So schlecht stehen doch die Schiffsgesellschaften nicht.
Wir wissen doch, was unsere Schifffahrt infolge des Chinakrieges im letzten Jahre für horrende Profite gehabt hat.
Sehen Sie sich einmal die enormen Dividenden an, die alle SLiffsahrtsgesellschaften im letzten Jahre haben geben können i Was ist die Hauptursache, daß dieses Resultat entstand
Das sind die enormen Einnahmen, die diese Schifffahrtsgcsellschastcn aus den Chinatransporten ge1568 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
(Bebel.)
() zogen haben.
Diesen Gesellschaften hat die Militär- und Marineverwaltung jeden Preis bezahlt und gar nicht darnach gefragt, was es kostet.
Mir ist von Leuten, denen ich zutraue, daß sie die Dinge kennen, versichert worden, wenn man sich überhaupt nur bereit erklärte, die Transporte zu übernehmen was man forderte, das sei Nebensache gewesen, alles sei bezahlt worden.
Bei der außerordentlichen Raschheit, mit der damals die Truppeneinschiffungen nach China stattfinden mußten, erklärt sich das.
Nun sagen die Arbeiter sich selbstverständlich: wenn unter solchen Verhältnissen die Unternehmer Millionen verdienen, so ist es uns doch wahrhaftig nicht zu verdenken, wenn wir auch einmal die Gelegenheit wahrnehmen, um im Tag 14 Pfennig mehr zu verdienen.
Das ist eine so erbärmliche Mehrzahlung, daß man den Unternehmer nicht begreift, der es über sich bringt, eine solche Forderung der Arbeiter zurückzuweisen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ganz recht, dabei sind diese Leute immer patriotisch, wie sie in anderen Fällen ebenso fromme Gläubige sind.
Ich komme dann auf die Aeußerungen, die gestern der Herr Abgeordnete Dr. Oertel gegen mich gemacht hat.
Es war nicht das erste Mal, daß von der Seite, zu der der Herr Abgeordnete Dr. Oertel in diesem Hause gehört, bei der Duelldebatte die Erklärung abgegeben wurde: das Duell ist ein nothwendiges Uebel.
Aber ich möchte einmal an Herrn Abgeordneten Dr. Oertel und seine Parteigenossen die Frage stellen: wenn die Sozialdemokratie zu Gunsten bestimmter Gesetzesübertretungen, die sie begehen wollte, erklärte: 1 ja, das geht nicht anders, es ist ein nothwendiges Uebel— z.
B., 1 wenn wir zur Zeit des Sozialistengesetzes gesagt hätten: ihr klagt uns an, geheime Verbindungen zu haben; ja, diese haben wir, aber sie sind ein nothwendiges Uebel, oder das Vereinsund Versammlungsgesetz systematisch zu übertreten, (W dann möchten wir einmal die moralische Entrüstung sehen, die auf Seiten der Partei des Herrn Dr. Oertel er gehörte damals dem Reichstage noch nicht an —dagegen erhoben worden wäre.
Dann wäre das ein Zeichen bedenklicher Demoralisation gewesen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ein Mangel an gesetzlichem Sinn; kurz, es wären uns alle möglichen bösen Eigenschaften nachgesagt worden, so daß jeder ein Gruseln vor uns empfinden mußte.
Heute finden wir aber, wenn es sich um Gesetzesübertretungen handelt, und zwar, wenn sie überhaupt begangen werden, nur in den Kreisen begangen werden, die zur Partei des Herrn Dr. Oertel gehören, dann entschuldigt man das; man findet es in Ordnung und sagt höchstens: gewiß, das Gesetz verbietet das, aber das ist ein nothwendiges Uebel; mit diesem nothwendigen Uebel müssen wir uns abfinden —, und man findet sich damit ab.
Alle die gesetzlichen, moralischen und religiösen Grundsätze, die man bei jeder anderen Gelegenheit mit einem gewissen Applomb zum Vorschein bringt und uns gegenüber glaubt vorbringen zu können, bleiben dann außer Frage.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, es ist bei gewissen Leuten ein alter Grundsatz: wenn ich etwas thue, was nicht wohl ist, so ist das etwas anderes, als wenn ein anderer es thut.
Dieser Grundsatz wird von den Herren auf jener Seite auch in diesem Falle mit besonderer Vorliebe angewendet.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Bachem gestern dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel in Bezug auf seine sonstige Duellauffassung genügend geantwortet.
Der Abgeordnete Dr. Oertel meinte dann, wir könnten doch gegen das Begnadigungsrecht der Krone nichts thun, ich wäre rasch mit der Erklärung bei der Hand, daß wir dagegen mit aller Energie auftreten müßten.
Ich habe in der That den Glauben an die moralische Macht des Reichstags als Vertreter des deutschen Volks, daß, wenn (0) der Reichstag dem Gefühl und der Stimmung, die in den breiten Massen des Volkes über das Duellunwesen vorhanden ist, in schärfster und prägnantester Weise Ausdruck giebt, seine moralische Macht so groß ist, daß er auch den mächtigsten Widerstand, mag er sein, wo er will, auf die Dauer überwindet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist meine Ueberzeugung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat sie vielleicht nicht; dafür kann ich nichts, —das liegt an der verschiedenen Auffassung.
Wir haben schon manches mit den Jahren erreicht, wovon man anfangs auch gesagt hat, es wäre nicht durchzusetzen; aber durch Zähigkeit und Ausdauer und Jmmerwiedervonneuemhämmern auf denselben Punkt sind wir dazu gekommen, gewisse Rücken mürbe zu machen.
Und wenn wir auch in dieser Frage so verfahren, und der Reichstag sich nicht scheut, sein entschiedenes Votum gegen diesen Zustand der Dinge auszusprecheu, wird man wohl oder übel auf seine Meinung Rücksicht nehmen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es geht auf die Dauer wirklich nicht, daß die höchsten Kreise der Nation zu Forderungen, hinter welchen fast das gcsammte Volk steht, sich in schneidenden Widerspruch setzen.
Solche moralischen Rippenstöße verträgt auch die höchste Autorität auf die Dauer nicht; sie ist schon durch manche anderen Rippenstöße ins Wanken gekommen.
Daß das, Begnadigungsrecht ein Kronrecht ist, weiß ich.
Leider ist es das; aber, da wir keine Macht haben, das zu ändern gut!
Aber, da der Herr Kriegsminister die Verantwortung für die eintretenden Begnadigungen zu übernehmen hat, so haben wir als Volksvertretung das Recht und die Pflicht, an dieser Stelle frei und ungehindert unsere Meinung über den Gebrauch oder Nichtgebranch des Begnadigungsrechts zu äußern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
10 'Auf meine Bemerkung über die angebliche Kabiuctsordre des Königs von Sachsen meinte der Herr Abgeordnete Dr. Oertel, na, man könne der Regierung nicht zumuthen, jeden Blödsinn zu dementiren.
Das gebe ich zu; aber die bloße Thatsache, daß diese Nachricht durch eine große Zahl von Blättern der verschiedenen Parteien ging, zeigt, daß sie geglaubt wurde.
Und ich rechne es mir, wenn auch zu einem sehr kleinen Verdienst an, den sächsischen Bevollmächtigten Herrn Major Krug zu Nidda veranlaßt zu haben, gestern uns zu sagen, was hinter der Sache sei.
Wir haben gehört, daß etwas dahinter war, wenn auch nicht gerade das, was man vermuthete.
(Sehr richtig!)
Hier hat wieder das bekannte Wort zugetroffen: wo Rauch ist, ist auch Feuer.
Gewiß, es hat eine der Kommandostellen wie ich als Nichtmilitär vermuthe, keine niedrige —in Bezug auf Duelle Entscheidungen gefaßt, die mit der Kaiserlichen Kabinetsordre vom 1.
Januar 1897 in Widerspruch standen.
Es war jedenfalls gut, vom Herrn sächsischen Bevollmächtigten Aufklärung über den wirklichen Sachverhalt zu bekommen.
Nun hat es und das begreife ich Herrn Oertel besonders gefreut, daß mir der Artikel des Generals v. Puttkamer in seinem Blatt Vergnügen bereitet hat.
Gewiß!
Und wenn Sie, Herr Kollege, mehr dergleichen Artikel veröffentlichen, kann es sein, daß ich noch ein eifriger Leser der „Tageszeitung ''werde.
(Heiterkeit.)
Aber da bis jetzt bei dieser das Wort zutrifft, auch em blindes Huhn findet manchmal ein Korn, so ist mir em blindes Huhn zu kaufen doch zu theuer.
(Heiterkeit.)
Also das Abonnement auf die „Tageszeitung ''lehne ich vorläufig ab.
Ich begnüge mich mit der Belehrung, die Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
1569 (Bebel.)
(L.) mir durch die Auszüge des „Vorwärts ''und anderer Blätter über die „Tageszeitung ''zu Theil wird; ich gestehe Ihnen, Herr Kollege Oertel, das ist für meinen Geschmack gerade genug.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete vr.
Oertel erklärte dann, er wolle sich auf meine strategisch organisatorischen Auseinandersetzungen über den Burenkrieg nicht weiter einlassen; der Gang des Krieges zeige, daß, wären die Buren nach deutscher Art organisirt und geführt gewesen, sie jedenfalls die Engländer besiegt hätten.
Das ist nichts als eine kühne Behauptung ohne den geringsten thatsächlichen Beweis.
Ich führte gestern eine Anzahl militärischer Berichterstatter vor Leute, die unzweifelhaft auch in den Angen des Herrn Dr. Oertel Sachverständige ersten Ranges sind —, die alle darin übereinstimmen, daß Disziplin, Führung, Strategie im Burenkriege, Ausdauer, Tapferkeit, Opferwilligkeit, kurz, alle militärischen Tugenden bei den Buren zum Vorschein gekommen sind, sodaß ich nicht wüßte, was sie noch für eine militärische Tugend haben sollten, wenn sie deutsche Ausbildung genossen hätten, die nicht vorhanden war und in diesem Falle auch nicht vorhanden zu sein brauchte.
Hierbei will ich gleich auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Werner kommen.
Dieser machte den geradezu unglaublichen Schnitzer, die englische Armee mit einer Milizarmee zu vergleichen, sie dafür zu erklären.
(Heiterkeit.)
Die englische Armee ist aber das strikteste Gegentheil von einer Milizarmee.
Die Milizarmee ist eine demokratische Einrichtung im vollsten Sinne des Wortes; die englische Armee ist eine Söldnerarmee, zusammengesetzt aus bezahlten Leuten, denen mancherlei Qualitäten, die das aus dem Volke hervorgegangene Heer besitzt, abgehen.
Ferner habe ich mich auch nicht so geäußert, wie mir G) Herr Dr. Oertel imputirt, als sei ich beziehungsweise seien wir auf dieser Seite schuld, daß die beabsichtigte Reform der llniformirung eingeführt würde.
Ich habe im Gegentheil wörtlich nach der stenographischen Aufzeichnung gesagt: Ich bilde mir freilich nicht ein, daß die sozialdemokratischen Redner es gewesen seien, die auf die Umwandlung der Anschauungen dieser Herren in der Armee einen größeren Einfluß ausgeübt hätten.
Sic sehen also, ich glaube garnicht, daß wir diesen Einfluß ausgeübt haben, aber die Priorität dieser Gedanken nehmen wir für uns in Anspruch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese können wir Ihnen aus den stenographischen Berichten des Reichstags schwarz auf weiß nachweisen, und wir freuen uns, daß endlich nach langer Zeit auch in diesem Punkte die sonst für uns so unzugängliche Militärverwaltung sich entschließt, solche Reformen durchzuführen.
Dann äußerte der Herr Abgeordnete Oertel eine Art von Unzufriedenheit darüber, daß ich mich nicht über mehr Fälle militärischer Mißhandlungen ausgelassen hätte.
Dann hat er heute einen Theil, den ich gestern nicht erwähnte, zu hören bekommen.
Ich kann ohne Uebertreibung versichern, daß ich noch über eine erkleckliche Anzahl solcher Fälle verfüge; es kommt aber nicht darauf an, daß die einzelnen Fälle hier vorgeführt werden.
Jeder von Ihnen, der die Vorgänge in den letzten fünf Monaten, seitdem wir das öffentliche Gerichtsverfahren haben, in den Zeitungen verfolgt hat, wird nicht bestreiten wollen, daß leider noch eine allzu große Zahl von Militärmißhandlungen, und zwar, wie ich hervorheben will, theilweise allerbrutalster Art, von den Militärgerichten abgeurtheilt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben nie hier behauptet, daß die Militärverwaltung co) diese Art Uebelthäter iuL i in Schutz nehme.
Ich bin auch im Gegensatz zu meinem Parteigenossen Kunert der Auffassung, daß in der That die Militärmißhandlungen im Laufe der Jahre abgenommen haben, wenigstens soweit sich das durch die Statistik der Gerichtsverhandlungen nachweisen läßt.
Die Abnahme dieser Mißhandlungen ist aber doch zum großen Theile dem Umstande zuzuschreiben, daß wir Jahr für Jahr diese Dinge hier zur Sprache gebracht haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß infolge dessen die Militärbehörden sich veranlaßt sahen, entsprechende Verordnungen zu erlassen.
Durch das Zusammenwirken von Reichstag und Militärverwaltung ist dann das günstigere Resultat erzielt worden.
Nun war es mir auch wieder interessant, aus den Ausführungen des Herrn Dr. Oertel zu hören, mit der von mir verlangten erheblichen Verkürzung der Dienstzeit sei z.
B. der Landwirthschaft nicht gedient; denn wenn die Soldaten früher aus der Kaserne entlassen würden, kehrten sie nicht auf das Land zurück, sondern blieben in der Stadt.
Zunächst will ich berichtigen, daß ich gestern nicht die Militärverwaltung aufgefordert habe, sie solle den Soldaten die Beurlaubung zu Arbeiten für die Landwirthschaft untersagen, sondern ich habe nur die Thatsache konstatirt, daß solche Beurlaubungen im größeren Umfange vorkämen.
Ich habe dann aus diesen in Verbindung mit anderen von mir aufgeführten Thatsachen geschlossen, daß, wenn solche Beurlaubungen von längerer Dauer in erheblichem Umfange in der Armee möglich seien, ohne daß die militärische Ausbildung darunter leide, der Schluß gerechtfertigt wäre, die Dienstzeit könnte bedeutend abgekürzt werden.
Das war der Gedankengang, den ich ausgeführt habe.
Wenn übrigens die Soldaten aus der Kaserne nicht mehr nach dem Lande zurückkehren, dann sind dazu Ur- (v) fachen vorhanden, die vielleicht Herr Dr. Oertel ebenso gut kennt wie ich.
Ich mache ihn darauf aufmerksam: diese Landflucht kann auch ferner nicht ausbleiben.
Gehen doch die Herren da drüben wieder mit dem Plane uni, ein Kontraktbruchgesetz gegen die Landarbeiter neben der schönen Gesindeordnung, die sie schon haben, und den anderen schönen Ausnahmegesetzen, die speziell in Preußen gegen die ländlichen Arbeiter bestehen, zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gehen Sie auf diesem Wege weiter, so können Sie sich sicher darauf verlassen, daß schließlich noch der letzte kluge Arbeiter vom Lande wegzieht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte dann noch mit einigen Worten auf die gestern hier erörterte Kaiserliche Kabinetsordre vom 1.
Januar 1897 zurückkommen.
Es ist vollkommen richtig, was der Herr Abgeordnete Dr. Bachem ausführte, daß ich erklärt habe, diese Kabinetsordre enthielte eine prinzipielle Billigung oder, was auch darin liegt, eine Anordnung der Nothwendigkeit des Duells.
Er bestreitet dies und hat namentlich mit dem Aufwand großen juristischen Scharfsinns nachzuweisen versucht, daß das mit dieser Kabinetsordre ebensowenig der Fall sei wie mit der von 1843.
Ich kenne letztere nicht.
Die andere habe ich hier in meinen Händen, und da muß ich Ihnen doch einige Stellen vorlesen und Sie fragen, ob Sie nach dem Wortlaut dieser Verordnung noch glauben behaupten zu können, es läge darin keine prinzipielle Anerkennung der Nothwendigkeit des Duells in gegebenen Fällen vor
Die Ordre lautet eingangs, wie ich gestern schon erwähnte: Ich will, daß den Zweikämpfen meiner Offiziere mehr als bisher vorgebeugt werde.
Hören Sie, meine Herren, mehr als bisher vorgebeugt 1570 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
() werde!
Indem der Kaiser vorbeugt, unterdrückt er nicht das Duell, er will es nur beschränken.
(Sehr richtig!
links.)
Es kann ja darin der Gedanke liegen: ich habe nicht die Macht, es zu unterdrücken.
Ich meine aber, aus dem späteren Wortlaut geht hervor: ich will es auch nicht unterdrücken für alle Fälle.
Es heißt dann: Die Anlässe nämlich zu den Zweikämpfen sind oft geringfügiger Natur, Privatstrcitigkeiten und Beleidigungen, bei denen ein gütlicher Ausgleich ohne Schädigung der Standesehre möglich ist.
Also: „ohne Schädigung der Standesehre ''.
Wenn diese in Frage kommt, dann ist der gütliche Ausgleich nicht mehr möglich.
Das besagt klar und deutlich dieser Satz.
Darüber kommen Sie nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird dann später von dem Ehrenrath gesprochen, der unter allen Umständen einzugreifen habe; aber auch hier wird gesagt, daß da, wo er eingreift, ein Ausgleich anzustreben sei, soweit es die Standessitte irgend zuläßt.
(Hört!
hört!)
Das heißt auch wieder so deutlich wie möglich: es können Fälle vorkommen, wo die Standesehre zum Duell zwingt, wo also ein Ausgleich von Seiten des Ehrenraths nicht mehr möglich ist.
Auch den Fall sieht der Kriegsherr vor in Ziffer VIl, daß ein Offizier unter Umgehung des Ehrenraths oder vor der endgiltigcn Entscheidung über den Beschluß des Ehrenraths oder unter Nichtachtung des festgestellten Ausgleichvorschlags u. s. w. einen anderen Offizier zum Zweikamsff herausfordert.
M) Der Paragraph schließt, daß die Sache alsdann dem Kaiser sofort zu berichten ist.
Es liegt also in dieser Verordnung die prinzipielle Anerkennung des Duells vor.
Ich begreife daher den Herrn Kriegsminister, daß er, trotz aller Provokationen des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem gestern bis zu dieser Minute noch nicht das Wort zu einer Entgegnung ergriffen hat.
Er sagt sich wahrscheinlich: das ist ein Punkt, an dem ich mir leicht die Finger verbrennen kann, den fasse ich lieber nicht an (Heiterkeit), aber wenn dem so ist, so halte ich es für einen durchaus falschen Standpunkt, wenn die Volksvertretung sich gewissermaßen eine Binde um die Augen legen will, um nicht zu sehen, was ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, cs ist ein Vorzug in aller Politik, sich immer darüber klar zu sein, was ist und nur was ist.
(Sehr gut!
links.)
Wenn wir also sehen, daß eine solche Auffassung an den entscheidenden Stellen in der Armee in Bezug auf das Duell vorhanden ist, so hat meines Erachtens, wie ich gestern schon ausführte, der deutsche Reichstag alle Ursache, auch seinerseits jede Gelegenheit zu ergreifen, um klipp und klar seine abweichende Meinung auszusprechen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vi.
v. Frege-Wettzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete!)
-.
Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Bemerkungen zu den letzten Ausführungen meines Herrn Vorredners!
Der Herr Abgeordnete Bebel hat es unverständlich gefunden, daß ich das Duell als nothwendiges Uebel bezeichnete, während es doch eine Gesetzesübertretung sei.
Er hat daran die Frage geknüpft, was wohl meine politischen Freunde dazu sagen würden, wenn seine Partei irgend eine andere Gesetzesübertretung ihrerseits als ein nothwendiges Uebel bezeichnen wollte.
Ich kann lO) ihm darauf folgende Antwort geben.
Zunächst habe ich gestern nichts anderes gesagt, als daß es weite, besonnene, ernste und beachtenswertste Kreise im deutschen Volke gebe, die zwar in dem Zweikamps eine strafbare Gesetzesübertretung, aber ein nothwendiges Uebel sähen.
Diese Kreise wollen aber durchaus nicht, daß der Zweikampf außer Strafe gestellt, für gesetzmäßig erklärt werde.
Wenn diese Kreise das beabsichtigten, dann würden sie die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Bebel verdienen; aber sie unterziehen sich den Strafen, sie nehmen diese Strafen auf sich, sie erkennen die Gesetzwidrigkeit an, sie glauben nur, daß es schwere Fälle gäbe, in denen die Gesetzwidrigkeit das kleinere Uebel von zweien sei.
Lediglich das habe ich gesagt.
Das, was der Herr Abgeordnete Bebel dagegen sagte, war also nicht angebracht.
Ich habe ferner gestern auseinandergesetzt, daß es im Reichstag wenig unmittelbaren Zweck haben könne, das Kronrecht der Begnadigung in die Erörterung zu ziehen.
Damit habe ich dem Reichstag keineswegs das Recht abgesprochen, das zu thun.
Er kann hierüber, wie über alle Dinge, seine Meinung äußern; er muß es, dazu ist er da; ich habe nur den unmittelbaren Erfolg bezweifelt und das thue ich auch heute noch.
Wir können die Minister verantwortlich machen, welche die Begnadigung vorschlagen; wir werden aber auf die Ausübung des Begnadigungsrechts selber keinen Einfluß ausüben können; das müssen wir uns zugestehen, deshalb halte ich diese Ausführungen im Reichstag für ziemlich gegenstandslos, wenigstens für unmittelbar wirkungslos.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann gemeint, es sei etwas zu vollmundig von mir gewesen, wenn ich die Nachricht eines hiesigen Blattes von der angeblich geheimen sächsischen Kabinetsordre, die in unmittelbarem Gegensatz zur Kabinetsordre Seiner Majestät des Kaisers stehe, als Blödsinn bezeichnet habe.
Der Ausdruck ist ein bischen (i ) stark; aber überlegen Sie sich, daß in dieser Zeitungsnachricht gesagt war, es bestehe eine Kabinetsordre, unterzeichnet vom Korpskommandeur.
Ein solcher kann niemals eine Kabinetsordre emaniren und unterzeichen.
Ferner ist gesagt worden, diese Kabinetsordre stelle sich in unmittelbaren Gegensatz zu der Kabinetsordre des Kaisers.
Das ist ein Unsinn und schlechthin undenkbar, daß irgend ein Kontingentsherr eine Kabinetsordre erließe, die in unmittelbaren Gegensatz zu einer Kabinetsordre des Allerhöchsten Kriegsherrn sich stellen könnte.
Ich glaube, wenn mau diese Dinge überlegt, wird man zugeben müssen, daß der Ausdruck „Blödsinn ''in diesem Falle ziemlich stark, aber jedenfalls berechtigt war.
Ja, meine Herren, was will man aber dazu sagen um das nebenbei zu erwähnen —, daß dasselbe Blatt, das diesen Blödsinn zuerst gebracht hat, heute früh mit voller, fröhlicher Unverfrorenheit schreibt, der Herr Bundesrathsbevollmächtigte Major Krug v. Nidda habe diese seine Meldung bestätigt.
(Heiterkeit rechts.)
Für diese Art von Auffassung des Begriffs „Wahrheit ''geht mir jedes Verständniß ab (sehr richtig!
rechts), und ich unterbreite diese Art von Auffassung auch denjenigen Herren zu geneigter Beurtheilung, die mit mir in dieser speziellen Frage anderer Meinung sind; sie werden in diesem Theil der Frage jedenfalls mir zustimmen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann in freundlichster Weise wiederum die von mir geleitete „Deutsche Tageszeitung ''erwähnt.
Es wäre kleinlich, darauf zurückzukommen; ich will bloß die Gelegenheit benutzen, ihm in aller Güte und Freundschaft das Anerbieten zu machen, wenn ihm wirklich die „Deutsche Tageszeitung ''nur zu theuer ist, ihm ein Gratisexemplar zur Verfügung zu stellen (Heiterkeit), Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
1571 () und damit das nicht etwa überhebend klingt, bitte ich im gegenseitigen Austausch um ein Grcitisexemplar des „Vorwärts ''(große Heiterkeit), den ich ebenso aufmerksam lese, wie der Herr Abgeordnete Bebel die „Deutsche Tageszeitung ''zu lesen scheint.
Wir werden uns dann an einander weiter bilden.
Freilich, den Gegensatz zwischen uns Beiden werden wir dadurch nicht überbrücken, sondern nur vertiefen und verschärfen; darin sind wir Beide wiederum vollkommen einig.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann nochmals seine Meinung über die kriegerischen Fähigkeiten der Buren hier auseinandergesetzt.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist viel zu klug, als daß er nicht selbst verstände.
Alles das, was er gesagt hat, betrifft die angeborenen kriegerischen Eigenschaften der Buren, nicht aber die taktisch-strategische Führung.
Ich will mich in Einzelheiten nicht einlassen; aber jeder wird mir zugeben müssen, daß, wenn ein nach den Grundsätzen der modernen Taktik geleitetes Heer damals am Tugela den Erfolg errungen hätte und einen kräftigen Nachstoß, wie es die KriegsWissenschaft verlangt, ausgeführt hätte, dann die Engländer eine Schlappe erlitten hätten, von der sie sich nicht wieder erholt hätten.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, das wird auch der Herr Abgeordnete Bebel zugeben und damit einräumen, daß meine Auffassung von den Buren und ihren kriegerischen Verhältnissen etwas richtiger ist als die seine.
Der Herr Abgeordnete Bebel irrt sich auch, wenn er meint, ich hätte bedauert, daß er zu wenig Mißhandlungen im Heere hier vorgeführt hätte.
Ich verweise auf das Stenogramm.
Ich habe sogar gesagt: ich bin dem Herrn Abgeordneten Bebel dankbar, daß er uns (v) damit verschont.
Ich bin noch weiter gegangen und habe gesagt: wir wollen ihn ja nicht reizen, daß er mehr solcher Dinge vorbringe, weil mir zugerufen wurde, daß er mehr vorbringen müßte.
Das ist also ein reines Mißverständniß.
Aber selbst das, was der Herr Abgeordnete Kunert anführte, war im Verhältniß zu der riesigen Organisation unseres Heeres, in welchem eine gewaltig große Menge junger Leute, die zu gewissen Thaten geneigter sind als die reiferen, älteren, zusammengedrängt sind, außerordentlich wenig.
Ich meine, wir können auch angesichts dieser Vorgänge ganz ruhig hier im Reichstag sagen: die Mißhandlungen haben nicht nur, wie statistisch nachweisbar ist, abgenommen, sondern cs ist auch im Heere der gute Geist gewachsen, der in diesen Mißhandlungen eine schwere Ausschreitung sieht, die unter allen Umständen zn bekämpfen ist.
Wir sollen uns freuen, daß wir bei vielen unerfreulichen Erscheinungen unseres öffentlichen Lebens gerade im Heere eine Erscheinung haben, deren wir uns im großen und ganzen von Herzen freuen können.
Unser Heer ist noch unberührt von manchen Krankheiten der Zeit, und manche Krankheiten der Zeit werden anderwärts schwerer Eingang finden, wenn wir unser Heer so tüchtig erhalten, wie es ist, und weiter an seinem inneren Ausbau arbeiten.
Ich glaube, ich spreche in Uebereinstimmung mit allen meinen Parteifreunden, wenn ich der Heeresverwaltung für das, was sie auf diesen und auf anderen Gebieten geleistet hat, meine unbedingte Anerkennung ausspreche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Endlich hat der Herr Abgeordnete Bebel sich dagegen verwahrt, daß ich ihm nachgesagt habe, seine Meinungen und Anschauungen über die neuen Uniformen und die Abänderung gewisser taktischer Maßnahmen seien bestimmend für die Kriegsverwaltung gewesen.
Ich nehme das ausReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
drücklich zurück; ich glaube auch nicht, daß der Herr Ab- (0) geordnete Bebel jemals für unsere deutsche Heeresverwaltung vorbildlich oder bestimmend werden könnte.
Aber er hat heute wieder die Priorität der Gedanken für sich in Anspruch genommen.
Nun, diese Priorität will ich ihm vorläufig zugestehen.
Es paßt dann auf ihn und seine Partei das schöne Sprichwort, das er mir gegenüber angeführt hat, das ich aber mit einer kleinen freien Variation anwenden will: auch eine ganz blinde Henne legt manchmal ein brauchbares Ei (Heiterkeit), und nicht nur ein Windei nach Art des Fräuleins Rosalie Lübeck.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Glebocki.
v. Glebocki, Abgeordneter: MeineHerren, wenn jemand hier aus dem Hause, wie es der Herr Abgeordnete Sieg vorhin gethan hat, in so irrthümlicher Weise über die frühere und jetzige Entwicklung der Verhältnisse in den polnischen Landestheilen gesprochen hat, da kann es nicht Wunder nehmen, daß eine weit ausgedehnte polnische Debatte auch beim Etat des Kriegsministeriums entstehen muß.
Ich bin darum genöthigt, einige der vom Abgeordneten Sieg beliebten Darstellungen richtigzustellen und ans das Maß der Wirklichkeit zurückzuführen.
Der Herr Abgeordnete Sieg hat sich zunächst beschwert über den angeblichen polnischen Boykott, der seit dreißig Jahren gegen die deutsche Bevölkerung ausgeübt werden soll.
Soweit meine Kenntniß der Sache reicht und ich glaube, sie wenigstens ebenso gut zu kennen wie der HerrSieg —, mutz ich dem widersprechen und hiermit konstatiren, daß von einem Boykott der Polen gegen die Deutschen seit dreißig Jahren keine Rede sein kann.
Wenn man unter Boykott versteht, daß die Polen sich ökonomisch und gesellschaftlich fester zusammenschließen als früher, so muß Ml ich sagen, daß diese Art von Boykott, wenn Sie es so nun einmal nennen wollen, erst seit dem Entstehen des H. -K. -T. -Vereins entstanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
—Gewiß, meine Herren, ich kenne ganz gut die Zeiten vor dem Zustandekommen des H. -K. -T. -Vereins, und ich kann es mit größter Gewißheit bezeugen, daß vordem Auftreten des Markenvereins die Polen viel mehr, als es jetzt geschieht, mit den Deutschen geschäftlich und gesellschaftlich in Berührung gekommen sind.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Daß, nachdem der H. -K. -T. -Verein entstanden ist, der den Kamps gegen die Polen auf seine Fahne geschrieben hat, die Polen sich durch festeren Zusammenschluß auch in ökonomischer Richtung zur Abwehr setzten, das ist nicht zu verwundern; denn sie üben nur das Recht der Selbsterhaltung und Selbstvertheidigung aus.
Nun hat der Herr Abgeordnete Sieg sich noch darüber beklagt, daß seit 30 Jahren der gesellschaftliche und sonstige Verkehr zwischen Polen und Deutschen immer mehr schwinde, daß sich die polnischen Familien gegen die Deutschen auch im Verkehr abgeschlossen hätten.
Auch dies ist meines Wissens nicht richtig; denn es hat ein sehr reger Privatverkehr von Familie zu Familie zwischen Polen und Deutschen Jahre hindurch so lange stattgefunden, bis wiederum die Thätigkeit des H. -K. -T. -Vereins dieses schöne Verhältniß allmählich zerstörte.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
—Ja, meine Herren, ich behaupte das auf Grund von Thatsachen, die ich aus nächster Nähe selbst kennen gelernt habe.
In den Gegenden, wo ich verkehrt habe, haben die Polen mit den Deutschen von Familie zu Familie einen regen Verkehr unterhalten, wobei sowohl die deutsche wie die polnische Sprache als gleichberechtigte Gesellschafts217 1572 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
(v. Glebocki.)
l) sprachen gebraucht und anerkannt wurden.
Dieser Verkehr hat ausgehört, nachdem der H. -K. -T. -Verein ins Leben gerufen war, und nachdem man unter der polnischen Bevölkerung nunmehr hat erfahren müssen, daß die Deutschen jener Gegenden einen weitausgebreiteten Verein gegründet haben, um den Kampf besonders aus ökonomischem Gebiet gegen die Polen zu führen.
Also,, meine Herren, wenn sich der Herr Abgeordnete Sieg über diese Dinge beklagt, so hätte er allen Grund, seine Vorwürfe an eine andere Stelle und nicht an die Polen zu adressiren.
Denn manches passirt auf allen Gebieten bei uns, was die Scheidewand zwischen Polen und Deutschen aufrichten hilft.
Ich möchte dabei nur daran erinnern, was neulich mein Fraktionskollege v. Czarlinski im Abgeordnetenhause angeführt hat, daß bei einer Wahl zum Reichstag zwar die Polen der Verabredung gemäß sämmtlich für einen Deutschen gestimmt haben, daß aber nachher, bei der nächsten Wahl, die Deutschen es ablehnten, für den polnischen Kandidaten einzutreten.
Wenn die Polen solche Erfahrungen machen, so kann man ihnen doch nicht zumuthen, daß sie auf näheren Verkehr mit den Deutschen weiter einen Werth legen.
Nun fragte der Herr Abgeordnete Sieg: was sind das für Ausnahmegesetze, gegen die die Polen ankämpfen, die gegen die Polen gerichtet sind, außer der bekannten Ansiedlungskommission
Andere Ausnahmebestimmungen kenne er nicht.
Nun will ich nicht alles hier anführen, was die Wißbegierde des geehrten Herrn befriedigen müßte; ich möchte nur auf einiges hinweisen, was zur ökonomischen Benachteiligung der Polen führen muß, so auf die Thatsache, daß, wie allbekannt, keine höhere Beamtenstelle einem Polen gegeben wird.
Diese ganze Kategorie von höheren Beamtenstelleu, welche für Deutsche eine reiche Quelle für Lebensunterhalt bilden, ist für die Polen verschlossen; sie können sie nur uiner der Bedingung er (L) langen, daß sie auf ihre Nationalität verzichten, und das wollen und dürfen sie nicht.
Ist das, Herr Abgeordneter Sieg, keine Ausnahmestellung der Polen
Dann weise ich hin auf die Bestimmungen, die erlassen worden sind in Bezug auf die Ausführung des Rentengesetzes in den Provinzen Posen und Westprcußen.
Ist dem Herrn Abgeordneten Sieg nicht bekannt, was für Beschränkungen und Erschwerungen den polnischen Ansiedlern bei Parzellirungsgeschäften, die von Privatbanken ausgehen und die Vermittlung der Generalkommission in Anspruch nehmen, bereitet werden
Da ist unter anderem eine Bestimmung, daß das Ansiedelungsgcschäft nur dann vor sich gehen kann, wenn wenigstens die Hälfte oder gar drei Viertel ich weiß cS im Augenblick nicht genau Ansiedler Deutsche sind.
Wenn man bedenkt, daß in jenen Gegenden hundert Mal mehr polnische Aspiranten für die Ansiedlung vorhanden sind als deutsche, so kann man daraus ersehen, wie schwer die polnischen Ansiedler dadurch geschädigt werden, und daß sie durch diese Bestimmung zum großen Theil von den Wohlthaten der Ansiedlungs- und Rentengesetzgebung ausgeschlossen sind.
Dann erinnere ich den Herrn Sieg an die Existenz des Reptilien so nds von 600 000 Mark, der von Staatswegen dem Oberpräsidenten von Posen und dem Regierungspräsidenten von Oppeln jährlich zur Verfügung gestellt wird, um die Deutschen auf allen Gebieten zu unterstützen.
Liegt darin nicht eine Bevorzugung der Deutschen seitens des Staates, die eine Benachtheiligung der Polen bedeutet und zur Konsequenz hat
Ich glaube, es wird sich wohl kaum ein anderer Staat finden, in welchem so tief einschneidende und weitgehende Ausnahmebestimmungen gegen eine ganze und große Klasse von Staatsbürgern bestehen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Sieg, wir möchten doch dazu beitragen ich weiß nicht mehr den Ausdruck —, die überaus scharfe Sprache der polnischen (0) Presse zu beschwichtigen.
Er sprach von einem Theil der polnische »Presse, welche die Leidenschaften im polnischen Volk systematisch schüre.
Darauf haben wir bereits die Antwort im preußischen Abgeordnetenhause gegeben.
Wir haben erklärt und bleiben dabei stehen, daß wir jede Verantwortung für etwaige Uebertreibung und Extravaganz der polnischen Presse weit von uns und von der polnischen Bevölkerung weisen; die Verantwortung dafür trifft lediglich die preußische Regierung und das System, das gegenüber den Polen ausgeübt wird.
Und wenn Herr Abgeordneter Sieg seinerseits etwas dazu beitragen will und er scheint ja dies zu wünschen —, die von ihm bezeichnete polnische Presse auf ruhigere Bahnen zu lenken, dann würde ich ihm unter anderem rathen, er möchte seinen etwaigen Einstuß bei dem Herrn Kriegsminister dahin geltend machen, daß derselbe die Verordnung, die der eigentliche.
Gegenstand unserer Debatte ist, feierlich desavouire und deren Zurücknahme veranlasse.
Nun möchte ich, da ich einmal das Wort habe, noch mit einigen Worten gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fürsten Bismarck mich wenden, obschon ich nach den trefflichen Ausführungen meines Fraktionskollegen Dr. v. Iazdzewski nur wenig dabei zu erwähnen habe.
Meine Absicht beschränkt sich darauf, eine Richtigstellung der Irrthümer, die dem Herrn Fürsten Bismarck bei seinen thatsächlichen Angaben untergelaufcn sind, vorzunehmen.
Schon aus der Antwort, die ich vorhin dem Herrn Abgeordneten Sieg gegeben habe, geht klar hervor, daß die Entstehung und das Vorgehen des H. -K. -T-Vereins sozusagen eine neue Epoche, wenigstens auf dem Gebiet der gegenseitigen Absonderung und Abschließung zwischen Polen und Deutschen bedeutet.
Niemandem von uns fällt es ein und hierin hat der Herr Fürst Bismarck die Ausführungen meines Fraktionsgenossen mißverstanden —, zu leugnen, daß der eigentliche und hauptsächlichste Kampf gegen das Polenthum nach dem Jahre 1870 auf Veranlassung des verewigten Fürsten Bismarck ins Leben gerufen und immer schärfer angestellt worden war, und daß infolge dessen schon vorher scharfe Gegensätze in den polnischen Landestheilen sich ausbildeten.
Wenn aber beute speziell auf die ökonomische Absonderung der Polen gegenüber den Deutschen als die eigentliche Ursache des bedauerlichen Vorgehens der Militärbehörde in Posen und außerdem noch auf die immer mehr in Erscheinung tretende gesellschaftliche Absonderung beider Nationalitäten hingewiesen wird, so muß ich die Behauptung meinerseits aufnehmen, daß diese Erscheinung, soweit sie wirklich vorhanden sind, auf die aggressive, feindliche Thätigkeit des H. -K. -T. -Vereins zurückzuführen ist.
Der von ihm ausgeübte Boykott hat den polnischen erst ins Leben gerufen, und insofern kann mau mit Recht als sicher hinstellen, daß seit dem Jahre 1894, dem Geburtsjahre des Vereins, die Verschärfung der Gegensätze in unserer Heimat ohne Schuld der polnischen Bevölkerung wesentlich zugenommen hat, und daß der verewigte Fürst Bismarck, der der geistige Vater des neuen Kampfvereins gegen die Polen war und mit seiner ungeheuren Autorität die Bestrebungen desselben deckte, von der Schuld der Herbeiführung dieses verschärften Kampfes beider Nationalitäten nicht frei zu machen ist— Und so sind die Verhältnisse, wie sie sich nach dem Jahre 1894 bei uns ausgebildet haben, durchaus für Jedermann erklärlich, der die Thatsache zu würdigen versteht, daß zu dem heftigen Kampfe gegen die Polen, den seit Jahren bereits die Regierung und die Gesetzgebung mit allen möglichen Waffen geführt haben, nunmehr auch der organisirte Kampf der deutschen Bevölkerung selbst Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
1573 (v. Glebocki.)
(L.) hinzutrat, soweit dieselbe die agrarischen Bestrebungen des H. -K. -T. -Vereins billigt und unterstützt.
Nun bestreitet Herr Fürst Bismarck, daß dieser H. -K. -T. -Verein irgend welchen aggressiven Charakter hat.
Meine Herren, ich will mich, um dies zu erhärten, nicht auf die bezüglichen Reden des verewigten Fürsten Bismarck berufen.
Für mich ist es des Beweises genug, wenn ich auf die Thaten des H. -K. -T. -Vereins hinweise; und die Thaten des H. -K. -T. -Vereins lassen keinen Augenblick darüber einen Zweifel aufkommen, daß er durch und durch einen offensiven Charakter in Bezug auf die Polen an der Stirn trägt, namentlich auf ökonomischem Gebiete.
Nun sagt Herr Kollege Sieg, man könne es doch nicht beanstanden, wenn der H. -K. -T. -Verein irgend einen deutschen Arzt in einer Stadt ansiedeln will.
Ja, gewiß; aber gehässig wird die Sache dann, wenn der H. -K. -T. Verein in solchen Städten einen deutschen Arzt ansiedelt, wo bereits ein polnischer Arzt vorhanden ist, der dem lokalen Bedürfniß genügt, wenn also der H. -K. -T. -Verein der polnischen Bevölkerung einfach den Lebensunterhalt erschweren und unmöglich machen will.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, noch mehr!
Dabei bedient sich der Verein nicht einmal oder nicht ausschließlich eigener Mittel; nein, um polnischen Mitbürgern das tägliche Brod vom Mund wegzunehmen, steht der Verein nicht an, auch Staatsmittel in Anspruch zu nehmen, die ihm natürlich bereitwilligst zur Verfügung gestellt werden, und hier muß der berüchtigte Reptilienfonds von 600 000 Mark herhalten.
Benutzt man aber sogar Staatsmittel in dieser Richtung, so steht außer allem Zweifel, daß hier ein Kampf auf Leben und Tod gegen die Polen gepredigt und ausgeübt wird.
Dann behauptete der Herr Fürst Bismarck, Uebergriffe des Polenthums wären die Ursache der ganzen G) Poleupolitik und auch der Thätigkeit des H. -K. -T. -Vereins.
Die Behauptung habe ich wohl vernommen, habe aber keine einzige Thatsache aus dem Munde des Herrn Fürsten Bismarck gehört, die seine Behauptung irgendwie erhärten und beweisen könnte.
Ich frage deshalb: Worin bestehen denn die vermeintlichen Uebergriffe des Polenthums, die die beliebte Polenpolitik nothwendig machen
(Zuruf rechts.)
Der etwaige Boykott ist hervorgerufen durch den Boykott, der von den Deutschen im H. -K. -T. -Verein ausgeht.
(Widerspruch und Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich stehe also, meine Herren, dabei, daß ich auf vorstehende Frage keine Antwort finde.
Ist etwa dies ein Uebergriff, daß die Polen sich von Jahr zu Jahr in größerer Masse wie die Deutschen vermehren, daß sie an Zahl immer größer werden
(Heiterkeit.)
Der Herr Fürst Bismarck hat sich auf statistische Zahlen berufen, um seine Behauptungen von den Uebergriffen und von der Offensive des Polcnthums zu begründen.
Ich habe aber aus der angeführten Statistik nicht das ersehen können, was der Herr Vorredner gewünscht hat.
Ich möchte ihm aber meinerseits eine einzige statistische Ziffer entgegenhalten, nämlich die, daß seit 50 Jahren beinahe l 'Z Millionen Morgen Landes, die früher polnischen Besitzern gehört haben, allmählich in deutschen Besitz übergegangen sind.
Diese Zahl allein spricht ganze Bände.
Und ist es möglich, angesichts dieser Thatsache nun zu behaupten, daß die Polen sich Uebergriffe erlauben, daß die Polen offensiv vorgehen
Sie müssen sich einfach vertheidigen, sie sind in der Defensive und wehren sich mit aller Kraft gegen weitere Verluste durch ökonomischen Zusammenschluß.
Das sollte man ihnen doch nicht zur Last legen, denn das ist ihr natür- (0) lichstes Recht!
(Zurufe und Unruhe rechts.
Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, soweit die thatsächlichen Angaben, die ich hier gegenüber den Ausführungen des Herrn Fürsten Bismarck anzuführen mich für verpflichtet hielt.
Wenn ich mir noch dabei eine allgemeine Bemerkung erlauben darf, so möchte ich, weil nun einmal die Rede auf die Thätigkeit des verewigten Fürsten Bismarck sich lenkte, auch meinerseits der Ueberzeugung Ausdruck geben, daß der verewigte Fürst Bismarck gewiß ein großer Mann war und Großes für sein Vaterland vollbracht habe; aber dem wahrhaft Gigantischen, was sein Streben und Thun kennzeichnete, gesellte sich auch vieles, was kleinlich und kurzsichtig war.
Das Kleinliche aber seiner Politik zeigte sich in erster Linie bei der Politik, die er gegen die Polen inaugurirt hat.
Und wenn vorhin von der seiner Epigonen die Rede war, so muß ich sagen, daß zwar die Epigonen des Fürsten Bismarck viel zu klein zu sein scheinen, um das Großartige und Weitblickende seiner Politik fortzusetzen das zeigt fast jeder Tag der laufenden Geschichte —, daß sie sich aber groß genug fühlen, um seine engherzige Politik gegen die Polen fortzuspinnen, und zwar in einer kleinlichen Art und Weise, die nicht einmal er, wenn er lebte, in allen Stücken zu billigen sich bereit finden würde.
Meine Herren, ich bedaure eigentlich, daß durch diese breite Polendcbatte der eigentliche Gegenstand, um den es sich hier handelt, nämlich die vom Generalkommando in Posen ausgegangene Verordnung denn der Wunsch des Korpskommandeurs ist für die Untergebenen thatsächlich eine Verordnung —, die Soldaten sollen womöglich bei Deutschen ihre Einkäufe machen, und namentlich die Thatsache, daß der Herr Kriegsminister hier mit dürren Worten dieser Aufforderung sich angeschlossen und sie gebilligt hat, einigermaßen in den (v) Hintergrund gerückt sind.
Die Sache ist in ihren Folgen, abgesehen von der ökonomischen, so weittragend, daß ich mich darüber wundern muß, daß der Herr Kriegsminister mit ein paar Worten sich darüber hinwegsetzen zu können geglaubt hat.
Er hat sich darauf beschränkt, seine Stellung zu der Thatsache damit zu begründen, daß er auf die bekannte politische Lage in den polnischen Landestheilen hinwies, auf den vermeintlichen Boykott, der von der polnischen Bevölkerung der deutschen gegenüber geübt werde.
Meine Herren, abgesehen davon, daß es sich hier um ein Vorgehen der Reichsheeresverwaltung handelt, die doch nicht den Beruf hat, sich in politische Kämpfe zu mischen, möchte ich doch den Herrn Minister fragen, ob er wirklich so weit die wahre Sachlage verkennt, daß er sich auf den Standpunkt stellen will, als ob die Polen die Angreifer und die Deutschen die Angegriffenen wären
Sind ihm alle die Thatsachen nicht bekannt, die ich hier vorhin angeführt habe, die gesammte von Staatswegen herbeigeführte Ausnahmestellung der Polen auch auf ökonomischem Gebiet
Und wenn die Polen sich zusammenthun und sich gegen Angriffe wehren, soll das die Reichsheeresverwaltung berechtigen, in einer Art und Weise in die Verhältnisse einzugreifen, die offenkundig beweist, daß sie sich einfach in den Dienst des H. -K. -T. -Vereins in aller Form und amtlich gestellt hat
Denn wenn der Herr Minister dieses Vorgehen billigt, so leistet er dem H. -K. -T. -Verein eine Heeresfolge, die um so ungeheuerlicher sich ausnimmt, wenn man bedenkt, daß die Reichsheeresverwaltung diejenige Verwaltung ist, die sich am fernsten von jedem politischen Kanipf zu halten hat.
Anstatt dessen aber schickt man sich mit aller Ruhe an, ohne jeglichen Grund durch eine unerhörte Verordnung in den politischen Kampf einzugreifen und somit eine noch hellere Fackel des 217 1574 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
(L.) Unfriedens in die gepeinigte Bevölkerung hineinzuschleudern!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Denn, meine Herren, darüber können Sie doch keinen Augenblick zweifelhaft sein, daß das Vorgehen des Generalkommandos in Posen und namentlich die Worte, die der Herr Kriegsminister hier gestern gesprochen hat, ein Gefühl der Erbitterung und einen Sturm der Entrüstung in der polnischen Bevölkerung Hervorrufen müssen.
Nun dienen doch auch die Polen als Soldaten im Heere.
Und nun bekommen sie den Befehl zu hören: ihr seid Polen, aber kauft nicht bei Polen, kauft nicht bei euren Stammesbrüdern!
Was für eine Verwirrung und was für eine Entrüstung muß das erzeugen!
Ich muß offen sagen: ich bin unangenehm darüber verwundert, daß der Herr Kriegsminister so leicht über alle diese Dinge sich hat hinwegsetzen können.
Ich würde sie vielleicht verständlich finden, wenn es sich blos um das Generalkommando in Posen handelte; aber dieser Mangel an Uebersicht und Ueberlegung ist absolut nicht zu begreifen, wenn es sich um einen Staatsminister, um den Chef der Reichsheeresverwaltung handelt.
Und darum sage ich: ich beneide nicht den Herrn Kriegsminister um die Ruhe, mit welcher er die volle Verantwortlichkeit für jenes Vorgehen des Generalkommandos auf sich genommen hat, für ein Vorgehen, welches ebenso der einfachsten Gerechtigkeit wie jeder staatsmännischen Weisheit Hohn spricht!
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Meine Herten, nachdem einmal die Debatte sich auf den Nationalitätenkampf in der Provinz Posen in einer Weise konzentrirt hat und angeregt worden ist, die ich nicht hindern konnte, so kann ich auch künftig niemanden hindern, über diese Frage weiter zu sprechen.
Sie steht jedoch nur in einem sehr losen Zusammenhang mit dem Gegenstand unserer Tagesordnung (L) (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), und wir können nur unsere Arbeiten fördern, wenn ich aus dem Hause darin unterstützt werde, daß die Herren, die noch über diese Frage sprechen wollen, sich recht kurz fassen, damit wir wieder zu dem eigentlichen Gegenstände unserer Berathung zurückkehren können.
(Sehr richtig!)
Diese Bitte wollte ich an alle die Herren richten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck.
Fürst v. Bismarck, Abgeordneter: Unser verehrter Herr Präsident hat ja, wie immer, vollkommen recht mit dem, was er eben gesagt hat.
(Heiterkeit.)
Ich möchte mir auch die letzten Worte des Herrn Vorredners aneignen, daß es mir lieber gewesen wäre, man stritte sich lediglich um die das Kriegsministerium betreffende Anordnung.
Ich bin nur desbalb genöthigt worden, in die Debatte einzugreifen, weil Herr v. Jazdzewski sich auf den verewigten Fürsten Bismarck in nicht zutreffender Weise bezog.
Herr v. Jazdzewski mag früher, wie er heute sagte, zugegeben haben, daß auch in älteren Zeiten Zwist und Uneinigkeit in den Provinzen mit polnischer Bevölkerung bestand; gestern sagte er das nicht, und lediglich seine gestrige Aeußerung veranlaßte mich, mich zum Wort zu melden.
Er behauptete, bis 1894 sei Ruhe und Frieden gewesen, da hätte Fürst Bismarck zum Kampfe aufgerufen.
(Zuruf.)
Ich habe hier gesessen und das gehört; andere Herren in meiner Nähe haben es mir bestätigt.
Wenn Herr v. Jazdzewski das so nicht meinte, so nehme ich davon gern Akt, dann ist die Sache erledigt.
Er bezog sich ferner auf die Reden aus der Penzlerschen Sammlung.
Die ist mir nicht gegenwärtig und hier nicht zugänglich.
Ich will nicht sagen, sie sei im großen (6) ganzen nicht richtig; sie ist aber nicht autorisirt, und ich möchte doch empfehlen, lieber die Reden, welche auf Grund des amtlichen Stenogramms vorliegen, durchzustndiren, und zwar vor allein die von 1886, in denen sich der damalige Reichskanzler viel ausführlicher, eingehender, und mit vielen ihm damals zu Gebote stehenden Daten belegt, über diese Frage geäußert hat.
Wenn Herr v. Jazdzewski ferner das Wort „Phalanx ''als eine Angriffsformation hat anwenden wollen, so, glaube ich, steht er damit allein.
Phalanx war lediglich eine Vertheidigungsformation, soviel ich weiß, von Philipp von Mazedonien erfunden; das Fußvolk mit langen Lanzen konnte in der Phalanx nicht zum Angriff übergehen.
Ich eigne mir das Wort gern an, da Herr v. Jazdzewski mir mit seiner „Phalanx ''recht gegeben hat, daß es sich damals um eine Vertheidigung handelte.
(Zuruf.)
Ich habe von Phalanx für Kavallerie noch nichts gehört.
Ich möchte aber bitten, mich nicht zu oft zu unterbrechen; sonst würde der Herr Präsident bitten, die Unterbrechungen zu unterlassen, und das würde die Debatte verlängern.
Ich bin genöthigt, auf Zurufe von so naher Stelle zu antworten, wenn ich auch Dialoge in öffentlichen Versammlungen nicht liebe.
Herr v. Jazdzewski hat wieder behauptet, wie die Herren der polnischen Fraktion das immer thun, sie erstrebten keinen Umsturz.
Ich muß wieder auf die Reden von 1886 zurückgreifen, wo der damalige Reichskanzler sich an die Herren der polnischen Fraktion wandte und ungefähr sagte: Hand aufs Herz, kann einer von Ihnen mir sein Ehrenwort geben, daß er nicht die Wiederherstellung Polens in den Grenzen von '1772 erstrebte
Die Antwort war Schweigen, und er hat Akt davon genommen, daß die Herren so ehrlich waren, das Ehrenwort nicht zu geben.
Es ist heute noch wie damals; darum hat der erste (v) Reichskanzler das Recht gehabt, zu sagen, die polnischen Herren erstrebten den Umsturz, indem sie ein selbstständiges Reich wieder aufrichten möchten, zu dem Provinzen gehören sollten, die heutzutage preußisch sind.
Wenn Herr v. Jazdzewski ferner von Ausnahmegesetzen sprach und dabei so that, als ob wer weiß wie viele Sammlungen darüber beständen, so hat schon sein Herr Kollege das etwas eingeschränkt, indem er Gesetze nicht anführte, sondern nur von Bestimmungen, Gebräuchen, Usus sprach.
Ausnahmegesetze bestehen gegen die Polen nicht.
Ich möchte besonders hervorheben: das Ansiedlungsgesetz ist kein Ausnahmegesetz, weil kein Zwang darin liegt.
Es verkauft nur, wer will; genöthigt wird keiner.
Zum Begriff „Gesetz ''gehört ein Zwang, es muß mit unwiderstehlicher Gewalt durchgeführt werden können, sonst ist es kein Gesetz.
In den Reden von 1886 ist auch vom Regierungstisch gesagt worden, es würden ebenso Güter von Deutschen wie von Polen angekauft werden; wenn die Herren das nachlesen wollen ich will Sie heute nicht mit Zitaten ermüden —, so werden Sie das finden.
Sodann hat Herr v. Jazdzewski behauptet, die Polen seien vom ersten Reichskanzler als Feinde bezeichnet worden.
Ja, wer mich angreift, der ist mein Feind; das ist doch nur logisch.
Damit sind die Aeußerungen, die ich gegen Herrn v. Jazdzewski richtigzustellen habe, ziemlich erschöpftIch will nur noch darauf aufmerksam machen, daß Herr v. Jazdzewski, weil er augenscheinlich nicht in der Lage war, die wenigen ruhigen Feststellungen, die ich vorgenommen habe, zu entkräften, den Boden der Debatte zu verschieben suchte und auf den Kulturkampf überging, wo er das erwartete „Bravo ''bekam und dem ersten Reichskanzler eins anhängen zu können glaubte.
Auch da empfehle ich, dieselben Reden durchzulesen, in denen 1575 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
M der Reichskanzler vor versammeltem Landtag betonte, dass seine Stellung zum Kulturkämpfe durch die polnische Leite der Frage bestimmt worden sei.
Das ist wiederholt von ihm ausgesprochen worden.
Wer die Geschichte kennt und die Herren werden sie erst in einigen Dutzenden von Jahren erschöpfend und richtig kennen lernen wird mir recht geben.
Ich bin damals bei den Geschäften mehr bctheiligt gewesen als die Herren, die ich heute meine Kollegen nennen darf.
Ans die Redewendung vom gekränkten Recht und dem gebrochenen Versprechen will ich nicht weiter eingehen.
Es wäre leicht, zu sagen, daß, wenn wirklich Versprechungen gegeben worden wären, sie durch die Insurrektionen von 1863 und 1866 hinfällig geworben wären.
Das ist aber nicht meines Amtes, darüber mögen die Herren von der Regierung sprechen.
Der Herr Reichskanzler ist heute leider nicht hier, er wird aber wohl gelegentlich Veranlassung nehmen, seine Stellung darzulegen.
Dann hat sich, wie nicht anders zu erwarten war, der Abgeordnete Bebel der Polen angenommen.
Diese Thatsache möchte ich hervorheben; sie ist bezeichnend genug.
Wenn die Sozialdemokraten als Bundesgenossen auftreten, so spricht das Bände.
Daß er sich auch gegen den verewigten Fürsten Bismarck gewendet hat, ist nicht zu verwundern; das hat er sich niemals entgehen lassen, wenn ihm eine Gelegenheit geboten wurde.
Er hat dabei eine recht wunderliche Bemerkung gemacht, nämlich, daß der erste Reichskanzler niemals gegenthcilige Meinungen hätte hören können.
Was hat er denn z.
B. in den Jahren von 1862 bis 1866 anders zu hören bekommen als feindliche Meinungen in dem preußischen Landtage, in dem damals nur I I Konservative und 300 und so und so viel Feinde saßen
Auch nachher hat er oft genug gcgentheilige Meinungen hören müssen.
Und ich weiß nicht, (s) wie ein so gewiegter und erfahrener Parlamentarier, wie der Abgeordnete Bebel, sich zu derartigen unbegründeten Aeußerungen hinreißen lassen kann.
Wenn Herr Bebel auch das Sozialistengesetz herangezogen hat, so ist das von seinem Standpunkte ebenfalls nicht zu verwundern.
Er hat dessen Wirkungen bestritten.
Immerhin hat doch seine Partei unter der Geltung des Sozialistengesetzes Mandate verloren (Zurufe von den Sozialdemokraten), und ich habe mir schon zu bemerken erlaubt, daß der Hauptfehler dieses Gesetzes darin bestand, daß es kein dauerndes war.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sonst stände es heute anders.
Wenn Herr Bebel gesagt hat: was ist denn in Bezug auf die seit langer Zeit angestrebte Germanisirung unserer Polnischredenden Landsleute erreicht worden
so fehlt auch da die Kontinuität.
Wäre von 1832 an, wie der berühmte General v. Grolman vorschlug, die gleiche Politik systematisch und kontinuirlich weiter geführt worden, so wäre ohne Streit und Erregung der Meinungen, wo es damals eine Presse und ein Parlament noch nicht gab, eine Situation herbeigeführt worden, die uns beiderseits befriedigt hätte.
Daß die Zerrungen und Reibungen zwischen der polnisch- und der deutschredenden Bevölkerung bisher nicht beseitigt werden konnten, ist ein Element der Schwäche in unserem Reich; wir sollten alle die Hand dazu bieten, sie zu beseitigen.
Dazu ist vor allen Dingen Kontinuität in den Regierungsmaßregeln nothwendig und die Verminderung solcher Schwankungen, wie sie seit 1832 dreimal gemacht worden sind.
Hoffen wir, daß wir nicht wieder in den nächsten Jahrzehnten über Schwanken zu klagen haben werden.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Der Herr Vorredner hat über den H. -K. -T. -Verein gesprochen; dieser Verein ist erst entstanden, als der ver- (cy ewigte Fürst Bismarck längst außer Amtes war und, wie bekannt, keinen Einfluß auf amtliche Thätigkeiten ausübte.
Die Beschwerden über diesen Verein sind also nicht an die Adresse des verewigten Fürsten zu richten, sondern an die heutigen Machthaber der Regierung, und diese werden wohl Manns genug sein, sich ihrer Haut zu wehren.
Wenn der Verein wirklich offensiv vorgehen -sollte, so thut er das doch höchstens nach dem alten Rezepte: die beste Parade ist der Hieb.
Abwehr ist das Wort, welches seiner Schöpfung zu Grunde lag, wie ich immer wiederholen muß.
Er betreibt nur Abwehr gegen die polnischen Uebergriffe.
Wenn der Herr Vorredner dies Wort ungern Hort, dann will ich sagen: gegen die polnischen Ausschreitungen oder Boykottirungen.
Herr v. Glebocki hat bestritten, daß die Angaben des Herrn Sieg zutreffend wären.
Warum sollte Herr Sieg sich die Sache ausdenken
Auch auf der rechten Seite hat Herr v. Staudy es mir bestätigt und mich ermächtigt, für ihn zu erklären, daß der Boykott seit langen Jahren von den Polen ausgeht.
Er lebt seit lange in Posen und hat an seinem eigenen Leibe wahrgenommen, daß vor 30 Jahren, wie Herr Sieg sagte, diese Boykottirungen schon angefangen und später sich immer vermehrt haben.
Ich erinnere wieder an das Jahr 1886, wo die Thronrede das Zurückdrängen des deutschen Elements durch das polnische beklagte.
Wenn ich also gesagt habe „Uebergriffe '', so habe ich damit gemeint, dieses von der Thronrede 18« 6 hervorgehobene Zurückdrängen des deutschen Elements; das ist ein Uebergriff im Sinne des deutschen Staates, in welchem die deutsche Sprache und Nation die vorherrschende ist.
Wenn der Herr Vorredner über angebliche Bedrückung unserer polnisch sprechenden Landsleute im Deutschen Reiche geklagt hat, so möchte ich ihn bitten, sich andere Länder anzusehen und zu prüfen, wie in Rußland, Ungarn, (v) Frankreich gegen die Unterthanen vorgegangen wird, die eine andere Sprache haben.
Ich will das nicht weiter verfolgen.
Wenn die Herren aber die betreffenden Zeitungen lesen wollen, so werden sie sagen müssen, daß bei uns milde Mailuft gegen eisige Kälte in jenen Ländern herrscht.
Die Unterdrückung der italienischen Zeitung in Nizza ist schon öfters angeführt worden.
Ich glaube, die Herren von der polnischen Fraktion haben keinen Grund, so bitter zu klagen, wie sie es thun, wenn sie sich die Behandlung der Anderssprechenden in fremden Ländern ansehen.
Die Klagen der Deutschen über Boykottirungen durch die Polen, die hier von sehr objektiv urtheilenden Herren angeführt worden, sind aber begründet und viel schwerwiegender als die Auslassungen der Polen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich verzichte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich könnte auch verzichten nach den Ausführungen, die wir soeben gehört haben.
Wenn ich mir noch ein paar Worte zu sprechen erlaube, so geschieht es deshalb, weil ich doch auch für meine Person Zeugniß ablegen möchte gegen die Herren Abgeordneten v. Jazdzewski und v. Glebocki hinsichtlich ihrer Behauptung, daß der polnische Boykott durch den deutschen hervorgerufen sei, und daß er von dein Zustandekommen des sogenannten H. -K. -T. -Vereins datire.
Meine sperren, ich habe am 9.
Januar 1886 ich bitte, das Darum zu beachten in meiner amtlichen Eigenschaft als Regierungspräsident zu Bromberg eine ausführliche Denkschrift dem Königlichen Staatsministeriuni 1576 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
(v. Tiedemann.)
() eingereicht, in der ich auf Grund amtlicher Nachrichten, auf Grund einer 5- bis 6 jährigen persönlichen Erfahrung und auf Grund von besonderen Erkundigungen, die ich in den verschiedensten Kreisen eingezogen, den Nachweis geführt habe, daß durch eine systematische Boykottirung nicht nur der deutschen Aerzte und Rechtsanwälte, sondern hauptsächlich auch der deutschen Kaufleute und Handwerker in den kleinen Städten das Deutschthum in einer Weise zurückzugehen drohe, daß die Staatsregierung meiner Ueberzeugung nach die Verpflichtung habe, hier helfend einzuschreiten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bin augenblicklich leider nicht in der Lage, Namen und Zahlen zu nennen, weil mein Gedächtniß mich täuschen könnte; ich will aber gelegentlich gern einmal ein Exemplar dieser Denkschrift mitbringen und bin bereit, sie den Herren Polen vorzulegen, in der die Thatsachen enthalten sind, die mich zu dieser Bitte bestimmt haben.
Damals ging die Staatsregierung auf meinen Antrag ein, die sogenannten polnischen Ausnahmegesetze wurden erlassen.
Nun frage ich aber: worin bestanden die polnischen Ausnahmegesetze
Sie bestanden in dem Erlaß des Gesetzes über die Ansiedlungskommission und in einem Gesetz, welches die Anstellung der Lehrer in staatliche Hände legte.
Das sind die beiden Ausnahmegesetze, wenn man sie so nennen will.
Nun hat Herr Fürst v. Bismarck aber schon darauf hingewiesen, daß für das Ansiedlungsgesetz die Bezeichnung Ausnahmegesetz ganz unzutreffend sei, daß kein Pole gezwungen worden, zu verkaufen, daß dies immer sein eigner, freier Wille gewesen.
Wenn nun aber gesagt wird, die ökonomische Lage der Polen sei durch das Ansiedlungsgesetz geschädigt worden, so habe ich darüber meine ganz eigene Meinung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich fürchte, durch den Verkauf ihrer Güter sind eine Menge (v) polnischer Herren vom Ruin gerettet worden (sehr gut!
Heiterkeit), und mit dem Gelde, das sie vom Staat erhielten, haben sie sich anderweitig ganz hübsch eingerichtet.
Zur Jllustrirung möchte ich eine Thatsache anführen.
Ein hervorragender polnischer Parteiführer ich glaube, er lebt nicht mehr; ich will seinen Namen hier nicht nennen, bin aber bereit, ihn nachher den Herren unter der Hand zu sagen hält eine donnernde Rede in einer Posener Versammlung, die den Zweck hatte, einen polnischen Ansiedlungsverein zu gründen, welcher der Königlichen Ansiedlungskommission entgegenwirken sollte.
In dieser Rede sagte er unter anderem, der polnische Grund und Boden müsse gegen deutsche Angriffe bis zum letzten Blutstropfen vertheidigt werden.
Dann ging er denselben Abend das hat mir der damalige Oberpräsident selbst erzählt zum Vorsitzenden der Ansiedlungskommission und bot ihm sein Gut an.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich verdenke ihm das gar nicht; denn ihm ging das Wasser au die Kehle.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete von seinem Recht Gebrauch machen und von seinem Platze aus sprechen will, so würde ich ihn bitten, zu mir gewendet zu sprechen; ich verstehe sonst kein Wort.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Ich möchte eine andere Thatsache anführen, die beweist, wie die Staatsregierung in früheren Jahren erfolglos bemüht gewesen ist, den Interessen der Polen entgegenzukommen.
Ich erinnere an die Errichtung des Kadettenkorps in Kulm, und damit komme ich ja gewissermaßen auf das militärische Gebiet und befinde mich etwas im Einklang mit dem Gegenstand der Tagesordnung.
(Heiterkeit.)
Es wurde von Friedrich dem Großen ein Kadettenkorps (v) in Kulm errichtet zu dem ausgesprochenen Zweck, daß die Polen ihre Söhne dahin schicken Möchten.
Ja, meine Herren, von dieser Befugniß, von dieser Gelegenheit, ihre Söhne in deutschen, preußischen Militäranstalten Aufnahme finden zu lassen, ist so gut wie gar kein Gebrauch gemacht worden.
(Zuruf links.)
Die Kadettenanstalt ist infolge dessen auch verlegt worden von Kulm nach Köslin.
Wie ich vor ungefähr zwanzig Jahren in die Provinz Posen kam, da ist es mir ergangen wie einer Reihe anderer Beamten aus anderen Provinzen, die sich in die ihnen völlig fremden Verhältnisse hineinleben mußten.
Ich habe mich zuerst bestechen lassen durch die äußere Liebenswürdigkeit der Polen, wie wir sie ja alle kennen und schätzen hier im persönlichen Verkehr.
(Sehr richtig!)
Ich habe mir gesagt: diese Herren, die wirklich so ungemein coulant und konziliant in ihrem äußeren Auftreten sind, können doch keine bösen und gefährlichen Gegner sein!
Meine Herren, so geht es jedem Landrath, jedem Amtsrichter, der aus der Rheinprovinz, aus Westfalen oder sonst woher nach der Provinz Posen versetzt wird, in der ersten Zeit.
Sehr bald merkt er aber, wie die Sache in Wirklichkeit sich verhält: hinter diesem außerordentlich liebenswürdigen und verbindlichen Wesen verbirgt sich eine Energie und eine Zähigkeit in der Verfolgung politischer Ziele, um die ich die Herren Polen beneide das sage ich geradezu —, und von der ich wünschte, daß auch die Deutschen sic mehr besäßen.
Ich möchte denjenigen polnischen Gutsbesitzer sehen, der einen deutschen Handwerker beschäftigte, wenn es nicht unbedingt nothwendig ist.
Es kann ja vorkommen, daß zum Beispiel nur ein Schornsteinfeger vorhanden, der ein Deutscher ist; dann kann er natürlich nicht anders als ihn nehmen, (v) Sonst aber kauft er lieber theuer und schlecht bei einem Polen und läßt theure und schlechte Handwerksarbeit von einem Polen ausführen, als daß er gut und billig von einem Deutschen kaufte, oder Arbeiten ausführen ließe.
Diese Thatsache steht seit zwanzig Jahren fest, während die Deutschen in dieser Zeit gar nicht daran gedacht haben, einen Unterschied zwischen Polen und Deutschen zu machen.
(Sehr richtig!)
Ich habe 10 Jahre lang einen polnischen Schuster gehabt, und icb habe nie darnach gefragt: ist er Pole oder Deutscher
Die Polen haben aber schon vor 20, 30 Jahren angefangen, ganz konsequent in der geschilderten Weise vorzugehen.
Der Marzinkowskische Verein ein Verein, der mit verhältnißmäßig kleinen Mitteln Großes geleistet hat, der es bewirkt hat, daß eine ganze Reihe polnischer Aerzte, Rechtsanwälte, Apotheker u. s. w. sich haben niederlassen, eine Praxis bekommen können hat auch einen Mittelstand in der Provinz Posen ins Leben gerufen, der dein deutschen Staate weit gefährlicher ist als Adel und Geistlichkeit.
Die Gefährlichkeit der Geistlichkeit will ich noch dahin gestellt sein lassen; der polnische Adel aber wird mehr und mehr durch den polnischen Mittelstand, durch die polnische Demokratie zurückgedrängt, und dieser polnische Mittelstand, diese polnische Demokratie ist das Kind des Marzinkowskischen Vereins, von den Polen, von dem polnischen Adel selbst gegründet.
Meine Herren, ich habe diese Thatsache nur anführen wollen, um Zeugniß dafür abzulegen, daß es in der That eine vollständige Umkehrung notorischer Verhältnisse ist, wenn behauptet wird, der polnische Boykott, der, wie gesagt, seit 20, 30 Jahren cxistirt, sei hervorgerufen durch den H. -K. -T. -Verein, welcher im Jahre 1894 gegründet ist, also zu einer Zeit, wo wirklich das Deutschthum m Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
1577 (L.) die allergrößte Gefahr gerieth, von allen wirthschaftlichen Gebieten verdrängt zu werden, wenn es sich nicht wehrte.
Der H. -K. -T. -Verein hat von den Polen gelernt; er hat angefangen, dasselbe Mittel anzuwenden, das die Polen seit mehreren Dezennien angewendet haben.
Er ist zum ersten Male aus der Defensive nicht zur Offensive übergegangen, aber er hat in der Defensive Angriffsmittel verwendet.
Und nun hat das große Geschrei der Polen begonnen.
Ja, meine Herren, das wird als etwas ganz Anderes dargestellt.
Wenn die Herren Polen offensiv vorgehen gegen die Deutschen, dann ist alles in Ordnung, dann „thun sie das, wozu sie verfassungsmäßig berechtigt sind ''u. s. w.!
Wenn aber die Deutschen einmal den Spieß umdrehen und auch ihrerseits zum Angriff vorgehen, dann werden die Hände gerungen als über etwas ganz Unerhörtes.
Meine Herren, ich kann mich nur dem Danke und der Anerkennung anschließen, die schon vor mir dem Herrn Kriegsminister für die feste und entschiedene Haltung ausgesprochen worden ist, die er gestern den Ausführungen des Herrn v. Jazdzewski gegenüber eingenommen hat, und ich kann nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß auch in allen übrigen Ressorts mit derselben Festigkeit und Entschiedenheit den unberechtigten Aspirationen der Polen entgegengetreten werde.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete IN.
v. Jazdzewski.
IN.
v. Jazdzewski, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich kurz fassen; aber ich muß doch dem Herrn Fürsten v. Bismarck ans seine Ausführungen einige wenige Worte erwidern.
Er hat auf die Zeit von 1886 hingewiesen und unser Augenmerk ans die Reden gerichtet, die damals sein verewigter Vater uns gegenüber im preußischen Landtag ge (k) halten hat.
Ich kenne diese Reden sehr genau; ich habe sie alle persönlich gehört, ich habe sie wiederholt gelesen und kenne deshalb ihren kriegerischen Inhalt und Charakter ganz genau.
Meine Herren, die Reden des Herrn Fürsten Bismarck im Jahre 1886 waren von einer so großen und leidenschaftlichen Schärfe und von einer so aggressiven Kraft gegen die Polen, daß sich ihnen seitdem in dieser Tonart nichts an die Seite stellen läßt.
Wenn ein Staatsmann von der Ausnahmestellung und Bedeutung des Fürsten Bismarck nach Form und Inhalt in der Weise aufgetreten ist gegen die Polen, dann kaun man sich nicht wundern, daß das ebenso eine entsprechende Abwehr in einer ebenso scharfen Weise seitens der Polen Hervorrufen mußte; denn wie man im politischen Leben angegriffen wird, dementsprechend vertheidigt man sich auch.
Der Fürst Bismarck hat besonders darauf hingewiesen, daß der Alt-Reichskanzler damals au uns Polen die positive Frage richtete, ob wir unser Ehrenwort darauf geben wollen, daß wir uns von dem preußischen Staate me und nimmer loslösen würden.
Wir haben auf diese Frage nicht geantwortet, weil sie eine absolut unberechtigte und unzuständige war.
Wir haben darauf einfach hingewiesen, daß wir im preußischen Landtage auf die Verfassung den Eid geleistet haben, und nachdem wir das gethan, hätte absolut kein Mensch das Recht, auch Fürst Bismarck nicht, diesen unseren Verfassungseid zu beanstanden und ihn irgendwie in Frage zu stellen; deshalb waren wir nur in der Lage, eine derartige anmaßende Frage als vollkommen unberechtigt und ungehörig zurückzuweisen, und das ist geschehen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Und wenn heute der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck oder sonst jemand dieselbe Frage an uns richten würde, wurden wir sie aus demselben Grunde mit derselben Entschiedenheit zurückweisen.
Meine Herren, ich habe gestern darauf hingewiesen, Ml daß die Verschärfung der Gegensätze in unserer Heimatsprovinz schon seit langen Zeiten vorherrscht.
Es wurde heute hingewiesen auf die Amtsperiode des Generals v. Colomb und Flottwell 's.
Damals schon wurde derselbe Versuch gegen uns gemacht, um uns zu entnationalisiren und zu unterdrücken, wie ihn später Fürst Bismarck unternahm; aber jeder Versuch in der Richtung scheiterte und versagte, wie die Maßnahmen des Fürsten Bismarck absolut an der Macht der Verhältnisse gescheitert sind und scheitern mußten.
Den besten Beweis, daß dem so ist, hat sein Sohn heute selbst geliefert, indem er anerkannte, daß trotz alledem das Deutschthum bei uns zurückgeht.
Das Zurückgehen des Deutschthums beweist eben, daß die ganze Polenpolitik des Fürsten Bismarck eine ganz vergebliche und verfehlte war, und sie wird auch vergeblich bleiben.
(Zuruf rechts.)
—Caprivi hat im großen ganzen dieselbe Politik geführt wie Fürst Bismarck.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
—Jawohl dieselbe Politik, nur in etwas milderer Form; und wenn davon immer gesprochen wird, daß die Polenpolitik im Laufe der Jahre auf Schwankungen beruhte, so ist das gar nicht richtig.
Die preußische Politik war schon seit 1816 immer dieselbe gegen uns; sie ging immer in verschiedenen Formen darauf hinaus, die Polen zu bekämpfen und zu drücken, womöglich zu unterdrücken, und ich weiß gar nicht, in welcher Beziehung der verstorbene zweite Kanzler Graf Caprivi die Politik des Fürsten Bismarck etwa grundsätzlich geändert oder verleugnet hätte.
Ich weise darauf hin, daß wir, wenn ich nicht irre, im Jahre 1890 mit dem Grafen Caprivi im Abgcordnetenhause eine ausgiebige Debatte über die antipolnische Politik der Regierung führten.
Da stellte sich Graf Caprivi ganz entschieden auf den Standpunkt der C ) Politik des Fürsten Bismarck gegen uns, und während seiner Amtsperiode wurde mit Bezug auf die Ausnahmemaßregeln und die Ausnahmegesetzgebung nichts, absolut nichts zurückgenommen und nichts geändert; die ganze Ausnahmegesetzgebung blieb ebenso unter dem Grafen Caprivi bestehen und wurde ebenso gehandhabt wie unter dem Fürsten Bismarck, vielleicht nur nicht in einer so scharfen Form.
Also, meine Herren, das ist eine Legende, als ob unter Caprivi die Politik gegen die Polen sich grundsätzlich geändert hätte.
Wenn wir also hier von Schwankungen in der Polenpolitik hören, so sind das nicht Schwankungen im eigentlichen Sinne in der zielbewußten Politik Preußens gewesen, das sind nur die ewigen Widersprüche in dieser Politik gewesen.
Diese Widersprüche existirten gestern, cxistiren heute und werden morgen ebenso existiren; denn eine so grundfalsche Politik gegen unsere Nationalität kann in Anbetracht der gemeinsamen Verfassungsbestimmungen nur auf Widersprüchen beruhen.
Diese Widersprüche und deren Merkmale werden Sie so lange nicht los werden, solange Sie den Polen nicht die vollen Rechte geben, die sie als gleichberechtigte preußische Staatsbürger beanspruchen können und immer verlangen werden.
Diese Rechte können wir auf Grund der Verfassung verlangen, und weil sie uns vorenthalten werden, deshalb allein bekämpfen wir die preußische Regierung, deshalb bekämpfen und beanstanden wir als freie Männer die politischen Grundsätze, Verwaltungsmaßregeln, Ausnahmegesetze, und wie die Dinge alle heißen, durch die unsere Rechte eingeschränkt und unterdrückt werden, und darin wird uns niemand wankend machen.
(Beifall bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Polenpolitik gehe ich bei der vorgerückten Zeit, und dem Wunsche 1578 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
(Ku« ert.)
lH des Herrn Präsidenten folgend, nicht ein; ich will nur in gedrängter Kürze einigen der Herren Vorredner entgegnen, soweit eine Entgegnung auf Angriffe aus der Diskussion unvermeidlich ist.
Der Herr Abgeordnete Werner, als freiwilliger Regierungskommissar, bestritt meine Ansicht, daß es eine Möglichkeit gäbe, im Interesse unserer Soldaten die Manöver aus der heißen Jahreszeit in den Monat September zu verlegen.
Er führte dabei mit überlegener Miene ins Feld, daß die Unmöglichkeit der Abänderung daraus hervorgehe, daß die Landwirthschaft im September unter den Uebungen leiden könne.
Ich gebe ihm zu, daß z.
B. die Rücksichten auf die Sommersaat es mit sich bringen, daß man für die Manöver die heiße Zeit wählt.
Im September würden also die Summen für Entschädigungen der Landwirthe, beziehungsweise die Gesammtausgaben für die Manöverzwecke, anschwellen.
Dieser Einwand ist richtig, er zeigt aber auch den Ausweg aus der scheinbaren Sackgasse.
Ebenso könnte man als Gegengrund die Kühle mancher Septembernächte für das Biwakiren anführen.
Allein der September zählt noch nicht zur kalten Zeit, er hat oft auch milde Nächte.
Wie dem jedoch sei, immerhin würden auch so Mehrkosten entstehen; denn jedenfalls müßte man sich auf die Manöverzeit im September durch Verabfolgung von Wolldecken u. s. w. einzurichten wissen.
Allerdings würde das auch neue Heeresausgaben verursachen; aber ich meine demgegenüber, daß das Geld zwar nicht Chimäre doch eine minderwerthige Waare darstellt gegenüber der Gesundheit, gegenüber dem Leben unserer Mannschaften.
Eine sehr bösartige Verwechselung ist dem Herrn Kollegen passirt, auf die ihn bereits mein Zwischenruf sowie mein Parteifreund Bebel in seiner letzten Rede aufmerksam gemacht hat.
Ich meine die Verwechselung zwischen Söldnerheer und Volksheer seitens des Herrn lv) Werner.
Er hat damit eine ganz erhebliche Naivetät, ja eine fast unglaubliche Ahnungslosigkeit auf einem so entscheidenden militärischen Gebiete bewiesen.
Ich wende mich nun in meinen Ausführungen dem Herrn General v. Viebahn zu, der Verwahrung eingelegt hat gegen meine Angaben, daß Vertuschungen seitens der Vorgesetzten bei Soldatenmißhandlungen vorkämen.
Ich verweise ihn einfach aus das, was ich als Beweis in der Beziehung heute bereits dargelegt habe, auf das, was in seiner Beweiskraft einfach unumstößlich ist.
Er braucht nur anzufragen bei dem Kriegsgericht der zweiten Infanteriedivision, er braucht nur den Staatsanwalt zu fragen über die Dinge, die gestern in sensationeller Verhandlung vorgekommen sind.
Ferner verweise ich den Herrn General auf das Auftreten des einen Oberleutnants in dem soeben von mir erörterten Falle Wilhelm Bading.
Ich erlaube mir ferner ihn aufmerksam zu machen auf die kleine Broschüre, die hier in der Reichstagsbibliothek zu haben ist: „Die heilige Vehme des Militarismus '', deren Verfasser ich bin.
Sie finden darin, Herr General, ein Urtheil aus dem Jahre 1891.
Dieses Urtheil habe ich bereits vorhin zitiren müssen; aber es ist immerhin auch jetzt noch von Bedeutung, wenn bestritten wird, daß Chargirte eine Verdunkelung der Wahrheit im Sinne von Recht und Gesetz bewirken würden.
Das angegebene Urtheil ist sehr lang; ich kann seinen Inhalt nicht umständlich wiedergeben, um die Zeit des Reichstags nicht allzusehr in Anspruch zu nehmen.
Ich verweise aber auf Seite 14 der „Vehme '', wo die Frage beantwortet wird, wie es kam, daß der Hauptzeuge, ein Soldat Frieske log, und da wird denn eidlich bekundet: erstens, der Untergebene folgte dem Befehl das alles ist unanfechtbar nachgewiesen —, zweitens, es wurde ihm eine bessere Behandlung versprochen für die spätere Dienstzeit, wenn er vor dem Auditeur und Richter die ihm zuTheil gewordenen Beleidigungen und Mißhandlungen (o verschweigen oder ableugnen wolle.
Es wurden ihm drittens die Gefreitenknöpfe versprochen, und endlich wurde ihm die lockende Verheißung: du wirst mit zwei Jahren deiner Dienstzeit entlassen werden.
An dieser elenden Machenschaft waren zwei Unteroffiziere, ein Sergeant und ein Kompagniechef, ein Hauptmann v. Riese, betheiligt.
Beweist das nicht vollständig das von mir Behauptete
Die Erschwerung der Feststellung der Wahrheit in diesem Prozeß war außerordentlich in Frage gestellt, ja fast unmöglich gemacht worden durch eine Fälschung des Thatbestandes seitens des Kompagniechefs.
Auf Seite 262
der von mir angezogenen Broschüre findet sich das Resümee.
Es geht dahin, daß es allerdings zur Ableistung von Meineiden nicht gekommen sei, daß aber die Verhinderung der Meineidsleistung nicht das Verdienst der genannten Chargirten gewesen sei.
Jeder der Betheiligten bekam durchschnittlich ein Jahr Gefängniß zugemessen.
Wie aber der Hauptmann abschnitt, vermag ich nicht anzugeben.
Der Herr General Viebahn nahm weiter Bezug auf meine Aeußerung betreffs der Zunahme der militärischen Mißhandlungen.
Ich will über die Zunahme oder über den Rückgang der Mißhandlungen nicht mit dem Herrn General streiten.
Aus der Statistik geht unzweifelhaft hervor, daß eine Abnahme festgestellt wird.
Allein für die Beurtheilung der Frage reicht die Statistik des Generals nicht aus.
Was beweist denn diese Statistik
Doch weiter nichts, als daß eine ganz bestimmte Anzahl von Vergehen und Verbrechen gegen die Mannschaften wirklich zur Anzeige, vielleicht zur Prozessirung gelangt sind.
Nicht aber geht aus dieser Statistik hervor, welche Anzahl unangezeigt geblieben, aber trotzdem vorhanden ist.
Darin liegt die ungeheure Differenz!
Bei der neuerlichen Anspannung und der wiederholt vorkommenden Plötzlichkeit der Inanspruchnahme aller militärische »Kräfte (v) unter den wandelbaren Launen des neuen und neuesten Kurses werden doch noch ganz andere Anforderungen erhoben als früher.
Das sind allerdings zum Theil gewiß Anforderungen recht kleinlicher Natur, aber sie erschweren Chargirten sowohl wie Mannschaften das dienstliche Leben.
Und nun ein Wort über die Mengeder vorgekommenen Mißhandlungen.
Nachweislich behauptete Herr Kollege Oertel, daß doch nur eine verhältnißmäßig geringe Anzahl von kompromittirenden Fälle von mir namhaft gemacht werden konnte.
Nun, meine Herren, nicht die Quantität giebt den Ausschlag.
Ein Fall, ein einziger, der als durchschlagender Beweis auftritt für die Thatsache, daß Mißhandlungen geschehen sind, hat eben so viel Beweiskraft wie 10 oder 100 Thatsachen der gleichen Natur.
Nicht die Menge der Fälle, sondern das Schwergewicht des einzelnen Falles entscheidet.
Nun hat Herr General Viebahn gefragt, wie es mit dem Falle Wilhelm Bading steht.
Der Herr General kennt also davon nichts.
Nun möchte ich nicht lange bei Einzelheiten verweilen und verweise ihn deshalb höflichst auf das Gericht der 1.
Gardeinfantcrie-Division, ferner auf die Aussage des Divisionsoberpfarrers Wülfing, der die Trauerrede am Grabe Badings gehalten hat.
Wir kommen damit auf einen sehr interessanten und vielleicht gravirenden Punkt.
Herr General, der Vater des Getödteten hat mir ausdrücklich und feierlich betheuert, und der Stiefbruder Wilhelm Badings hat es bestätigt, daß bei dem Begräbniß der Pfarrer die Wendung gebrauchte: „Der hier vorliegende Fall ist innerhalb vier Wochen der zweite seiner Art ''.
Er kann also nur einen zweiten Fall ähnlicher Statur mit gleichem Ausgang, kurz einen analogen Fall im Auge gehabt haben; sonst wären seine Worte, wenn auch nicht sinnlos, so doch bedenklich irreführend.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
1579 (L.) Der Herr General hat theilweise zugestanden, und er wird weiter zugestehen müssen, daß eine ganze Reihe von Mißhandlungen, die ich heute zur Sprache gebracht habe, ihm vollständig unbekannt sind.
Da ist erstens der Fall des Wachtmeisters Martens.
Dann zweitens der bereits erwähnte Fall Bading.
Ich habe übrigens in meiner Rede nach Möglichkeit Material gebracht, das der Oeffentlichkeit bisher nicht angehört hat.
So die drei großen Fälle, die ich ausführlicher hier aus besonderen Wunsch der Angehörigen der Beschädigten oder Getödteten zur Sprache gebracht habe.
Uebrigens liegt nach meiner Auffassung in dem Fall Wilhelm Bading deshalb die Sache so überaus ernst, weil dem Unglücklichen nicht nur das Leben, sondern nachher in der richterlichen Mittheilung an den Vater auch die Ehre geraubt wurde, wie ich in meiner ersten Rede heute zeigte.
Unbekannt trotz seiner Statistik ist dem General ferner drittens der Fall des Leutnants Reitzmann, viertens und fünftens sind ihm unbekannt die Fälle aus Köln und Bochum.
Schließlich hatte er auch keine Kenntniß von den beiden Pekinger Fällen.
Falsch verstanden hat mich der Herr General v. Viebahn, als er z. B- meine Angabe zum Fall Zorn so hinstellte, als ob ich die Angabe über das Urtheil absichtlich unterlassen hätte.
Diese Angabe hatte für mich gar keinen Zweck; denn ich wollte nur mit dem Fall den Nachweis erbringen, daß der Soldat sich lieber zum Selbstmord entschließt, als daß er den Beschwerdeweg beschreitet.
Uebrigens ist das Urtheil der Betrachtung wohl werth.
Das, was dem Urtheil Interesse verleiht, liegt in den Einzelheiten, die Herr 'General Viebahn anzugeben vergaß.
Ein Unteroffizier, der Mißhandlung auf Mißhandlung häufte wie kaum irgend ein anderer, wird verurtheilt mit Rücksicht auf fünf Fälle vorschrifts (L) widriger Behandlung, mit Rücksicht auf zehn Fälle grober Beleidigung, mit Rücksicht auf sieben Fälle grober Körperverletzung, darunter der Befehl des Heukauens, und so ein Unmensch wird schließlich zu fünf Monaten Gefängniß unter Anrechnung mildernder Umstände verurtheilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Herr General hätte wohl besser gethan, im Interesse der Reputation der Armee auf das Urtheil nicht Bezug zu nehmen.
Nun habe ich seinen Trumpf gegen ihn ausspielen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Oertel meinte, die Zustände in der Armee wären geradezu glänzend zu nennen, wenn man bedenkt, daß alle meine Angaben sich schließlich doch nur um eine kleine Anzahl von Fällen drehen.
Nein, verehrter Herr Abgeordneter, ich wiederhole Ihnen nochmals eindringlich: 1 es handelt sich nicht um die Menge; der einzelne Fall in seiner Qualität ist ausschlaggebend.
So wird der Beweis für das Vorhandensein gewisser Uebel geführt, und es kann dann nicht beseitigt werden.
Das Entscheidende liegt also hier nicht in der Quantität.
Es kommen so ungeheuerlich viel Mißhandlungen bei unseren Truppen vor, die Herr Oertel nicht bestreiten wird, auch wenn sie nicht zur Anzeige kommen.
Deshalb frage ich Herrn Oertel, ihn als feurigen Anhänger der Prügelstrafe, ob er damit einverstanden ist, daß ihm von dem, was hinter den Kasernenmauem und in den Kasernenstuben an Prügel verabfolgt wird wohl gemerkt, nicht zur Anzeige gelangende Prügel —, ob er einverstanden ist, daß ihm der zehnte davon nach gutem mittelalterlichen Recht und Gebrauch gelegentlich ausgezahlt wird.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II- Session.
19001901.
Meine Herren, ich bin am Schluß in der angenehmen (0) Lage, meine Ausführungen in jedem einzelnen Punkt wie im großen Ganzen aufrecht halten zu können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe eine Anfrage an den Herrn Kriegsminister zu richten, die sich auf ein sehr ernstes Gebiet bezieht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Darf ich den Herrn Abgeordneten bitten, vielleicht an eine Stelle zu treten, wo ich ihn besser hören kann
Stadthagen, Abgeordneter: Mir ist mitgetheilt und durch Urkunden belegt worden, daß Soldaten, die eingestellt werden, stigmatistrt werden, und zwar im Einverständniß zwischen Polizei- und Militärbehörde, bezüglich ihrer politischen Richtung.
In Preußen wird dazu das polizeiliche Führungsattest benutzt, jenes bekannte Formular, auf dem vorgedruckt steht, daß nichts Nachtheiliges über den Vorzeiger bekannt geworden ist.
Für den Fall, daß der Betreffende eine politische Gesinnung hat, die der Polizeibehörde nicht genehm ist, wird das Gedruckte durchstrichen und handschriftlich durch dem Sinne nach gleiche Worte ersetzt.
Mir haben mehrere derartige Führungsatteste, die ganz auffällig sind, vorgelegen.
Ich kann mir nicht denken, daß eine derartige Spionage etwa im Auftrage des Herrn Kriegsministers erfolgt ist, oder daß er sie dulden würde, wenn sich herausstellt, daß sie mehr als in diesen Einzelfällen, die mir bekannt geworden sind, geübt oder von der Militärverwaltung unterstützt wird.
Derartige Nachspürungen nach der politischen Gesinnung des Betreffenden liegen weder im Interesse des Militärs noch des Staates, noch hat vor allen Dingen der Kriegsminister oder die Militär- oder Polizeibehörde ein Recht dazu.
Auf (v) der anderen Seite würde eine derartige Praxis, von der ich vorab annehme, daß der Herr Kriegsminister sie nicht angeordnet hat, auch nicht kennt, zweifellos zu Mißgriffen führen, indem Leute als Inhaber einer bestimmten politischen Gesinnung hingestellt werden, die sie thatsächlich nicht besitzen denn daß die Polizeiund Militärorgane nicht geeignet sind, die Verschiedenartigkeit der politischen Gesinnung überhaupt zu erkennen, darüber kann ein Zweifel nicht bestehen.
Ein derartiges Spionagesystem ist unanständig, und mir scheint, daß das Geld, das hier für den Kriegsminister bewilligt werden soll, unter anderem auch dafür bestimmt ist, daß er derartigen unanständigen Gebräuchen in der Armee entgegentritt und, foweit an ihm liegt, dafür sorgt, daß derartige Führungsatteste und Spionagen nicht vorgenommen werden, und daß die Polizeibehörden, wenn es lediglich ihrerseits geschehen sein sollte, darauf hingewiesen werden, daß derartige Spionagen feitens der Militärbehörde nicht beachtet werden.
Sollte das Vorgetragene aber im Einverständniß mit dem Herrn Kriegsminister erfolgt sein, so wird sich ja daran eine weitere Diskussion anzuknüpfen haben.
Eine derartige Spionage bewegt sich allerdings m derselben Richtung wie die Korpsbefehle, die im Jahre 1894 erlassen und im August 1897 im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht wurden, in denen angeordnet wird, daß der Soldat nicht berechtigt ist, sozialdemokratische Gesinnung zu bethätigen, Verfammlungen zu besuchen und dergleichen Befehle, deren Nechtsungiltigkeit und Ungesetzlichkeit wiederholt hier besprochen ist, deren Widersinnigkeit an den Tag trat bei Besprechung des Falles Kriese.
Ich erinnere den Herrn Kriegsminister daran, daß dieser Fall von meinem Freunde Bebel am 3.
März 1899 dargelegt wurde.
Es wurde damals dargelegt, daß Kriese, ein Unteroffizier der Reserve, vor dem Zivilrichter, dem Amts218 1580 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
() richtcr zu Marienburg, eidlich vernommen wurde und dabei der Wahrheit die Ehre dahin gab, daß er auf die Frage, ob er Sozialdemokrat sei, antwortete: im Zivil ja!
Daraufhin wurde der Unteroffizier mit 14 Tagen Arrest bestraft, weil er gegen diesen rechtswidrigen, mit der Verfassung und dem Anstande wie mit dem Eide, den die Herren ja auch geleistet haben, nicht vereinbaren Korpsbefehl durch seine Aussage verstoßen habe.
Der Herr Kriegsminister erklärte damals, die Sache verhielte sich nicht ganz so, glaube er wenigstens, und trug, wie wir das in ähnlichen Fällen häufig gehört haben, eine etwas andere Art der Schilderung vor.
Darauf kam aus der Mitte des Hauses, auch seitens des Zentrums, die Bitte, sich etwas genauer darnach zu erkundigen, und schließlich nach elf Monaten war der Herr Kriegsminister am 22.
Februar 1900 in der Lage, die Informationen, die ihm aus Königsberg zugegangen waren, hier vorzutragen.
Darnach möchte er bestätigen, daß der Fall sich so zugetragen hatte, wie mein Freund Bebel ihn vorgetragen hat.
Ich zweifle nicht, daß, wenn der Herr Kriegsminister etwas mehr Muße und ruhige Ueberlegung haben möchte, in jedem Fall also zehn bis elf Monate zu recherchiren, er in ziemlich allen von ihm anders aufgefaßten Fällen finden wird, daß sie sich in der Hauptsache so verhalten, wie wir sie darstellen.
Der Herr Kriegsminister erklärte also damals, der Fall verhielte sich allerdings so, aber der juristische Beirath der Königsberger Militärbehörde habe gesagt, der Soldat habe sein Zeugniß ablehnen müssen; da er.
das nicht gethan, habe er gegen den Korpsbefehl verstoßen und sei strafbar.
Er wurde dann wieder aus dem Hause von verschiedenen Parteien darauf hingewiesen, daß das unzulässig ist, daß demnach der Korpsbefehl, wenn er in der That so gedeutet werden könne, eine Aufforderung zum Ungehorsam gegen die Gesetze darstellt, zu der zweifellos die MilitärM behörde um so weniger befugt ist, als tz 110 Strafgesetzbuch auch sie eventuell unter Strafe stellt.
Ich erwähne diesen Korpsbefehl deshalb, weil ich annehme, nachdem hier in öffentlicher Debatte, und zwar seitens aller Herren, die überhaupt über den Fall Kriese sprachen es waren ja auch Herren aus dem Zentrum darunter —, dargelegt war, daß zweifellos der Korpsbefehl, wenn er dazu führen sollte, zum Meineid aufzufordern, wie es nach der Auslegung zutreffen würde, die ihm jener Justitiar der Königsberger Verwaltung gegeben hat, rechtsungiltig wäre, sodaß auch verlangt werden muß, daß jener Korpsbefehl aufgehoben wird.
Ich möchte danach fragen, ob die nöthigen Schritte geschehen sind, jenen Korpsbefehl vom 24.
Januar 1894, der die wahrheitsgemäße Ausübung der Zeugenpflicht und sozialdemokratische Bethätigung verbietet, aufzuheben, oder ob wenigstens Instruktion dahin ergangen ist, daß er sich nicht etwa auf die Eidesleistung bezieht, daß mit anderen Worten durch den Befehl nicht etwa Gesetze abgeändert, durch seine Befolgung Gesetze verletzt werden sollen.
Meine Herren, zum Schluß nur ein ganz kurzes Wort gegenüber Herrn Abgeordneten Oertel, der heute seine gestrige Auffassung über das Duell wiederholt hat.
Er meinte, alle Deklamationen und Darlegungen hier im Reichstag würden doch nicht hindern, daß die Duelle weiter floriren, weil Anschauungen einer ganzen Reihe, eines großen Kreises diesen Darlegungen entgegenstünden.
Herr Abgeordneter, wenn das richtig ist, dann müssen Sie dieselbe Deduktion anwenden auf diejenigen, die gewohnheits- und gewerbsmäßig sich zusammenthun, meinetwegen um Diebstähle oder Raubzüge auszuüben.
Auch da steht es so, daß man mag sagen, was man will, Sie mögen mit Strafe drohen, soviel Sie wollen die Leute sagen: wir führen Diebstähle, wir führen Raubzüge, wir führen Morde aus; werden wir ertappt, (v) so unterwerfen wir uns ja der Strafe also ganz genau wie in jenen Kreisen!
Das nennt man Banditenmoral (sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), und ich glaube nicht, daß Herr!)
-.
Oertel gut gethan hat, eine derartige Moral zur Entschuldigung des Verbrechens des Duells hier auszuführen.
Was meinen persönlichen Standpunkt anlangt, ach, meine Herren, ich würde mich freuen, wenn in der Anschauung jener Kreise die Ansicht durchbräche, daß Duellzwang bestehen müßte, Duell zwang mit tödtlichen Waffen, Duellzwang ohne jeden Anlaß, aber mit Treffsicherheit, dann stirbt jene Anzahl und mit ihr jene Anschauung endlich aus.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich eine lange Rede halten werde.
Ich werde auch auf die Polenpolitik nicht zu sprechen kommen; ich konstatier unsrerseits nur, daß die Polenpolitik des Fürsten Bismarck genau so Schiffbruch gelitten hat wie seine Politik gegenüber der Sozialdemokratie; das beweist einerseits das riesige Anwachsen der Sozialdemokratie, wie andererseits die Thatsache, daß die Polen im Osten unseres Vaterlandes sich trotz dieser Politik nicht vermindert, sondern vermehrt haben.
Was die Soldatenmißhandlungen betrifft, so stimme ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Oertel zu, der mit Recht hervorgehoben hat, daß die Soldatenmißhandlungen, wie ja auch die Statistik beweist, abgenommen haben.
Wir, meine Herren, die wir in früheren Jahren stets in die bedauerliche Lage versetzt wurden, derartige traurige Fälle hier zur Sprache zu bringen, freuen uns, daß jetzt eine Besserung eingetreten ist, und wir hegen die Hoffnung, daß namentlich auch (G durch das neue öffentliche Gerichtsverfahren eine weitere Besserung auf diesem Gebiete erfolgen wird.
Meine Herren, ich möchte noch einmal ganz kurz auf die Frage des Duellzwanges zu sprechen kommen.
Gestern und heute ist hier nicht nur der Kölner, sondern auch der Mörchinger Fall erörtert worden, der Mörchinger Fall, den der Herr Kriegsminister mit vollem Recht als eine Schmach für die Armee bezeichnet hat.
Ich bin in der Lage, hier einen anderen Fall mitzutheilen, der gleichfalls eine ernste Untersuchung seitens des Herrn Kriegsministers verdient, der mir aber erst in den allerletzten Tagen bekannt geworden ist.
Der Fall ist kurz folgender.
In einer größeren rheinischen Provinzialstadt, in der übrigens keine Garnison liegt, fand vor einiger Zeit eine patriotische Feier statt, und es kam dabei zu einem schweren Renkontre zwischen einem Kaufmann und einem anderen Herrn, der gleichfalls Kaufmann, aber zugleich Rittmeister der Reserve ist.
Beide Herren sind Familienväter und gehören denselben Gesellschaftskreisen an.
Ich will das Renkontre selber hier nicht schildern, obgleich ich von dem Thatbestand genaue Kenntniß habe, und obwohl mir die Personen dem Namen nach bekannt sind.
Meine Herren, ich thue dies namentlich nicht mit Rücksicht auf denjenigen Herrn, der dem Armeeverbande jetzt noch als Reserveoffizier angehört.
Genug, die Folge des Renkontres war, daß eine Forderung seitens des Rittmeisters erfolgte, und zwar unter den schwersten Bedingungen: eine Forderung auf gezogene Pistolen, mit dreimaligem Kugelwechsel und mit zehn Schritt Barriere.
Der Kaufmann lehnte die Forderung ab.
Damit war aber die Sache nicht erledigt, sondern es erfolgte durch den Bezirkskommandeur an das Reserveoffizierkorps der betreffenden Stadt der Befehl, daß der Verkehr mit dem Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27!
Februar 1901.
1531 MKaufmann zu meiden sei, weil derselbe die Herausforderung zumZweikampf abgelehnt habe.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, das ist ein Fall, so kraß, wie er krasser nicht gedacht werden kann; und ich meine weiter, daß alle diejenigen Parteien diesem Fall eine besondere Beachtung schenken sollten, die gestern und heute in Bezug auf den Kölner und Mörchinger Fall sich aus gemeinsamem Boden zusammengefunden, einen gemeinsamen verurtheilenden Standpunkt eingenommen haben.
Meine Herren, das ist der gesellschaftliche Boykott eines unbescholtenen Mannes (sehr richtig!
links), lediglich deshalb, weil er es abgelehnt hat, eine Duellsorderung anzunehmen, also weil er es abgelehnt hat, sich gegen das Strafgesetzbuch zu vergehen.
Nur weil er es ablehnte, den Boden des Gesetzes zu verlassen, soll er jetzt, gewissermaßen zur Strafe für sein durchaus korrektes Verhalten, gesellschaftlich in Acht und Bann gethan werden.
Ich richte an den Herrn Kriegsminister die Frage, ob ihm dieser Fall bekannt ist.
Wenn dies nicht zutrifft, so bin ich bereit, ihm das erforderliche Material zur Verfügung zu stellen.
Ich erwarte dann auch seinerseits, daß er die nöthigen Ermittelungen anstellen und dem hohen Hause von dem Ergebniß derselben demnächst Kenntniß geben wird.
1 Ich persönlich bin der Ansicht: für den Bezirkskommandeur war die Angelegenheit in dem Augenblick erledigt, wo der Kaufmann das Duell ablehnte, und er hat seine Aufsichtsrechte über das Reserveoffizierskorps überschritten, in bedauerlicher Weise überschritten, als er gegen den Kaufmann diese Verrufserklärung richtete denn um nichts anderes handelt es sich hier!
Ich würde mich freuen, wenn der Herr Kriegsminister nach Untersuchung der Sache in der (n) Lage wäre, diese meine Auffassung zu theilen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur ein paar Worte in dieser Polendebatte, die ich als genügend erschöpft ansehe, und zu deren Verlängerung ich nicht beitragen möchte.
Ich muß mich aber gegen einige Worte des Abgeordneten Fürsten Bismarck wenden, der in Zweifel zu ziehen schien, ob die Ausnahmegesetzgebung der Ansiedlungskommission wirklich eine Kränkung für das Rechtsgefühl der polnischen Bevölkerung enthalten könnte.
Er stellte es so dar, es handle sich hier durchaus um ein freiwilliges Borgehen, um einen Ankauf von Gütern, welche auf den Markt kämen.
Er vergißt den springenden Punkt dabei, der als Kränkung seitens der polnischen Bevölkerung mit Recht empfunden wird: es handelt sich hier um Gelder, welche aus den Steuern sämmtlicher Unterthanen, also auch der polnischen Bevölkerung, aufgebracht werden.
Also mit Steuern aller Unterthanen des Staates wird der Zweck verfolgt, die Existenzbedingung eines Theiles derselben Steuerzahler, die Möglichkeit des Erwerbs von Grundeigenthum denselben abzuschneiden, und dies in dem Staate, welchem sie sämmtliche Pflichten mit ihrem Blute und mit ihrem Gelde ableisten, die von ihnen staatsrechtlich zu fordern sind.
Ich stehe nicht an, dies als eine jeder sittlichen Unterlage, jedes sittlichen Fundaments entbehrende Gesetzgebung hinzustellen.
Das ist die Stabilirung eines staatlichen ckolus gegen einen Theil seiner Fürsorgeberechtigten; und nicht in Betracht kommt der nebensächliche Punkt, ob das Resultat ein für die ökonomischen Verhältnisse der betreffenden Bevölkerung günstiges oder ungünstiges geworden ist das ist eine Frage, die hier ganz außer Betracht kommen kann.
Dies muß ich aufrecht erhalten dem gegenüber, was Herr Fürst Bismarck hier ausgeführt hat.
(0) In Bezug auf andere Punkte hat mein Fraktionsgenosse Herr v. Jäzdzewski bereits das Nöthige gesagt.
Gegenüber einer Bemerkung, welche bei Gelegenheit einer anderen Debatte Herr v. Tiedemann uns gegenüber machte was heute auch Herr Fürst v. Bismarck wiederholte —, bemerkenswerth wäre unser Zusammentreffen in gewissen Fragen mit den Vertretern der Sozialdemokratie in diesem Hause, möchte ich erwidern: nicht darauf kommt es an, von wem eine Idee aufgestellt wird; allein zu fragen ist nach ihrer inneren Berechtigung.
Und da stehen wir nicht an, zu sagen, daß wir unsererseits glauben, viel mehr Anlaß zum Kondoliren denjenigen Herren gegenüber zu haben, die geglaubt haben, uns eine Kondolenz in der Beziehung aussprechen zu sollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nach den Ausführungen des Herrn Dr. v. Jäzdzewski zum Wort gemeldet.
Ich habe auch die Gesetzgebung von 1866 mitgemacht und habe auch gehört, daß der Fürst Bismarck damals in seiner temperamentvollen genialen Weise den Kampf führte, aber ich habe nicht die Empfindung gehabt, daß der Fürst Bismarck damals im Angriff war, sondern daß er kräftig einen Angriff auf unser Staatswesen zurückwies.
Meine Herren, wie waren denn die Zustände damals
Wir standen gegenüber einer festen, sich immer mehr und mehr zusammenschließenden Organisation der polnischen Nationalität zu dem Zwecke, einen politischen Ausdruck für diese Nationalität bei uns in Preußen zu finden.
Darin liegt der Kern der Sache, und Fürst Bismarck hat in seiner Frage an Herrn v. Jäzdzewski und dieser in seiner Antwort den Kern der Sache berührt, daß Fürst Bismarck damals den Appell an die Herren Polen richtete: (v) können Sie ihr Wort darauf geben, daß Sie nichts Feindliches gegen den preußischen Staat im Sinne haben und nicht daran denken, sich jemals aus dem preußischen Staatsverbande loszulösen
Die Herren sind loyal gewesen, eine Antwort in der Richtung nicht zu ertheilen.
Daß es sich um eine polnische Agitation handelt, sehen Sie aus dem Bestände der polnischen Fraktion, von der Sie ja wissen, daß sie Elemente in sich birgt, die politisch nicht eines Sinnes sind, die, wenn sie nicht Polen wären, in den verschiedenen Fraktionen sitzen würden; und schon aus der Thatsache, daß sie sich hier zusammenschließen, geht hervor, daß es sich um eine politische Organisation handelt.
Das können Sie auch daraus entnehmen, wenn Sie die Reden dieser Herren lesen, 1 daß der Gedanke ist: entweder bei uns in Preußen eine politische Organisation für das Polenthum ähnlich wie in Galizien zu gründen, oder daß die Theile des großen Polenreichs sich zusammenschließen, und daß das preußische Polen auch dahin gehört.
Wenn man zu der Ueberzeugung in diesem Sinne kommt, so ist es die Pflicht jedes Staatsmannes, den Kampf gegen eine solche Organisation aufzunehmen, und ich möchte1dem1Fürsten Radziwill, 1 der die sittliche Berechtigung unseres Ansiedelungsgesetzes bestritt, erwidern, daß es auch ein sittliches Motiv ist, wenn der Staat1gegen1Angriffe sich wehrt, 1 wie wir sie hier erleben.
1 Eine Organisation, wie sie1von1den Herren Polen, tüchtigen, geschickten und energischen Leuten, geführt wird, die die freiheitlichen Gesetze des Landes benutzen können, kann sehr gefährlich werden in Zeiten der Krisis.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß dann nicht diejenigen Elemente, welche wir vertreten sehen, die Führung haben werden, sondern die subversiven Elemente werden die Sache in die Hand nehmen, und dann werden 218 1582 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
() sie überwältigt werden von dem Sturme, den sie heraufbeschworen haben.
Herr v. Jazdzewski hat dann gesagt, unter Graf Caprivi wäre keine Aenderung des Systems eingetreten.
Meine Herren, ich möchte Sie doch darauf aufmerksam machen, welchen Eindruck im Lande die Ernennung des jetzigen Erzbischofs gemacht hat.
Der jetzige Erzbischof ich gebe zu, er mag in seinem Amte ein tüchtiger Priester und vornehmer Mann sein hat hier von der Tribüne in der allerenergischsten, heftigsten und begeistertsten Weise die Interessen seiner Fraktion vertreten.
Welchen Eindruck muß es im ganzen Lande machen, wenn ein solcher Mann zur höchsten geistlichen Stelle in der Provinz berufen wird, einer Stelle, die von den Polen im alten Polenreich angesehen wurde als die eines Mannes, der der Vertreter war des Königs zwischen zwei Regierungen
Müssen Sie sich nicht sagen, daß das den Eindruck hervorrufen mußte, die Regierung wolle mit dieser Tendenz paktiren, und daß unter dem Grafen Caprivi wohl eine Aenderung der Politik eingetreten war.
An und für sich haben wir kein Interesse, mit den Herren zu kämpfen.
Für uns wäre es sehr viel angenehmer, diese tüchtigen, chevaleresken und liebenswürdigen Herren an unserer Seite zu sehen und mit ihnen gemeinschaftlich zu wirken.
Das können wir aber nicht mit dem Preise erkaufen, der erlaubte, daß eine Organisation gegen unser preußisches und deutsches Vaterland durch sie gemacht wird.
So ungern wir es thun, so müssen wir den Kampf aufnehmen und ihn weiter führen, und ich kann nur in diesem Sinne dem Herrn Kriegsminister auch namens meiner politischen Freunde danken für die energische und tüchtige Erklärung, die er gestern abgegeben hat.
Ich hoffe, es wird keine Schwankungen mehr in der Politik der Regierung hier eintreten.
(Bravo!
rechts.)
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, durch meinen vorherigen Verzicht auf das Wort habe ich gezeigt, daß ich den Mahnungen des verehrten Herrn Präsidenten soweit nachkomme, als ich irgend glaube, die Verantwortung dafür übernehmen zu können.
Herr v. Jazdzewski hat mich aber derart gereizt (Heiterkeit), daß ich nicht unterlassen kann, ihm noch eine Erwiderung zu theil werden zu lassen.
Es verstehen die Herren von der polnischen Fraktion, wenn sie hier ihre Reden halten, es immer so darzustellen, als wären sie das Lämmlein, welches kein Wässerchen trübt, und namentlich das Selbstportrait, das der verehrte Herr v. Jazdzewski immer von sich giebt, ist in so lieblichen Wasserfarben ausgeführt, daß man immer versucht wäre, darunter zu schreiben: Dies Kind, kein Engel ist so rein.
Aber im Grunde ist die Sache doch ganz anders, und ich will das gleich hier klarzustellen mir erlauben.
Herr Dr. v. Jazdzewski hat gesagt, er und seine Landsleute hätten den Fürsten Bismarck nie bekämpft den alten Fürsten Bismarck meine ich —, sondern ihn immer anerkannt als großen, hervorragenden Mann.
Ich erlaube mir, darauf hinzuweisen, daß vor einigen Tagen durch unsere Blätter ein Gedicht ging, welches in der Form von Räthseln die schändlichsten Beleidigungen gegen das Andenken des von allen Deutschen so hochverehrten Fürsten Bismarck enthielt.
Es ist vielleicht bei der polnischen Nation nicht Sitte, zu sagen: ck« mortui ui!
rüsl bene.
Ich meine, wenn Leute gestorben sind, haben wir es immer für unsere Pflicht gehalten, dann weniger das Böse hervorzuheben und nunmehr Gutes von ihnen zu reden.
Wenn also so bösartige Witze über den ersten Staatsmann Deutschlands gemacht« erden, der im Grabe ruht, so scheint mir das nicht dafür zu sprechen, daß die (6) Herren Polen überhaupt niemals das Wasser trüben.
(Sehr richtig!
»Und ein zweiter Fall: Herr v. Jazdzewski fragt mit lauter Stimme: wo ist eine Wandlung, eine Schwankung in der Polenpolitik gewesen unter dem Kanzler Caprivi
Weiß er nicht mehr, wie wir gleich nach der Ernennung des Herrn Grafen Zedlitz zum Unterrichtsministcr im Abgeordnetenhause über die neuen Bestimmungen uns gestritten haben, welche dieser neue Kultusminister über die Unterrichtssprache in den Volksschulen erließ
Oder glaubt Herr v. Jazdzewski, daß bloß ich und meine näheren Freunde so dumm sind, das nicht mehr zu wissen
Wie kann er sonst eine solche Behauptung aufstellen
(Sehr gut!)
Mit Recht hat der Herr Graf zu Limburg gesagt: weiß Herr v. Jazdzewski nicht, wie durch die Ernennung des Herrn v. Stablewski, eines der wildesten ich nehme den Ausdruck zurück der temperamentvollsten Vertreter der polnischen Aspirationen im Abgeordnetenhaus und Reichstag, an die Spitze der katholischen Kirche in jenen Gegenden gestellt wurde
Haben wir ihm denn damals nicht sofort gesagt, daß das eine außerordentliche Anreizung zu nationalen Agitationen geben würde, besonders nachdem vorher ein deutscher Erzbischof an der Spitze der katholischen Kirche gestanden hatte
Und angesichts solcher Thatsachen hat wirklich Herr v. Jazdzewski die Naivetät, möchte ich sagen, zu fragen: worin haben sich denn Schwankungen in der Haltung der Regierung gegenüber den Polen gezeigt
Nein, meine Herren, das ist in der That das Unglück, daß die preußische Regierung in ihrer Politik gegenüber den Polen stets hin und hergeschwankt und nicht an einem Strange immer gezogen hat, und ich gebe mich gerade der Hoffnung hin, daß durch die Gründung des H. -K. -T. -Vereins nach dieser Richtung eine gute Wirkung ausgeübt werden wird.
Denn nachdem (v) die Deutschen dort in jenen Gegenden jetzt nun selbst in dieser Organisation sich zusammengefunden haben, wird es ihre Aufgabe sein, die Regierung, falls sie wieder einmal versuchen sollte, schwach zu werden, wieder und wieder daran zu erinnern, was sie für Pflichten hat in jenen Gegenden gegenüber der deutschen Nationalität.
Auch nach der Richtung hin sehe ich in der Gründung des H. -K. -T. -Vereins dem, ich glaube, von seiner Gründung an anzugehören ich mich freue einen ganz außerordentlichen Fortschritt für die Entwicklung der dortigen Verhältnisse, und ich bestreite es, daß irgendwie die Polen das Recht hätten, über eine solche Bildung sich zu beklagen.
Herr v. Tiedemann u. s. w. haben es ja schon ausgeführt, die Polen hatten sich bereits vollständig in Vereinen zusammengeschlossen, wirthschaftlich organisirt; ich brauche nur daran zu erinnern, daß mein alter Freund Seer, der jetzt auf 80 Jahre zurücksehen kann, den Polen so oft vorgehalten hat, wie sie sich sogar geweigert haben, in landwirthschaftlichen Vereinen mit den Deutschen zusammen zu sein (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und daß jede Thätigkeit im öffentlichen Leben von ihnen benutzt wurde, sich abzusondern.
Mit größtem Respekt haben ja wir Deutsche sehen müssen, wie sie sich neben dem Adel und der Geistlichkeit einen Mittelstand, sowohl einen gebildeten als einen gewerblichen Mittelstand, geschaffen haben durch den Marcinkowskischen Verein, und das haben die Herren gethan zielbewußt mit einer Klugheit, die uns mit der höchsten Anerkennung erfüllt hat.
Sie haben es gethan seit 40 bis 50 Jahren; und dann stellen Sie sich hin und klagen über Angriffe, wenn die Deutschen schließlich auch einmal einen ähnlichen Verein versuchen, um sich gegenseitig zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
1583 Das heißt wirklich die Thatsachen auf den Kopf stellen, wie man sie nur auf den Kopf stellen kann.
Ich bestreite übrigens auch, daß unter allen Maßnahmen, welche in der Polenfrage ergriffen sind, irgend etwas ist, was mit Recht vom Standpunkt der Sittlichkeit aus verworfen werden kann, und ich muß das auch dem Herrn Fürsten Radziwill sagen.
Ich sehe in dem Ansiedlungsgesetz, welches auch ich mitberathen habe, und an dessen Gestaltung meine Freunde hervorragenden Antheil genommen haben, einen ganz außerordentlich wichtigen Fortschritt nicht nur in nationaler Beziehung, sondern auch in wirthschaftlicher und kultureller Beziehung für jene Gegenden.
Ich glaube, darin, daß wir 100 bis 200 Millionen ich würde auch 300 bis 400 Millionen dafür ausgeben (sehr gut!
bei den Nationalliberalen) ausgeben, um den wirthschaftlich heruntergekommenen Grundbesitz anzukaufen, wieder in die Höhe zu bringen und eine weit geeignetere Besitzvertheilung vorzunehmen, als sie bisher war, darin liegt eine kulturelle und wirthschaftliche Förderung für jene Gegenden, für die sie dankbar sein sollten, und auf die andere Gegenden mit Neid Hinblicken könnten.
Und da niemand gezwungen wird, seinen Grund und Boden zu verkaufen, haben die Herren polnischer Zunge durchaus keine Veranlassung, darüber sich zu beklagen.
Hat doch dieser Fonds auch schon dazu gedient, in solchen Fällen Herren polnischer Nationalität wieder flott zu machen und es ihnen zu ermöglichen, sich in angemessenen Verhältnissen wieder besser zu konsolidiren, als ihnen das vordem möglich war.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich bitte keine Unterbrechungen!
Dr. Sattler, Abgeordneter: 1 Ich werde daran erinnert, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel noch ln) ein Hühnchen zu pflücken habe, dadurch daß Sie mich unterbrechen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat die Anschauung entwickelt, Fürst Bismarck habe deshalb die Polenpolitik begonnen und sich gegen die Polen gewandt, weil er keinen Widerspruch vortragen konnte.
Nein, Herr Abgeordneter Bebel, das ist eine so naive Anschauung über den Charakter und die Art des Fürsten Bismarck, daß ich sie Ihnen nicht zugetraut hätte.
Im Gegentheil, Fürst Bismarck ist nach meiner Ansicht zu der Stellungnahme gegenüber dem Polenthum lediglich dadurch gekommen, weil er einsah, daß hier der preußische Staat und das Deutsche Reich als Nachfolger des Preußischen Staats eine hohe politische, historische Pflicht zu erfüllen hat, indem es das Polenthum zurückdrängt.
Meine Herren, ich kann es ja verstehen und würdige es vollständig, daß die Polen ihrerseits Gewicht darauf legen, jene Gegenden möglichst in den Besitz ihrer Nation zu bekommen.
Aber ebenso gerecht müssen doch auch die Herren Polen sein, zu sagen, daß auch ein Lebensinteresse des preußischen Staats und des Deutschen Reichs dafür spricht, daß jene Gegenden deutsch sind (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts); denn es kann keinem Deutschen Reiche einerlei sein, ob wenige Meilen von der Hauptstadt bereits eine fremdsprachige Bevölkerung ist, die es doch immer darauf absieht, möglichst einen neuen, eigenen Staat zu errichten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.
Widerspruch bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Das kann keiner deutschen Reichsregierung recht sein, und wenn Sie bedenken, daß das preußische Königthum im ersten Jahrhundert seines Bestehens vor allen Dingen die Aufgabe gehabt hat, dort im Osten das Deutschthum zu erhalten und seine Stellung wieder zu festigen, so können Sre nur anerkennen, daß Fürst Bismarck aus dem Geiste der Geschichte des preußischen Staates heraus eine solche Stellung gegen die Polen einnehmen mußte.
Deshalb (0) beunruhige ich mich auch gar nicht (Zuruf bei den Sozialdemokraten) —ach, meine Herren, es ist mir ganz einerlei, ob Sie mich da unterbrechen oder nicht beunruhige ich mich auch gar nicht über die Vorwürfe, welche Herr Fürst Radziwill vom Standpunkt der Ethik aus erhoben hat.
Ein Staat hat auch Pflichten gegen die Geschichte, gegen seine Tradition, und deshalb ist es die Pflicht der deutschen Regierung, das Deutschthum in jenen Gegenden gegen das Vordringen des Polenthums zu schützen, aus dem Geiste der Tradition der preußischen Politik heraus, und es ist eine Pflicht der deutschen Nation, stramm gegen das Pslenthum dort Front zu machen!
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde mich nicht zum Wort gemeldet haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Sattler gewissermaßen als Fürsprecher der Gesammtinteressen des deutschen Volkes hier die Behauptung aufgestellt hätte, es läge im Interesse des Deutschen Reiches, die Polen zurückzudrängen in unseren östlichen Provinzen.
Mit diesen Worten gesteht er ein, daß er und seine Gesinnungsgenossen die Polen als Leute minderen Rechts behandeln wollen (Zurufe bei den Nationalliberalen), daß sie sie zu der Stellung von Heloten in unserem deutschen Staate Herabdrücken wollen.
(Widerspruch.)
—Ja wohl!
Sowie Sie sagen, Sie wollen einen bestimmten Bevölkerungstheil zurückdrängen, indem Sie fordern, daß die gesammten übrigen, die deutschsprechenden Theile unseres Volkes zusammenarbeiten sollen, um die Polen zurückzudrängen, so erklären Sie, daß die Leute nicht das gleiche Recht in unserem Staate haben, und in- (v) dem Sie das erklären, Herr Abgeordneter Sattler, geben Sie damit den Polen das Recht, jedweden Widerstand gegen eine solche Benachtheiligung ihrer gleichen Rechte zu versuchen nnd durchzuführen.
Damit erreichen Sie gerade das, was Sie angeblich hier bekämpfen wollen.
Sie schweißen die Polen zu einer festen Organisation mit derartigen Vergewaltigungsmaßregeln zusammen!
Wenn Sie nun ich entnehme das aus Ihren Zwischenrufen mit Ihrem „Zurückdrängen ''nur sagen wollen, daß Sie die Polen zu Deutschen machen wollen, daß Sie also ihnen die deutsche Sprache aufzwingen wollen, so ist das nur eine Verschiebung des Gefechtsfeldes, aber es kommt diese Forderung hinaus auf ganz dasselbe Vergewaltigungssystem.
Wir haben hier als Deutsche nicht das Recht, irgend einem Sprengstück einer anderen Sprachgemeinschaft, das in unserem Staatswesen seßhaft, das unserem Staatswesen einverleibt ist, die Muttersprache zu rauben!
Glücklicherweise können wir das auch gar nicht thun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst wenn man einmal dieses Streben des Herrn Sattler und seiner Freunde, nun alle die Sprengstücke fremder Sprachgemeinschaften, die bei uns leben, zu entnationalisiren, als berechtigt anerkennen wollte, die absolute Unmöglichkeit, das durchzuführen, müßte Ihnen doch in die Augen springen.
Wir Deutsche und ich hoffe, jeder Deutsche legt Werth auf seine Muttersprache, auf seine Sprachgemeinschaft, auf seine deutsche Nationalität thun für Erhaltung unserer Sprache genau dasselbe, was die Polen, die Dänen, die Lithauer und die französisch sprechenden Bevölkerungstheile in ElsaßLothringen thun.
Und dieses hochgespannte Nationalgefühl, das sich bei uns, das sich überall findet, ist bereits so stark auch bei den Polen heraus1584 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
(Ledebour.)
(L) gebildet, daß sie jedem Entnationalisirungsversuch Widerstand leisten, und das mit Erfolg.
1 Was ist denn mit der bisherigen Polenpolitik erreicht worden
Jetzt versuchen Sie, die Schuld, daß das, was Sie wünschen, nicht erreicht worden ist, auf die angeblichen Schwankungen in der preußischen Politik zurückzuführen.
1 Ja, die Schwankungen geben wir gerne zu; es wird ja überhaupt nur geschwankt in unserer Politik.
Wo ist denn ein fester Kurs
Hin und her wird geschwankt.
Aber, wenn die Politik des Zwanges gegenüber den Polen auch weit konsequenter seit den dreißiger Jahren geführt worden wäre, sie würde nur eine viel tiefere Erbitterung bei den Polen herbeigeführt haben, als sie jetzt schon besteht.
Sie hätten nicht 100 Polen mehr entnaüonalifirt.
Wie die Dinge einmal liegen; und wie das Nationalgefühl entwickelt ist, betrachtet man innerhalb jeder Nationalität doch jeden Volksgenossen, der sich durch polizeiliche Maßregeln seiner Nationalität berauben läßt, als einen Schubiak; das thun die Deutschen und die Polen auch mit vollständigem Recht.
Ich habe schon einmal an die elende Drangsalirung der Siebenbürger-Sachsen und der übrigen Deutschen in Ungarn erinnert.
Das ist ganz dieselbe Geschichte wie bei uns die Politik, und wenn Sie durch derartige Drangsalirung die Polen zu entnationalistren suchen, so geben Sie auch den Magyaren in Ungarn das Recht, die Deutschen zu entnationalistren.
(Sehr wahr!
links.)
Sie sprechen damit auch den russischen Beamten das Recht zu, die Deutschen in den Ostseeprovinzen zu russifiziren, und alle die Gewaltmaßregeln, die dort angewandt werden gegen die Sprengstücke unserer Nationalität, sind ein Seitenstück von dem, was in Ihren thörichten Polenverfolgungen zum Ausdruck kommt.
(Sehr wahr!
links.)
Und noch etwas!
Es ist gesagt worden, die Polen (L) vermehrten sich so rasch.
Ja, was für Gesetze wollen Sie denn machen, um die Vermehrung der Polen zu verhindern
(Heiterkeit.)
Das ist ein sehr natürlicher Prozeß (Heiterkeit).
daß sich der eine Bevölkerungstheil mehr vermehrt als der andere.
Alle östlichen Bevölkerungstheile vermehren sich stärker als die westlichen.
Das hängt mit der Verschiedenartigkeit der Kulturentwicklungen zusammen.
Bei den Franzosen findet eine weit geringere Volksvermehrung statt als bei uns.
In Deutschland hängt die Verschiedenheit der Bevölkerungsvermehrung wieder von gewissen Abweichungen der wirthschaftlichen uud sozialen Bedingungen in den einzelnen Landestheilen ab.
In den nordwestlichen Provinzen, sowie in Oberbayern und Oberschwaben ist die Bevölkerungsvermehrung verhälrnißmäßig gering, weil wir dort ein großbäuerliches Landbesitzsystem haben.
Wo dagegen eine ausgesprochene proletarische Landbevölkerung vorherrscht, wie in den östlichen Provinzen, ist die natürliche Bevölkerungsvermehrung stärker und noch stärker unter den Polen.
So erleben wir es, daß auf ganz natürlichem Wege, nicht aber auf Grund der Agitation die Polen sich vermehren.
(Heiterkeit.)
Sie kommen eben zu einer solchen absoluten Absurdität, daß die Bevölkerungsvermehrung der Polen eine Folge der Agitation sei, wenn Sie derartige Argumente in die Debatte werfen wie das, daß die Polen sich so erstaunlich vermehren.
Die Polen haben, was Ihnen vielleicht nicht bekannt sein dürste, in Rußland unter ganz denselben Verhältnissen zu leiden, daß die russische Bevölkerung sich stärker vermehrt als die polnische und deshalb hinüber schielt nach dem Westen.
Daraus ist z.
B. zu erklären, daß das Gouvernement Wilna zum großen Theil mit westrussischer Bevölkerung besiedelt worden ist, (cy die allmählich große Bestandtheile der dortigen lithauischen Bevölkerung schon verdrängt hat.
Das sind alles natürliche Prozesse, die im Laufe der Dinge vor sich gehen, und die gar nichts zu thun haben mit Landesgrenzen, die nichts zu thun haben mit irgendwelchen Gesetzen.
Da können Sie machen, was Sie wollen, das wird sich immer in der gleichen Weise weiter so entwickeln; wir werden innerhalb Deutschlands auf unabsehbare Zeit hinaus eine stärkere Vermehrung der polnischen Bevölkerungstheile als der deutschen Bevölkerungstheile haben.
Das zeigt1sich1auch1darin, daß unsere polnische Landbevölkerung in ihren eigenen heimischen Bezirken nicht genug Arbeit findet und übersiedelt nach Westfalen, daß sie schon gerabezn Kolonien in den westfälischen Bergwerksbezirken gebildet hat.
Gegen solche natürlichen Vorgänge und Prozesse können Sie gar nichts machen.
Ebenso wenig das hat die Geschichte bewiesen, und beweist jeder Tag können Sie etwas machen gegen die Erhaltung der polnischen Sprache.
Noch viel weniger ist auszurichten mit der unglücklichen Ansiedlungskommission.
Alles, was die Freunde der Ansiedlungskominission hier angeführt haben, ist mir ein Beweis dafür, 1 daß das Gesetz ein vollkommener Schlag ins1Wasser1ist.
1 Sie können allerdings eine Verschiebung der Besitzverhältnisse insofern erzielen, daß ein polnischer Gutsbesitzer das eine Gut in dem einen Kreise verkauft und dann mit dem bedeutenden Erlös hingeht und ein billigeres Gut in einem anderen Kreise kauft.
Sie erreichen dadurch aber für Ihre Zwecke gar nichts, vor allen Dingen nicht, daß, wenn selbst einzelne Gutsbesitzer da entwurzelt werden, die ganze polnische Bevölkerung etwa verdrängt wird.
Ein berechtigter Wunsch steckt indeß in der ganzen Polenpolitik im Kern darin, und das ist der, daß die Herren M) wünschen, daß die Polen in demselben Sinne gute Staatsbürger werden, wie die Deutschen es im allgemeinen sind, uns Sozialdemokraten ja ausgenommen.
Wenn Sie das erreichen wollen, dann ist aber diese ganze Polenbekämpfung das Allerverkehrteste, was Sie machen können.
Dadurch erziehen Sie die Polen gewissermaßen zu Reichsfetnden, wie der von dem Fürsten Bismarck für alle seine politischen Gegner geprägte schöne Ausdruck lautet.
Wenn Sie wirklich die Polen aussöhnen wollen, wenn Sie die Dänen aussöhnen wollen, wenn Sie die französisch sprechenden Elsaß-Lothringer aussöhnen wollen mit dem Deutschen Reich und dem preußischen Staatswesen, dann müssen Sie ihnen die volle Gleichberechtigung auf allen Levensgebieten geben.
Dazu gehört vor allem der Gebrauch der Muttersprache jener Bevölkerungstheile in der Schule, in der nämlichen Weise, wie die deutsche Sprache in der deutschen Schule gepflegt wirb, nicht dieses künstliche System, daß den polnischen Kindern von einem deutschen Schulmeister deutscher Sprachunterricht gegeben wird, womit man nichts anderes erreicht, als daß die Kinder ein paar deutsche Brocken aufschnappen und dann ein komisches Deutsch sprechen, was sie, nachdem sie wieder in den Schooß ihrer Familie, in das Wirthschaftsleben zurückkehren, obendrein vergessen.
Sowie die Polen bei uns zu der Ueberzeugung kommen, daß sie in allen Lebensverhältnissen gleichberechtigt sind mit den Deutschen, und sowie die Danen zu dieser Ueberzeugung kommen in Schleswig-Holstein, dann ist die erste Grundlage geschaffen, daß sich bei ihnen dies Bewußtsein der Zugehörigkeit zum Deutschen Reiche und zum preußischen Staatswesen herausbildet, das Sie ihnen mit Polizeimaßregeln einimpfen wollen, und das Sie durch Polizeimaßregeln nicht erzwingen können.
Wenn es Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
1585 l) uns nicht auf dem Wege der vollen Gleichberechtigung gelingt, dann können Sie niemals etwas erreichen.
Daß es auf diesem Wege geschehen kann, zeigt sich in der Schweiz, wo infolge der vollen Gleichberechtigung aller Bevölkerungstheile eine staatliche Opposition gegen den Bestand der Schweiz in keiner Sprachgemeinschaft aufkommen kann.
In keinem Theile der romanischen Schweiz, weder in der französischen Schweiz, noch der italienischen Schweiz, noch in dem kleinen Bruchstücke der romanischen Sprachgemeinschaft in Graubündten, bestehen die geringsten Separationsbestrebungen, besteht irgend welcher Wunsch, sich von der Schweiz loszulösen und sich Italien oder Frankreich anzugliedern.
Da haben Sie also den schlagenden Beweis dafür, auf welchem Wege und mit welchen Mitteln fremde Bevölkerungstheile mit diesem Staat ausgesöhnt werden können.
Wenn es bei uns wirklich Staatsmänner gäbe von großen Gesichtspunkten, so würden sie längst versucht haben, diese Methode einzuschlagen, die Methode der Sprachenpolitik, die in der Schweiz befolgt wird; nicht aber würden sie die Methode nachahmen, die die russische Beamtenschaft verfolgt.
Leider ist ja unsere ganze Polenpolitik nichts anderes als eine schwächliche Nachahmung der russischen Politik in Finland, Polen und den Ostseeprovinzen.
Die Schweiz zeigt uns den Weg, den wir zu gehen haben; das Beispiel Rußlands, das jetzt befolgt wird, kann uns nur Schaden zufügen, und wenn einmal eine Krise kommt, in der Herr vi-.
Sattler hat darauf hingewiesen uns eine solche polnische Opposition gefährlich werden kann (Zuruf), dann war es ein Anderer, ich erinnere mich nicht genau, wer von den Herren es gesagt hat; ich glaube, es war der Herr Graf v. Limburg-Stirum also, meine Herren, wenn einmal eine solche Krisis kommen könnte, nun so G) könnte sie doch nur dann entstehen, wenn Deutschland einen Zusammenstoß mit Rußland hat.
Es ist das ja eine Thatsache, über die alle Parteien in Deutschland sich klar sind, daß Deutschland kaum mit einem anderen Staate in Europa in Krieg kommen kann, es sei denn mit Rußland.
Nun denken Sie daran, wie bedenklich es sei, wenn wir bei dieser Krisis da die Polen als Feinde haben.
Meine Herren, wenn Sie die Polen so behandeln, wie sie jetzt behandelt werden, so liegt die Gefahr nahe, daß die Polen dann, wenn die Russen, was wir alle nicht hoffen wollen, siegreich sind, mit dem siegreichen russischen Heere fraternisiern.
Wenn wir dagegen die Polen freundlich behandeln, so ist es nicht nur sicher, daß die Polen sich der Landesvertheidigung mit derselben Wärme annehmen werden, wie es die Deutschen thun würden gegen ein russisches Eroberungsheer, sondern dann hätten wir auch noch den viel größeren Vortheil, daß auch die unterdrückten Polen in Rußland auf die Deutschen wie auf ihre Retter blicken würden.
Also, wenn Sie mit Ihrer russischen Krisis kommen, um die polnische Unterdrückungspolitik zu befürworten, so schlagen Sie sich selbst ins Gesicht.
Wenn wir die deutsch-russische Krisis, die Sie hier an die Wand malen, ins Auge fassen, so kann auch das uns nur dazu führen, daß wir eine Politik der Gleichberechtigung der Polen durchführen, nicht aber eine Politik der Verdrängung, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Sattler befürwortet hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete ttr.
Sattler.
I) r. Sattler, Abgeordneter: Der Flug meiner Phantasie und meiner staatsmännischen Begabung ist nicht so Moßartig, daß ich den letzten Ausführungen des Herrn Eredners meinerseits Aehnliches entgegensetzen möchte.
rch kann aber anerkennen, daß ertrotz dieses phantastischen Fluges doch einige außerordentlich wahre und richtige lo) Sätze ausgesprochen hat, z.
B. daß die Vermehrung des Volkes nichts mit der Landesgrenze zu thun hatte.
Das ist ein durchaus richtiger Satz: die Vermehrung hat mehr mit der Lebenshaltung als mit der Landesgrenze zu thun.
Ebenso richtig ist, daß die Vermehrung des Volkes nicht durch die Agitation hervorgerufen wird.
(Heiterkeit.)
Dahingegen habe ich nicht die historisch-politische Begabung, um sagen zu können, was geschehen wäre, wenn vor 50, 70 Jahren das und das geschehen wäre.
Auf dieser Bahn muß ich wieder den Herrn Vorredner allein die Welten und Lüfte durchstürmen lassen.
Ich habe überhaupt nur das Wort ergriffen, um gegen die Behauptung hier Verwahrung einzulegen, als wenn ich irgendwelche Verwaltigungsmaßregeln gegen die Polen empfohlen hätte.
Es ist absolut nicht richtig, daß davon sich auch nur eine Andeutung in meiner Rede gezeigt hat.
Im Gegentheil, ich habe lediglich mit meinen Worten zur Ausführung gebracht, daß ich es mit den Polen, nicht nur mit meinen Herren Kollegen (Heiterkeit), sondern mit der ganzen polnischen Nation so gut meine wie nur irgend möglich, indem ich sie in vollem Umfange der Wohlthaten der deutschenKultur theilhaftig werdenlassen will.
(Bravo!
und Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bin von der Kommission nicht beauftragt, mich über die Polenfrage zu äußern; sie kam nämlich in der Kommission nicht zur Sprache.
Ebenso bin ich nicht beauftragt, über die Duellfrage, die den größten anderen Theil unser zweitägigen Debatten ausgefüllt hat, hier etwas zu äußern; denn auch sie ist in der Kommission nicht erörtert worden.
Auch die Soldatenmißhandlungen, M) auch die Chinabriefe oder Hunnenbriefe sind in der Kommission nicht vorgekommen.
Sie würden in der Kommission mit diesen beiden Gegenständen wohl auch kein Glück gehabt haben, denn sie würden die erwünschte Beachtung nicht gefunden baben.
Meine Herren, wenn ich es nun als Berichterstatter als meine Aufgabe ansehen müßte, Ihnen ein Resümee der außerdem stattgefundenen Debatten zu unterbreiten, so werden Sie mir zugeben, daß ich da vor einer unerfüllbaren Aufgabe stehe.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Als ordnungsliebender Berichterstatter habe ich mir wenigstens die Ueberschriften der behandelten Gegenstände aufgeschrieben, die ich Ihnen vorlesen will: Einquartierungslasten, Flurentschädigungen, Verpflegungsgelder, Musikkapellen, Kantinen, Einkäufe vom Produzenten, Ueberbürdung der Unteroffiziere, Noth- und Kriegsquartiere, Manöverfuhren, Soldaten zur Erntearbeit, religiöses Bedürfniß der israelitischen Soldaten u. s. w. Meine Herren, ich knüpfe daran im Interesse der ordnungsmäßigen Debatte die ganz ergebene Bitte, dem Berichterstatter sein Amt nicht zu schwer zu machen, sondern sich und diese Bitte habe ich auch an einen meiner politischen Freunde zu richten an die Titel zu halten, die ja bei diesem Etat in sehr überreicher Fülle vorhanden find.
Ich befürchte, daß wir bei den einzelnen Titeln dieselben Fragen nochmals erörtern werden, und daß die Debatte dadurch nicht abgekürzt werden wird.
Das war das, was ich Ihnen als das Resultat der Debatten mitzutheilen habe.
Ich komme nun zu dem eigentlichen Titel, der allein nicht besprochen ist, nämlich zum Gehalt des Kriegsministers, und beantrage die Bewilligung dieses Gehalts.
(Heiterkeit.)
1586 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1901.
() Außerdem habe ich hinzuzufügen, daß die Erläuterungen, die zu den übrigen Tiieln des Kap.
14 in der Vorlage gegeben sind, der Kommission ausreichend erschienen, daß keine Bemerkungen dazu gemacht worden sind, und daß ich auch in Bezug auf die übrigen Titel des Kap.
14 nur die Annahme empfehlen kann.
Präsident: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über Tit.
1 „der Kriegsminister '', dann über die Resolution zu Kap.
14 Tit.
1, welche lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei der nächsten Aushebung der Rekruten eine statistische Erhebung machen zu lassen, um die Einwirkung der Herkunft und Beschäftigung der Stellungsverpflichteten in Bezug auf die Militärbrauchbarkeit feststellen zu können.
Hiermit ist das Haus einverstanden: wir stimmen so ab.
Ich darf wohl annehmen, daß Tit.
1 bewilligt ist, da er von keiner Seite angefochten ist.
Dies ist der Fall.
Ich darf wohl annehmen, da die Resolution allgemein nicht angegriffen worden ist, daß auch dieselbe vom Hause angenommen wird.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12 und Tit.
13 und konstatire, daß diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
14 vom Hause angenommen sind.
Ich rufe auf Kap.
14 im'sächsischen Etat.
Bewilligt.
Zu Kap.
14 im Württembergischen Etat hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon.
Abgeordneter, Berichterstatter: In (v) Kap.
14 des Württembergischen Etats ist für den Kriegsminister zwar keine Gehaltserhöhung enthalten, wohl aber die Anrechnung einer Zulage als pensionsfähiges Einkommen.
Bei dem verhältnißmäßig geringen Gehalt, das gerade der Württembergische Kriegsminister bezieht, war die Kommission einstimmig der Meinung, daß dies zu bewilligen sei.
Ich empfehle die Annahme auch dieser Position.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Kap.
14 des Württembergischen Etats und konstatire dessen Annahme seitens des Hauses.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 28.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Speck, Bräsicke, Liebermann von Sonnenberg, Traeger wünschen aus der II.
resp.
VI.
und XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 2., 7., 6. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.