Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
IX.
XIII.
und XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Fritzen (Rees), Lerno, Dr. Spahn, D, -.
Hasse, Freiherr v. Thünefeld, Schüler, Delsor, v. Maltzan Freiherr zu Wartenberg und Penzlin sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hartmann in die Budgetkommission; Dr. Schaedler, Gerstenberger, Placke in die IX.
Kommission; Gerstenberger, Zehnter, Hauß in die XIII.
Kommission; Himburg in die XIV.
Kommission.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: de Witt (Köln) für 4 Wochen wegen schwerer Erkrankung eines nahen Familienangehörigen; Uhlemann für 6 Wochen wegen Erkrankung.
Diesen Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster lv) Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuer°°m A!
« »!
' b ''Druck.
fachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Ihnen heute vorliegende Gesetzentwurf bedarf einer Einleitung; denn er bringt neben Bekanntem auch Neues.
Bekannt ist die Brennsteuer, neu ist der Denaturirungszwang.
Die Gründe, welche die verbündeten Regierungen geleitet haben, eine Fortdauer der Brennsteuer, welche anderenfalls in diesem Herbst ablaufen würde, zu beantragen und zugleich Ihnen vorzuschlagen, den Denaturirungszwang in das Gesetz aufzunehmen, liegen auf wirthschaftlichem Gebiete.
Die Brennsteuer hat sich in den wenigen Jahren ihres Bestehens nur segensreich erwiesen.
Sie hat es ermöglicht, das Quantum des Trinkbranntweins auf den wirklichen Verbrauch einzuschränken und dagegen dem gewerblichen Branntwein, speziell dem Leuchtbranntwein, auch dem auszuführenden Branntwein und dem Branntwein zur Essigbereitung, erhebliche Vortheile zu gewähren.
Es ist einem jeden bekannt, in welchem Maße der Gebrauch des Leuchtspiritus zugenommen hat.
Es kommen, ich möchte sagen, fast allmonatlich neue Erfindungen dem Leuchtspiritus zu gute.
Die Spiritusglühlichtlampen erobern sich mit jedem Jahr ein größeres Gebiet, und wer, wie beispielsweise ich selber, Spiritusglühlicht auf seinem Schreibtisch brennt (bravo!
rechts), M) kann es nur loben.
Es kommt bereits zur Anwendung in der Hausbeleuchtung, in Gärten, in Parks und auf Bahnhöfen, und je mehr es vordringt, desto mehr werden die Befürchtungen zurücktreten, welche vor nicht zu langer Zeit hinsichtlich der Nothlage hier laut geworden waren, in die wir durch die amerikanische Standard Oil Company hinsichtlich des Petroleums gerathen können.
Der gewerbliche Spiritus hat sich aber auch gänzlich neue Gebiete erobert.
Sie werden wahrscheinlich aus der Presse ersehen haben, daß bereits landwirthschafliche Motoren mit denaturirtem Spiritus betrieben werden.
Hier liegt der Erfindungsgabe des deutschen Technikers noch ein weites Gebiet offen, und kein Mensch wird wohl bezweifeln, daß die rasch fortschreitende und gründlich durchgebildete deutsche Technik hier auch die weiteren ihr zu stellenden Aufgaben lösen wird.
So viel will ich nur kurz über die gegenwärtig noch in Kraft bestehende Brennsteuer gesprochen haben, deren Verlängerung ohne Befristung vom nächsten Herbst ab Ihnen in diesem Gesetzentwurf vorgeschlagen wird.
Der Deklarationszwang ist, wie ich wohl annehmen kann, einer Anzahl der Mitglieder dieses hohen Hauses weniger genehm, als die Fortdauer der Brennsteuer an sich sein würde, und ich sehe voraus, daß sich darüber erregte Debatten hier entspinnen werden.
Ich will deshalb den Standpunkt der verbündeten Regierungen kurz darlegen.
Aus der Begründung des Gesetzentwurfs haben Sie ersehen, daß die Zunahme der Brennereien in nächster Zukunft eine außerordentlich starke sein wird.
Ziffern anzugeben halte ich in diesem Stadium der Angelegenheit nicht für nöthig.
Sie finden die meisten Ziffern in der Begründung; andere werden bei den Debatten und später in der Kommission Ihnen mitgetheilt werden, soweit es 31b 2300 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901.
() möglich ist.
Wenn nun diese neuen Brennereien ihr Kontingent erhalten und die Erzeugung des Spiritus in einer über den Bedarf hinaus gesteigerten Weise fortschreitet, so wird unausbleiblich ein Preisfall eintreten.
Nicht allein die Hoffnungen derjenigen, welche neue Brennereien jetzt eingerichtet haben oder einzurichten im Begriff stehen, werden getäuscht werden, sondern auch die vorhandenen Brennereien werden erheblich schlechtere Geschäfte machen.
Meine Herren, das hat eine ernste wirthschaftliche Bedeutung; denn die Brennerei ist dasjenige Gewerbe, welches unseren leichten Böden, stellenweise unseren leichtesten Böden zu gute kommt, und welches erlaubt, diese leichten und leichtesten Böden noch mit einigem Nutzen zu bewirthschaften.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hört dies auf, so wird gerade in den minder, in den mindest 'gut gestellten Theilen der deutschen Landwirthschaft unzweifelhaft ein Nothstand eintreten.
Diesen Nothstand hintenanzuhalten, ist der Denaturirungszwang bestimmt.
Sein Zweck ist, den undenaturirten Branntwein auf das Maß des wirklichen Verbrauchs einzuschränken, und das Maß des wirklichen Verbrauchs ist ja ziemlich genau bekannt.
Dem Bundesrath soll die Ermächtigung ertheilt werden, von Jahr zu Jahr dieses Maß festzustellen und denjenigen Spiritus, der darüber hinaus erzeugt wird, auf die Denaturirung zu verweisen, falls der betreffende Brenner sich nicht mit der Bezahlung einer erhöhten Brennsteuer einverstanden erklärt.
Daß dieses letztere nicht der Fall sein wird, glaube ich annehmen zu können; also ich gehe wohl nicht zu weit, wenn ich sage: falls das Gesetz angenommen wird, wie die verbündeten Regierungen hoffen, so wird nur so viel Trinkspiritus erzeugt werden, als wirklich der Trinkbedarf im Deutschen Reiche erfordert.
Es wird in den Debatten über diesen Gesetzentwurf (v) zweifellos das Wort „Liebesgabe ''wieder fallen.
Dem möchte ich zuvorkommen, und möchte Sie fragen, ob eine Liebesgabe darin liegt, daß man den Brenner gesetzlich zwingt, ein an sich höher zu bewerthetes Produkt, den Trinkspiritus, in ein minder hoch bewerthetes, den denaturirten Spiritus zu Beleuchtungszwecken und zu anderen Zwecken zu verwandeln.
Ich glaube, das ist nicht der Fall.
Eine Liebesgabe liegt in diesem Gesetz in keinem Fall, vielmehr die weise Beschränkung der Produktion auf das Maß dessen, was das deutsche Volk thatsächlich bedarf.
Daß wir für eine erhöhte Menge von denaturirtem Spiritus gewerbliche Verwendung haben werden, das zeigt das rasche Aufsteigen der Ziffer des denaturirten Spiritus in den letzten Jahren.
Wie ich bereits erwähnte, sind die Verwendungszwecke vielfältiger geworden, und auch innerhalb der einzelnen Verwendungszwecke, beispielsweise der Glühlichtlampe und der Maschinenkraft, hat sich die Verwendung vermehrt.
Die verbündeten Regierungen halten diesen Denaturirungszwang nicht allein für ein nothwendiges Mittel bei der gegenwärtigen Lage der Verhältnisse; sie halten ihn auch für ein allgemein nützliches.
Wenn dieses Gesetz nicht in Kraft träte, die Brennsteuer also im Herbste dieses Jahres zu Ende ginge, infolge dessen eine Ueberproduktion von Spiritus einträte, und die Spirituspreise rapide sänken, wer hätte den Vortheil
Daß die Landwirthschaft, speziell die leichteren Böden den Nachtheil hätten, habe ich bereits gesagt.
Aber wer hätte den Vortheil
Hat ihn der deutsche Arbeiter, der ein Glas Schnaps trinkt!
Sicher nicht!
Der Preis des Glases Schnaps im Detail, meine ich selbstverständlich ist beim Steigen der Spirituspreise in den letzten Jahren nicht gestiegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er wird beim Herabgehen der Spirituspreise nicht fallen.
Der Vortheil wird nur den Zwischenhändlern und in (o diesem Falle rechne ich auch die Destillateure zu den Zwischenhändlern und den Gastwirthen zufallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für diese aber zu sorgen, so ehrbar ihr Gewerbe in jeder Beziehung auch ist, liegt den verbündeten Regierungen nicht ob; die verbündeten Regierungen glauben vielmehr, daß das größere Interesse bei der ohnehin schwer bedrängten Land wirthschaft auf unseren leichten Böden liegt, und diese zu schützen, wird der Denaturirungszwang eingeführt werden müssen.
Eine fernere Bestimmung dieses Gesetzes ist die Herabsetzung des Höchstkontingents für die neuentstehenden Brennereien.
Dies speziell zu erläutern brauche ich nach dem bereits Gesagten wohl nicht; es steht eng im Zusammenhange mit dem, was ich bereits über das bedrohliche Anwachsen der Produktion gesagt habe, und Sie werden mir beipflichten, daß dieses Mittel in erworbene Rechte überhaupt nicht eingreift.
Es trifft nur solche Brennereien, die neu gegründet werden, und die deshalb das Risiko einer jeden Neugründung auf sich nehmen müssen.
Sofern Einzelheiten dieses Gesetzentwurfs und seiner Ausführung sowie der Aussührungsvorschriften, welche der Bundesrath selbstverständlich dazu wird erlassen müssen denn der Denaturirungszwang erfordert immerhin eine ziemlich eingehende Beleuchtung vom praktischen Standpunkt der Steuerverwaltung aus einer Erlaubniß bedürfen, wird dazu im Laufe der Debatte wohl noch häufig Gelegenheit geboten werden.
Ich wollte Ihnen mit vorstehenden Worten nur kurz den Standpunkt der verbündeten Regierungen darlegen und die Gründe, welche zur Einbringung gerade dieses Gesetzentwurfs geführt haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der Befürwortung, die der Gesetzentwurf soeben gefunden hat, möchte ich nicht nur dem Wunsch, sondern auch der Hoffnung Ausdruck geben, daß derselbe nicht zur Annahme gelangt, wenigstens nicht in der Form, in welcher er uns vorliegt.
Diese Hoffnung schöpfe ich aus der Haltung insbesondere der Zentrumspreffe, der, wie ich erwarten darf, im allgemeinen auch die Haltung der Zentrumsredner entsprechen wird.
Wenn bereits im Bundesrath gewisse Widerstände zu überwinden waren, so wird hier im Reichstag die Gegnerschaft naturgemäß noch größer sein.
Der Entwurf schlägt zunächst vor, daß der Bundesrath Genossenschaften, welche überwiegend im gewerblichen Interesse begründet und betrieben werden, „besonders ''soll behandeln dürfen besonders gut natürlich nicht, sondern besonders schlecht.
Die landwirthschaftlichen Genossenschaften, deren Theilhaber die Kartoffeln auf eigenem Acker bauen und die Schlempe im eigenen Stalle verwerthen, standen ja dem Herzen des Fiskus stets am nächsten, und das mag verständlich sein.
Jetzt aber soll ganz anders differenzirt werden; jetzt erbittet sich der Bundesrath unbegrenzte Vollmacht gegenüber diesen mehr gewerblichen Genossenschaften.
Er würde ihnen, wenn der Vorschlag Gesetzeskraft erlangte, so viel oder so wenig an Kontingent geben dürfen, wie es ihm paßt.
Und wer sind nun die Uebelthäter, die in dieser Weise bestraft werden sollen
Die Motive sagen es uns: das sollen kapitalkräftige Unternehmer sein, welche sich mit Landwirthen und auch Nichtlandwirthen in Verbindung setzen, und Maschinenfabriken, die zur Begründung neuer Betriebe Anregung bieten.
Nun, meine Herren, wenn dem so ist, so thun die Genannten lediglich etwas, wozu sie berechtigt Reichstag.
äO.
Ätzung.
Dienstag den 23.
April 1901.
(vr.
Pach, licke.)
(L) sind, wofür sie an sich noch keine schlechtere Behandlung verdienen.
Aber die Motive sagen noch mehr.
Sie sehen auch dann die Voraussetzung als gegeben an, wenn es sich um solche Landwirthe handelt, deren bei der Veranlagung zu berücksichtigender Grundbesitz zu klein ist.
Ja, sie gehen noch weiter: wenn der Hof zu weit entfernt ist, als daß noch warme Schlempe dahin befördert werden könnte, oder wenn die Verträge die Möglichkeit eines Austausches der Schlempe zwischen den Theilnehmern offen lassen.
Alles das entscheidet der hohe Bundesrath und er allein.
Dem diskretionären Ermessen wird hier der weiteste Spielraum gegeben, der Willkür Thür und Thor geöffnet.
Der kleine Landwirth wird, glaube ich, mit großer Verwunderung hören, daß man es ihm verwehren will, die Form der mehr gewerblichen Genossenschaft zu wählen, wenn diese Form ihm zweckmäßig erscheint.
Das Mindeste wäre doch, die Befugnisse einzuengen und sie, soweit irgend möglich, gesetzlich festzulegen.
Wer sagt uns denn, daß man nur den vorhin angedeuteten „Mißbräuchen ''steuern werde
Die Tendenz des ganzen Entwurfs geht zugestandenermaßen dahin, die Produktion einzuschränken, und dieser Tendenz entsprechend wird man verfahren.
Genau so wie beim Verkauf von Saccharin nicht zu erwarten ist, daß er Vielen erlaubt werden wird, so wird man auch hier, wenn das Gesetz erst einmal da ist, den Kreis sehr eng ziehen.
Aber auch der kleine Landwirth möchte seine Kartoffeln gut verwerthen und sieht es lieber, daß auf seinem Acker Kartoffeln statt Kiefern wachsen.
Dasselbe ist mit der zweiten Bestimmung der Fall, mit der Herabsetzung der für die Veranlagung zu berechnenden Alkoholmenge im Falle der Neubetheiligung am Kontingent oder der Kontingentserhöhung.
Diese Bestimmung würde ebenfalls dazu beitragen, das Anwachsen der Branntweinerzeugung zu beschränken.
Während Sie hier einengen wollen, treffen Sie im G) dritten und Hauptabschnitt des Gesetzes eine Bestimmung, die nicht ihrem Zwecke, aber ihrem Erfolge nach dazu dient, eine Ausdehnung der Branntweinerzeugung herbeizuführen.
Der Effekt dieser gesonderten Preisbildung für Trinkbranntwein und für denaturirten ist ja nicht mit Sicherheit vorauszusehen; es können da alle möglichen Ursachen zusammenwirken und einander kreuzen, zum Theil einander aufheben.
Aber die gesammte Entwickelungstendenz ergiebt sich von selbst.
Die Erweiterung des Verbrauchs von Spiritus für technische Zwecke erscheint auch uns erwünscht; das ist das Ventil, welches eine Absatzkrise bei zu hoher Produktion verhütet.
Bereits in der Kommission von 1895, in der verschiedene Herren, die ich hier anwesend sehe, mit uns gesessen haben, sind wir diesem Gedanken durchaus nicht grundsätzlich entgegengetreten; wir haben damals hauptsächlich gegen die Vergütung für die Ausfuhr Polemisirt, und zwar mit dem Hinweis, der sich jetzt als richtig herausstellt, daß der damit verfolgte Zweck kaum erreicht werden dürfte.
Aber diese Erweiterung des Verbrauchs von technischem Spiritus ist ja ohne staatliche Dazwischenkunft erfolgt; sie hat im Jahre 188788, wie Sie aus den uns übermittelten Ziffern selbst ersehen wollen, 388 000 Hektoliter betragen und ist 189394, also vor der Einführung der Brennsteuer, ohne weiteres Zuthun auf 664 000 Hektoliter gestiegen; nach dem Gesetz vom 1895 stieg sie von 808 000 Hektolitern im Jahre 189596 auf 1043 000 Hektoliter im Jahre 18991900.
Also die Entwickelung ist da; und wenn der Spiritusring sie durch Verabredungen und sonstige Maßregeln befördern wollte gut!
wir können und wollen es nicht hindern.
Wir haben ja den Arbeitgebern und den Produzenten überhaupt niemals das Recht bestritten, sich zusammenzuthun zur gemeinschaftlichen Förderung ihrer Zwecke.
Wir haben es den Arbeitgebern ebenso wenig bestritten wie den Arbeitnehmern.
Aber was wir dabei stets verlangten, (0) war, daß der Staat die Ringbildung nicht noch begünstigen sollte.
Der Staat soll nicht Partei ergreifen im wirthschaftlichen Kampfe.
Der Entwurf dagegen will, daß der Staat hierzu die Hand bietet, daß Gesetzgebung und Verwaltung regulirend eingreifen.
Welches Prinzip stellen Sie damit auf, und welche Konsequenzen führen Sie dadurch herbei!
Die Staatsgewalt bestimmt die Verwendungszwecke eines Bedarfsartikels.
Warum nur dieses Bedarfsartikels
warum nur die Verwendungszwecke
Warum nicht auch die Herstellungsmethode und das Herstellungsquantum
Denken Sie beispielsweise an die Bierbereitung!
Ich glaube es fänden sich auch da kluge Köpfe, die Ihnen allerlei Mittel angeben könnten, wobei sie Profitiren.
Aber Sie wollen es nur für den Branntwein von der Zuckerindustrie sehe ich ab —, Sprit ist ein ganz besonderer Saft.
(Heiterkeit.)
Sie haben schon gestern, und zwar gestern nicht zum ersten Male, eine eigenartige Theorie aufgestellt.
Sie unterscheiden zwischen berechtigten und nichtberechtigten Industrien, und das Maß der Berechtigung richtet sich in Ihren Augen nach den näheren oder ferneren Beziehungen zur Gutswirthschaft.
Was Sie unter diesem Gesichtspunkte nicht für berechtigt halten, darauf braucht der Gesetzgeber, wie wir gestern hörten, keinerlei Rücksicht zu nehmen.
Ja, meine Herren, jedes andere Gewerbe ist dem scharfen Luftzug des freien Wettbewerbs ausgesetzt; es muß die guten und die schlechten Zeiten hinnehmen.
Hier dagegen schalten Sie das Gesetz von Angebot und Nachfrage wenigstens zum Theile aus.
Dieser Branntweinsozialismus welche Verantwortung bedeutet er für die Regierung
Der Bundesrath wird damit thatsächlich zum Aufsichtsrath des Spirituskartells; er hat zu beurtheilen, wie hoch er das Quantum bemessen soll.
Wenn er fehlgreift, so (v) kommt auf sein moralisches und politisches Konto die Folge dieses Fehlgriffs.
Meine Herren, wie diese Dinge von denjenigen beurtheilt werden, die hinter dem ganzen Plane stehen, das zeigt mir sehr drastisch der Antrag, welcher dem ganzen Gesetzentwurf zu Grunde liegt, der Antrag, der es war um Anfang Februar herum von dem Herrn v. Graß-Klanin und von Herrn Geheimrath Professor Delbrück (Berlin) dem preußischen Landesökonomiekollegium vorgelegt wurde.
Er beginnt mit folgenden charakteristischen Worten: Das Landesökonomiekollegium erklärt: Die allgemeine Lage der Landwirthschaft hat der Ausdehnung des Kartoffelbaus einen Umfang gegeben, welcher in wachsender Zunahme eine Gefahr der Ueberproduktion in sich schließt.
Punktum!
Und NUN: Es wird daher die Aufgabe der staatlichen Fürsorge sein, rechtzeitig für die Erweiterung des Absatzes der Erzeugnisse Sorge zu tragen.
Dieses „daher ''ist eine Glanzleistung agrarischer Argumentationskunst.
Daß andere Potenzen einzugreifen hätten, daß man sich vielleicht auch selber helfen könnte, daran denkt man nicht.
Meine Herren, wie wird sich nun praktisch die Sache gestalten
An der Börse nennt man eine absichtliche Verminderung des Angebots zum Zwecke der Preiserhöhung eine Schwänze.
Sie haben gegenüber derartigen Manipulationen immer ein hohes Maß von Entrüstung zu Tage gefördert.
Jetzt aber ziehen Sie den Staat heran, daß er diese Manipulationen geradezu dirigiren soll.
Was Ihnen sonst als unmoralisch galt, wird hier geadelt; was sonst profan war, wird hier heilig.
Und welche Spekulationen werden sich daran knüpfen!
Man überlege sich 315 2302 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901.
(Dr. Pachntcke.)
(L,) einfach den Hergang!
Es wird eine bestimmte Menge von Trinkbranntwein aus dem Markte genommen sagen wir einmal, ein Plus von 20 Millionen Litern.
Das wird bekannt.
Man fürchtet, daß das Angebot knapp wird, und es kommt zu einer Preissteigerung für Trinkbranntwein.
Statt vielleicht auf 44 gestern war die Notiz 44, 2 springt der Preis auf 48, auf 50.
Nun aber giebt es im Gesetz auch noch die Bestimmung, wonach der Bundesrath für den Fall, daß er glaubt das zur Denaturirung bestimmte Quantum zu hoch bemessen zu haben, in der Lage ist, es wieder herabzusetzen.
Jetzt kommen die Leute, die mit diesen Dingen zu thun haben, und erklären: das Quantum war zu hoch gegriffen; wir müssen es ermäßigen, d. h., wir nrüffen die Menge des verfügbaren Triukbranntweins wieder erhöhen.
Infolge dieser zweiten Manipulation steigen die Preise.
Wer diesen Wechsel der Konjunktur richtig zu benutzen weiß, kann ein gutes Geschäft machen; ein noch besseres der, der vorher weiß oder wittert, wie es kommen könnte.
Aber ich frage weiter: ist es denn ausgemacht, daß Sie auf diesem Wege den Zweck, den Sie damit verbinden, auch erreichen
sind Sie sicher, daß der Konsum ein wesentlich erhöhtes Quantum von technischem Spiritus schon gegenwärtig aufnimmt
Wenn man sich darin verrechnet, dann werden wieder Ungelegeuheiten entstehen.
Sie werden voraussichtlich ihren Zweck so lange nicht erreichen, bis noch eines hinzutritt, was ebenfalls in Erwägung gezogen ist: die Erhöhung des Petroleumzolles.
Darauf geht man aus.
Mau will diesen Zoll von 6 womöglich aus 10 Mark hinaussetzen.
Ich verrathe nichts, wenn ich, Zeitungsnachrichten folgend, sage, daß auch im Wirthschaftsausschuß schon davon die Rede war, möglicherweise mit der Begründung, daß es im Interesse der nationalen Arbeit nützlich erscheinen würde, die Pe (s) troleumraffinerie nach Deutschland herüberzuziehen.
Welche Begründung man immer für die Sache vorbringt, thatsächlich will man die Erhöhung des Petroleumzolles.
Lesen Sie die Schrift des Herrn Geheimraths Delbrück, dann finden Sie an mehreren Stellen den Gedanken ausgesprochen: „der voll denaturirte Spiritus kann nur zum Konkurrenzpreis mit Petroleum aufgesetzt werden; diesen Konkurrenzpunkt mit Petroleum müssen wir erreichen.
Wenn man es nicht auf eine Weise erreicht, wird man versuchen, es auf andere Weise zu erreichen.
Ist dann der Zusammenbruch dieses verkünstelten Systems wieder da, dann wird man abermals ein Gesetz machen, man glaubt ja den dazu gehörigen Einfluß zu besitzen.
Das ist es, was wir hier, selbst vom Standpunkt der Interessenten aus, für bedrohlich finden, daß der Gesetzgebungsapparat fortwährend in Bewegung gesetzt worden ist und noch werden wird.
Im Jahre 1886 wurde das Monopol vorgeschlagen, glücklicherweise nicht durchgesetzt.
Im Oktober 1887 wurde die Kontingentsprämie oder ich bediene mich nun des Ausdrucks, der vorher gebraucht worden ist, wenn auch in anderem Zusammenhang, die „Liebesgabe ''eingeführt, jene Steuer mit doppeltem Boden, 50 und 70 Mark Verbrauchsabgabe.
Damals leugnete man noch, daß diese Differenz von 50 und 70 Mark im Preise voll zum Ausdruck kommen würde.
Herr v. Scholz erklärte, es werde ganz anders kommen, als unsere Freunde meinten; es würden nicht nur die Spiritusinteressenten, sondern auch Andere davon Vortheil ziehen.
Ja, anders ist es gekommen, aber anders, als der Finanzminister sich damals ausgesprochen hat, und die Herren selbst haben nachher einen ganz veränderten Standpunkt eingenommen.
Sie fanden es sehr bald dem Sinne des Gesetzgebers entsprechend, daß die Differenz voll zum Ausdruck komme, nnd nahmen die Berechtigungsscheine, das Stück zu 20 Mark, als etwas Selbstverständliches entgegen.
Es (v) tauchte einmal der Gedanke auf, man müsse doch eigentlich selbst vom Standpunkt derer, die das Kontingent nicht ohne weiteres verwerfen, eine andere Politik einschlagen, und zwar gründet sich dies auf folgende Erwägung.
Man sagte: gut, diese hohe Abgabe auf Branntwein mußte einen Verbrauchsrückgang herbeiführen und hat ihn herbeigeführt.
Der Rückgang war doch aber nur vorübergehend, nicht dauernd.
Thatsächlich ging der Trinkverbrauch von 1, 7 Millionen inzwischen auf 2, 4 Millionen herauf.
Das beweist, daß es nur eine vorübergehende Erscheinung war.
Deshalb sollte man dahin gelangen, das Kontingent allmählich zu amortisiren, es nach und nach wieder zu verkürzen, um gesundere Zustände herbeizuführen.
Ich erinnere mich, daß der Herr Kollege Müller (Fulda) in der Kommission im Jahre 1895 die Kürzung des Kontingents um ein Zehntel vorgeschlagen hat.
Man glaubte zu jener Zeit zu wissen, daß in anderen Kreisen eine noch weitergehende Kürzung ernsthaft in Erwägung gezogen war.
Davon wollten die Herren, die sich hier betheiligt fühlen, namentlich von der rechten Seite dieses hohen Hauses, nichts wissen.
Der agrarische Mund leugnete die Liebesgabe, die agrarische Hand griff darnach und hielt so zähe daran fest, wie etwa die mecklenburgischen Ritter an ihrer mittelalterlichen Verfassung.
(Heiterkeit rechts.)
Seit dem Gesetz von 1887 find gut 13 Jahre ins Land gegangen, und wenn Sie für jedes Jahr auch nur 40 Millionen rechnen, so sind es bereits 520 Millionen, die auf diese Weise der Spiritusindustrie zuflössen.
Nach dem Gesetz von 188
wurde das Gesetz von 1891 fertig, das die steuerliche Kontrole gebührenfrei machte, die Materialsteuer regelte und den Zoll für Liköre und Branntweine heraufsetzte.
Alsbald kam das Gesetz von 1895, verlängerte die Kontingentsperiode auf 5 Jahre, führte die Brennsteuer ein, um die Vergütung für die Ausfuhr und für die Denaturirung gewähren zu können.
Kaum waren drei Jahre ins Land gegangen, so beseitigte das Gesetz von 1898 das letzte Feigenblatt und ließ die Liebesgabe in ihrer ganzen klassischen Nacktheit erscheinen (Heiterkeit); denn es traf Vorsorge dafür, daß das Kontingent immer hinter dem Trinkverbrauch, also das Angebot hinter der Nachfrage zurückblieb, damit die vollen 20 Mark lukrirt werden konnten.
Aber nicht nur die Gesetzgebung ist in den Dienst dieser Sache gestellt worden, sondern auch die Verwaltung hat unablässig dafür gearbeitet.
Von den Berechtigungsscheinen sprach ich schon.
Außerdem sind die Tarife für denaturirten Spiritus herabgesetzt, die Vergütungen erhöht worden, kurz, der Bundesrath war immer treu, hold und gewärtig, wie man das früher ausgedrückt hat.
Das letzte Glied in dieser Kette ist das Monopol.
Es sind ja eine Reihe von Herren offenherzig genug, sich dazu zu bekennen.
Ich erinnere z.
B. an Herrn v. DiestDaber; aber auch Andere könnte ich nennen.
Herr v. DiestDaber hat vorgeschlagen: der Staat kauft sämmtlichen Branntwein von den Produzenten zum Preise von 50 Mark billiger machte er es nicht und übermittelt ihn dann an die Rektifikateure und Destillateure; das wäre ein Seitenstück zu dem Antrag Kanitz, von dem sozialistischen Gesichtspunkt ausgehend, daß der Staat hier einzugreifen hat (Zuruf links); es ist sozialistische Politik, nur zu Gunsten einer begüterten Klasse und betrieben von solchen, denen keine Maßregel scharf genug ist, um den Sozialismus, wenn er in Arbeiterkretsen auftritt, zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901 2303 (Di.
Pachiütkc.)
s) Das jetzige Gesetz, meine Herren, ist der Regierung von den bereits genannten Herren eingegeben, die den Antrag beim preußischen Landesökonomiekollegium stellten.
Die Reichsregierung hat ihren Spiritus von den Herren v. Graß-Klanin und Delbrück bezogen.
(Heiterkeit.)
Jener Antrag liegt vor, und damit ist die Geschichte dieses Gesetzentwurfs von vornherein gekennzeichnet.
Und, meine Herren, dieselben, die das Gesetz suggerirten, werden auch die Handhabung zu suggeriren suchen.
Damit komme ich auf das Verhältniß der Regierung zum Ringe oder, um mich korrekt auszudrücken, zum Verwerthungsverbande deutscher Spiritusfabrikanten und, soweit die Gesellschaft der Spritfabriken in Frage kommt, zur „Zentrale der Spiritusverwerthung ''.
Im April 1899 begründet und jetzt bereits etwa 75 Prozent der ganzen Produktion beherrschend, erfährt der Ring sicherlich durch das neue Gesetz eine weitere Stärkung.
Diese Behauptung beweise ich durch eine Aeußerung desjenigen Herrn, der mir der kompetenteste zu sein scheint, durch das Zeugniß des Herrn Professors Delbrück.
Er sagt in der Broschüre, die Ihnen ebenfalls vorgelegen hat, und die den Vortrag wiedergiebt, den er hier in den Neichstagsräumen hielt, ausdrücklich: Die Denaturirungspslicht erweitert die Zahl derjenigen, die für den Absatz des technischen Spiritus sorgen; sie erleichtert also dem Verbände die Arbeit.
Der Gesetzentwurf das füge ich hinzu zwingt auch die Außenstehenden, zu denaturiren, und giebt denselben immer weniger Veranlassung, draußen stehen zu bleiben.
Der Ring würde sonst vielleicht einmal zusammengebrochen sein, wird aber jetzt künstlich gestützt.
Warum ich annehme, daß der Ring nicht die Lebenskraft besitzt, die er sich zutraut, das ist ebenfalls sehr G) leicht gesagt.
Dem Ringe ist es zwar gelungen, eine Regelung des Absatzes durchzuführen; es ist ihm aber nicht gelungen, eine Regelung der Produktion durchzuführen, und das wäre sein Todeskeim, wenn nicht jene politischen Einflüsse jetzt hilfreich hinzutreten würden.
Ich will nicht sagen, daß das Gesetz direkt die Monopolstellung des Ringes bedeutet; das wäre übers Ziel hinausgeschossen; in dem Maße aber, wie dieses Kartell an Herrschaft gewinnt und sich der Monopolstellung nähert, wird es auch seine Macht gebrauchen.
Daß der Ring frei von Sentimentalität ist, das hat er bewiesen durch den Versuch der Detarifirung für die Seehäfen; das hat er bewiesen durch die Preistabellen, die da gelten für das westliche und für das östliche Absatzgebiet, sowie durch die Kontrakte, denen sich seine Abnehmer fügen müssen.
Meine Herren, das halte ich auch für ganz selbstverständlich: der Ring will, wie alle Ringe, verdienen und richtet danach seine Wirksamkeit ein.
Thatsächlich würde die Folge sein, daß der Preis für den Trinkbranntwein in die Höhe geht.
Das will ja der Entwurf.
Die Motive sagen zwar nur, es soll dem Preisdruck entgegengewirkt werden, der durch Ucbererzeugung bewirkt wird; aber, meine Herren, einem Preisdruck entgegenwirken oder einen höheren Preis erzielen, das heißt beides, auf gute Preise halten.
Wir haben mit höheren Trinkbranntweinpreisen zu rechnen, falls dieses Gesetz durchgehen sollte.
Nun ist aber jetzt schon der Preis ungefähr viermal so hoch wie der Eigenwerth der Waare.
Wenn Sie eine Verwerthung des Zentners Kartoffel zu etwa 1 Mark zu Grunde legen, wenn Sie dann die entsprechende Zahl von Zentnern Kartoffeln zusammenrechnen, die zur Erzeugung eines Hektoliters Spiritus nöthig ist, so kommen Sie auf einen Selbstkostenpreis von rund 25 Mark, ohne Steuer.
Diese Rechnung präzise aufzustellen, ist bekanntlich ebenso schwer, wie etwa die Produktionskosten für 1 Zentner Roggen zu ermitteln; aber wie immer Sie die Ziffer berechnen wollen, es ist jetzt bereits eine wesentliche Vertheurung durch die bestehende Steuer für den Konsumenten hervorgerufen.
Nun sagen Sie freilich: das wird niemand beklagen, aus ethischen Rücksichten werden wir es mit Freuden begrüßen.
Ja, man ist noch weiter gegangen: man hat einen Antrag eingebracht im preußischen Abgeordnetenhause, wonach man zur Verhütung der schädlichen Folgen des Branntweingenusses Einschränkungen des Schankgewerbes, Polizeimaßregeln und dergleichen vorschlägt und zuletzt sogar noch empfiehlt, anzuordnen, daß die Jugend in der Schule, besonders im Wege des Anschauungsunterrichts, über die schädlichen Folgen des übertriebenen Alkoholgenusses aufgeklärt werde.
Ich weiß nicht, wie man sich das denkt, vielleicht dadurch, daß man in den Klassenzimmern rothe Nasen abbildet.
(Heiterkeit.)
Genug, wir finden die Herren am Werke, möglichst den Konsum an Trinkbranntwein einzuschränken; das halten sie für höchst moralisch.
Ich auch.
Ich muß aber sagen, das Allermoralischste wäre, den Branntwein gar nicht erst zu brennen; denn es trinkt niemand Branntwein, den nicht ein Brenner zuvor erzeugt hätte.
(Heiterkeit.)
Außerdem giebts ein viel wirksameres Mittel, um den Alkoholgenuß, der eine so weite Verbreitung im Volke gefunden hat, zu bekämpfen, und das ist eine bessere Ernährung.
Kräftigere, reichlichere, billigere Nahrungsmittel, eine bessere Lebenshaltung überhaupt thut sehr viel mehr als Polizeimaßnahmen und Abbildungen, und ich kann nur bedauern, daß wir nach dieser Richtung hin so ganz die Unterstützung der „ethischen ''Herren entbehren müssen.
Meine Herren, es ist doch nicht so ganz gleichgiltig, wie hoch der Preis sich stellt.
Wir müssen damit rechnen, daß es die Armen und die Aermsten sind, die zum Alkohol Ml greifen, weil sie das theure Bier und den noch theureren Wein nicht bezahlen können; sie trinken Schnaps, um sich über das Manko an Kraft gelegentlich hinwegzutäuschen.
Insbesondere die Landbevölkerung ist hier mit hohen Prozentsätzen betheiligt.
Der mittlere und kleine Bauer ist für sich selbst Konsument und zugleich für sein Gesinde.
Unsere kleinen Landwirthe bekommen einfach kein Dienstpersonal, wenn sie nicht das herkömmliche Quantum Schnaps gewähren.
(Heiterkeit und Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, das ist ja selbstverständlich.
Die Last wird zum großen Theil vom platten Lande getragen.
Und jene Leute werden, wenn sie erst den ganzen Zusammenhang kennen, dies darum besonders unangenehm empfinden, weil es hier nicht das Reichsbedürfniß war, das die Vertheurung hervorrief, sondern der spezielle Vortheil von Interessenten, denen der Staat noch behilflich ist, die Gewinne zu mehren.
Leider ist es hier wie überall so: was der Eine gewinnt, verliert der Andere.
Dem deutschen Verbraucher darf aber nicht mehr zu viel zugemuthet werden.
Wie Sie aus der neuesten Abrechnung ersehen, beträgt die Einnahme an Zöllen und Verbrauchssteuern im Deutschen Reiche jetzt bereits über 800 Millionen Mark.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Der Entwurf trifft nicht den Kern.
Worüber wird geklagt
Ueber die Produktionsvermehrung, die die Rentabilität gefährdet.
Sie stärken aber den Ring, gleichviel, ob bewußt oder unbewußt; und ist er stark genug, dann wird er, wie jeder andere, verdienen wollen und die Preise, sobald die Marktlage dies irgendwie gestattet, entsprechend hinaufuud nicht herabsetzen.
Je höher aber die Preise, desto größer der Anreiz zur Begründung neuer und zur Erweiterung bestehender Betriebe.
Aus diesem fehlerhaften 3304 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901. l) Zirkel kommen Sie aber nicht heraus.
Ist hiernach ein höchstens vorübergehender, auf die Dauer aber fragwürdiger Vortheil für die Produzenten mit dem Gesetz verbunden, so bedeutet dasselbe andererseits ein Unrecht gegen die kleinen Landwirthe, die Sie von der gewerblichen Genossenschaft ausschließen würden, und eine Benachtheiligung des Verbrauches von Trinkbranntwein.
Gesunde Verhältnisse schafft der Entwurf nicht, nur eine weitere Verkünstelung.
Nimmt man dann noch hinzu, daß und ich denke, dies wird nach mir des weiteren ausgeführt werden der Entwurf auch noch den Osten günstiger behandelt als den Süden, so sind für uns Gründe genug, um dem Gesetzentwurf kein Wohlwollen entgegenzubringen und sein Zustandekommen nicht zu wünschen.
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Gamp Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat der Versuchung nicht widerstehen können, einige retrospektive Betrachtungen über die Grund lagen aller Spiritussteuergesetze zu machen.
Ich will ihm in dieser Ausführlichkeit auf dem Wege nicht folgen, möchte aber doch einfach folgende Thatsachen konstatiren, welche er zu bestreiten nicht in der Lage sein wird.
Ich glaube, noch nie ist es einer Gesetzgebung gelungen, das Ziel, das sie sich gesteckt hat, in so wirksamer und angemessener Weise zu erreichen, wie durch das Spiritussteuergesetz.
Alle die Herren, die die Verhältnisse kennen, werden mir zugeben, daß die früheren Versuche, eine höhere Steuer aus dem Spiritus zu ziehen, stets mit dem Niedergang zahlloser, in die Tausende gehender kleiner Brennereien verbunden gewesen ist.
Noch jetzt sehen Sie auf vielen Gütern des Ostens Gebäude stehen, die früher alte Brennereien gewesen sind und jetzt keine Verwendung finden können, weil sie nicht gebraucht werden.
V) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine Last, die damals der Grundbesitz hat auf sich nehmen müssen ohne Entschädigung.
Wie stellt sich nun jetzt die Wirkung des Spiritussteuergesetzes
Wir haben einen Rückgang von etwa 100 Millionen Liter Trinkbranntwein gehabt, also einen sehr erheblichen Rückgang, der noch nicht annähernd ausgeglichen ist durch die von dem Herrn Vorredner erwähnte Steigerung von 1, 7 auf 2, 4 Millionen Liter, die vorzugsweise auf die Vermehrung der Bevölkerung zurückzuführen ist.
Wir haben also einen Rückgang des Konsums von Trinkbranntwein um zirka 100 Millionen gehabt.
Ist das erwünscht oder nicht
Es ist im ethischen Interesse zweifellos erwünscht, und wir haben in keinem Kulturlande jetzt so wenig unter der Trunksucht der Bevölkerungsmassen zu leiden wie gerade in Deutschland.
Vergleichen Sie damit England und andere Länder, so werden Sie finden, daß die Trunksucht dort viel größere Dimensionen hat als bei uns.
Zweitens hat das Reich 100 Millionen Mark mehr aus dem Branntwein herausbekommen als früher.
Die Einnahme beträgt jetzt praeter propter 150 Millionen.
Das ist doch ein anerkennenswerthes Ziel, was erreicht ist.
Endlich, meine Herren und das ist das wichtigste diese Steuer hat eingeführt werden, ohne den Kleinbetrieb zu vernichten.
Man kann im Gegentheil sagen: der Kleinbetrieb hat eine Kräftigung, eine wirksame Unterstützung im Kampfe gegen den Großbetrieb durch dieses Steuergesetz erst bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehen Sie sich freundlichst die Tabelle an, die die Vorlage bringt, da sehen Sie, daß von den 7838 im Betriebe befindlichen Brennereien nicht weniger als 7641 sind, deren Produktion geringer ist als 300 Hektoliter, die man also höchstens zu den mittleren Betrieben rechnen kann.
Wir haben also nur eine ganz verschwindend kleine (y Zahl von Großbetrieben, und das ist ein Erfolg, der, glaube ich, in der Steuergesetzgebung bisher noch auf keinem Gebiet und von keinem Staat erreicht ist.
Daß dieses Gesetz ein gutes ist, geht auch daraus hervor, daß alle Staaten, welche sich eine Branntweinsteuerreform zur Aufgabe gesetzt haben, eigentlich auf den Grundlagen dieses Gesetzes aufgebaut haben.
Das finden Sie in Oesterreich, in Ungarn, in Rußland, wo allerdings später andere Bestimmungen eingeführt sind.
Meine Herren, die Bevölkerung giebt jetzt also nicht mehr für die Befriedigung ihres Trinkbedürfnisses aus als vor der Einführung des Branntweinsteuergesetzes; aber die 100 Millionen, die das Reich jetzt an Steuern bekommt, sind für die Bevölkerung dadurch gespart, daß der Konsum um 100 Millionen Liter zurückgegangen ist.
Nun muß ich offen sagen: ich bin wiederholt dem Bedenken in den Kreisen der Großgrundbesitzer des Ostens begegnet, 'ob es ihren Interessen entspräche, die Kontingentirung aufrecht zu erhalten.
Sie sagen und ich glaube, nicht mit Unrecht —: wir werden einen Kampf gegen die kleinen Betriebe sowie die theurer produzirenden süddeutschen Brennereien haben, der vielleicht einige Jahre dauert; aber in ganz kurzer Zeit werden die kleinen Brennereien, ebenso auch die süddeutschen Brennereien und die des Westens, vernichtet sein, und unserem Interesse wird es vielleicht mehr entsprechen, die ganze Kontingentirung aufzugeben und dafür diese Konkurrenten zu beseitigen.
Ich bin dieser Auffassung stets energisch entgegengetreten, weil ich mich hier nicht auf den Standpunkt der großen Brennereien des Ostens stelle, sondern weil ich wünsche, die kleinen Betriebe zu erhalten, und weil ich namentlich auch Rücksicht auf Süddeutschland nehmen will, das zweifellos genöthigt sein würde, den Brennereibetrieb aufzugeben, wenn das Kontingent beseitigt würde.
Es ist ganz zweifellos, daß ein höherer Preis für (v) den Trinkbranntwein berechtigt ist, nicht bloß aus ethischen Gesichtspunkten, um dem Branntweinkonsum der großen Massen entgegenzutreten, sondern auch, weil es ein werthvolleres Produkt ist als der denaturirte Spiritus und schließlich die Grundlage für die Erhaltung der Brennereien bildet.
Sie können den Branntwein für Denaturirungszwccke so billig wie möglich setzen, aber Sie müssen den Brennereien den Absatz eines gewissen Quantums zu einem höheren Preise ermöglichen, wenn überhaupt der Betrieb soll aufrecht erhalten werden können.
Ebenso erwünscht ist die Ermäßigung der Preise für den denaturirten Branntwein.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bereits dazu übergegangen, seine agrarischen Neigungen zu bethätigen und eine Spiritusglühlampe anzuschaffen (Heiterkeit); aber ich glaube, das wird in noch viel weiterem Umfang der Fall sein.
Der Spiritus ist durchaus konkurrenzfähig, sowohl in Bezug auf Brennzwecke, als auch als Motor.
Diese Versuche sind durchaus gelungen, und für die landwirthschaftlichen Betriebe des Ostens ist es geradezu eine Lebensfrage, einen billigen Motor zu bekommen für landwirthschaftliche Zwecke; denn wir wohnen im Osten sehr weit von den Kohlenproduktionsstätten ab, und die Kohlen stellen sich infolge dessen sehr theuer, und wenn wir einen Ersatz für Kohlen finden, so ist das ein hervorragendes landwirthschaftliches Interesse.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Motive sagen, zweifellos stehe eine bedenkliche Absatzkrisis bevor.
Darüber kann nicht der geringste Zweifel sein, und auch der Herr Vorredner hat anerkannt, daß diese Thatsache die allerernsteste Aufmerksamkeit verdient.
Nun.
frage ich Sie: auf welchem Wege wollen Sie diese Ueberproduktion beseitigen
Wollen die Herren von Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901.
2305 (Gamp.)
M jener Seite einen praktischen Vorschlag machen
Das wäre mir im höchsten Maße erwünscht; denn ich kaprizire mich durchaus nicht auf den von derVorlage vorgeschlagenen Weg.
Finden Sie einen verständigeren Weg, so bin ich bereit, mich mit Ihnen darüber zu verständigen.
Aber ich glaube, mit dem Herrn Kollegen l) r. Pachnicke wird eine Verständigung nicht möglich sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn wenn der Herr Kollege vr.
Pachnicke sagt, er begriffe nicht, wie sich der Staat in die Produktionsund Konsumtionsverhältnisse dieses Industriezweiges hineinmischen dürfe, wie der Staat wie er sich ausdrückte „den Luftzug des freien Wettbewerbs beseitigen ''wollte, ja, Herr Abgeordneter vr.
Pachnicke, wenn Sie den Unterschied zwischen diesem Industriezweige und den anderen Produktionszweigen nicht begreifen können, so bedaure ich das sehr; aber daß dieser Unterschied vorliegt, ist ganz klar.
Der Unterschied ist darin begründet, daß das Reich 150 Millionen aus dieser Industrie als Steuer herauszieht, daß das Reich sich also selbst „hineingemengt ''hat in die Produktions- und Absatzbeziehungen.
Wenn das Reich der Spiritusindustrie das Leben nicht so erschwerte durch die Besteuerung des Branntweins, so könnten Sie vielleicht mit Recht verlangen, daß das Reich sich nicht Hineinmengen solle; aber wenn das Reich sich durch die Steuer hineinmengt, wenn das Reich gerade aus den ärmsten Bodenklassen die größten Steuererträge herauszieht, so hat das Reich nicht bloß das Recht, sondern die Pflicht, für diese Produktionszweige einzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Reich hat aber auch das dringendste Interesse, diese Industrie zu unterstützen, abgesehen von den landwirthschaftlichen Rücksichten, die der Herr Staatssekretär vorzuheben die Güte gehabt hat.
Denn, meine Herren, was würde es für eine Folge haben, wenn die inländische (L) Spiritusindustrie zurückginge
Abgesehen von den Ruinen, die entstehen würden, abgesehen von dem Rückgang der Steuerfähigkeit, so würden wir genöthigt sein, den Spiritus aus dem Auslande zu beziehen, und die Steuern würden dann wahrscheinlich eine kolossale Minderung erfahren.
Ich halte es für zweifellos, daß dann die Verwendung des Spiritus zu technischen Zwecken erheblich eingeschränkt und vertheuert werden würde.
Denn Sie können bei dem Bezug aus dem Auslande nicht den technischen Spiritus günstiger behandeln als den zu Trinkbranntwein verarbeiteten.
Wir haben große Industriezweige, die hervorragend auf die Verarbeitung von Branntwein zu technischen Zwecken angewiesen sind; sie würde man schädigen, wenn man die einheimische Fabrikation unmöglich macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Pachnicke sagt, das ganze Gesetz wäre nur im Interesse des Verwerthungsverbandes.
Rein, Herr Pachnicke!
Sie stehen doch wirthschaftlich und Politisch dem „Berliner Tageblatt ''sehr nahe; ich entnehme wenigstens aus der energischen Bekämpfung, die die „Freisinnige Zeitung ''dem Tageblatt immer zu Theil werde »läßt, daß es ein Blatt Ihrer politischen und wirthschaftlichen Auffassung ist.
Da heißt es ausdrücklich: Bezüglich der Novelle zum Branntweinsteuergesetz wird geflissentlich die Ansicht verbreitet, daß bei Annahme der Denaturirungspflicht die bisher unabhängig gebliebenen Brenner gezwungen sein würden, der Zentrale beizutreten.
Es kann dieser Auffassung nicht scharf genug entgegengetreten werden, da sie geeignet ist, ängstliche Gemüther in der That dem Ringe zuzuführen.
So sehr auch der Vorschlag, einen Theil der Spiritusproduktion zwangsweise zu denaturiren, bekämpft werden muß, weil er einen bis jetzt unerhörten Eingriff in die Gewerbefreihett bedeutet so, wenig ist auch nur der geringste Grund vor- (O) Handen, daß bisher frei gebliebene oder mit Ablauf dieser Kampagne frei werdende Brenner dadurch sich in den Ring drängen lassen sollten; denn die Denaturirungspflicht wird natürlich alle Brenner gleichmäßig treffen, die Ringbrenner nicht minder als die außenstehenden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, Herr Kollege Pachnicke, haben Sie die Güte ich glaube, daß hier einmal das „Berliner Tageblatt ''recht hat —, sich an diese Ausführungen freundlichst halten zu wollen; sie beruhen doch auf einer gewissen Sachkenntniß.
Meine Herren, dieser Kampf des Spiritus gegen die sonstigen in Konkurrenz tretenden Beleuchtungsmittel ist sehr aussichtsvoll, auch wenn der Petroleumzoll nicht erhöht wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann übrigens positiv versichern: in den Kreisen, die mir nahe stehen, ist von einer Anregung auf Erhöhung des Petroleumzolles nichts bekannt (hört!
hört!
links), und wenn Herr Abgeordneter Pachnicke aus dem Wirthschaftlichen Ausschüsse, der meines Wissens vertraulich getagt hat, und wo die Betreffenden ich will nicht sagen, sich das Ehrenwort gegeben haben; aber das ist ja bei anständigen Leuten auch nicht nöthig, es genügt, wenn man sich gegenseitig verpflichtet, nichts zu sagen wenn er aus diesen Kreisen die Mittheilung über den Petroleumzoll bekommen hat, so würde ich ihm sehr dankbar sein, wenn er die Güte hätte, den Namen des betreffenden Herrn zu nennen, damit wir wissen, ob dieser Wunsch aus agrarischen Kreisen oder etwa aus den Kreisen der Oelindustrie laut geworden ist.
Meine Herren, der Herr Kollege Pachnicke ist sehr energisch für die kleinen landwirthschaftlichen Genossen- M) schäften eingetreten.
Ich begegne mich mit ihm in dieser Sympathie vollständig; ich bedaure aber, daß er nicht die richtigen Wege angedeutet hat, um seine sympathischen Regungen sachgemäß zu bethätigen.
Worüber die Vorlage sich beschwert, ist nicht, daß die kleinen Landwirthe zu große Vortheile aus dem bisherigen Branntweinsteuergesetz haben, sondern sie beschwert sich meines Erachtens ganz mit Recht darüber, daß gegen die Absicht des Gesetzes, welches die Landwirthe schützen wollte und den „landwirthschaftlichen Genossenschaftsbrennereien ''ein Kontingent zuwenden wollte, eine Entwickelung hervorgetreten ist, die diese Vortheile nicht den Landwirthen, sondern den gewerblichen Unternehmern zuwendet, und da in bewußter Abweichung von den Absichten des Gesetzes Gründungen stattgefunden haben, die nicht der Herr Abgeordnete Pachnicke und kein Einziger, der nur die leiseste Ahnung von landwirthschaftlichen Verhältnissen hat, als landwirthschaftliche Genossenschaften wird bezeichnen können und wollen.
Ich habe hier einen Vertrag er steht den Herren zur Verfügung er ist ein Muster, nach dem Dutzende von Verträgen abgeschlossen sind —, wonach unter der Firma soundso eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung errichtet wird, bei der der Eine, der eine Brennerei hat, die Brennerei einwirft, die mit 99 000 Mark bewerthet ist, und dann noch 10 Genoffen L 100 Mark sich dabei betheiligen; dann sind die Hunderttausend Mark voll.
Meine Herren, ist das eine landwirthschaftliche Genoffenschaft
Die Landwirthe wohnen ganz zerstreut, unter Umständen 10 oder 20 Meilen vom Sitz der Genoffenschaft, und die Schlempe wird ihnen als Trockenschlempe zugeschickt.
Halten Sie das für eine landwirthschaftliche Genossenschaft
Erklären Sie freundlichst, ob Sie das unter einer landwirthschaftlichen Genossenschaft verstehen!
2306 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901.
(Gamp.)
(H In diesem Vertrage sind dann noch einige Bestimmungen, die auf den Laien den Eindruck machen sollen, als ob es sich um eine landwirthschaftliche Genossenschaft handelt.
Da heißt es z.
B. im Z 9: Die Gesellschafter sind verpflichtet, die sämmtliche in der Brennerei erzeugte Schlempe in ihrer Ackerwirthschaft zu verfüttern.
Die Vertheilung geschieht nach Maßgabe des voraussichtlichen Bedürfnisses und der Größe der einzelnen Ackerwirthschaften.
Dies erweckt den Anschein, als ob wirklich die Schlempe vertheilt wird nach Maßgabe des Bedürfnisses und dem Verhältniß der Ackerfläche.
Davon ist keine Rede; denn im Schlußsatz heißt es: Die Festsetzung des Preises für die abzugebende Schlempe erfolgt halbjährlich im voraus durch die Gesellschafterversammlung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also die Schlempe wird verkauft an die sogenannten Genossen; und was die Gesellschafterversammlung zu bedeuten hat, das wird jeder verständige Mann wissen, wenn er berücksichtigt, daß der eine Gesellschafter mit 99 000 Mark und lO andere mit je 100 Mark betheiligt sind.
Glauben Sie, die 10 Personen haben das Mindeste in der Gesellschaftsversammlung zu sagen
Und wie operiren diese Herren
Mit diesem Vertrage reisen die Agenten im Lande herum, und wo sie Einen finden, der eine Brennerei hat, da wird schnell eine Genossenschaftsbrennerei gegründet.
Aber weiter, meine Herren!
Mir ist ein Fall mitgetheilt, wo der Eine, der schon eine Brennerei hat, iftr Meter von derselben sage und schreibe 1 '- Meter davon eine neue Brennerei erbaut hat, die er auch „Genossenschaftsbrennerei ''nennt.
Für diese sogenannte Genossenschaftsbrennerei dient dieselbe Dampfanlage und lv) wird dieselbe Maschine verwendet.
Ja, meine Herren, sind das nicht Betrügereien, um den richtigen deutschen Ausdruck dafür zu gebrauchen

(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wir wollen weiter nichts, als das, was die frühere Gesetzgebung wollte, im Interesse der Landwirthe wieder herstellen; wir wollen, daß der Begriff des landwirthschaftlichen Nebenbetriebes auch für die Brennereien erhalten bleibt.
Ich glaube, das ist nicht schwer zu erreichen, wenn man einige Bestimmungen in das Gesetz aufnehmen würde, die die Befugnisse des Bundesraths etwas einschränken.
Ich will diese Bestimmungen, wie ich sie mir denke, hier vorlesen, nicht, weil ich glaube, daß sie jetzt schon einwandfrei formulirt sind ich habe sie erst seit gestern flüchtig formuliren können —, wohl aber zu dem Zweck, damit weitere Kreise, die Herren aus Bayern u. s. w. und die Herren Bundesrathtsbevollmächtigten sich mit der Sache beschäftigen können und sich nachher in der Kommission in der Lage befinden, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Die Gesetzgebung von 1887 verlangt zwei Kriterien für den Begriff der landwirthschaftlichen Brennerei: es sollen die Rückstände in dem landwirthschaftlichen Betriebe verarbeitet werden, und es soll der Dung in dem Landwirthschaftsbetriebe verwendet werden.
Ich glaube, daß man vor allem darauf hinwirken sollte, den Begriff der landwirthschaftlichen Brennerei davon abhängig zu machen, daß sie bestimmt ist, die eigenen Produkte der Landwirthschaft zu verarbeiten.
Meine Herren, ich wünsche, daß nur diejenigen Bauern, die Kartoffeln oder Getreide bauen, sich zu einer genossenschaftlichen Brennerei zusammenschließen können, um ihre Kartoffeln und ihr Getreide möglichst gut zu verwerthen.
Das wird sich für die bereits bestehenden landwirthschaftlichenBrennereien nicht mehr machen lassen, da wir mit dem Zustande, wie er sich auf Grund der früheren Gesetzesstimmungen entwickelt hat, ((y werden rechnen müssen.
Aber für die Zukunft halte ich allerdings diesen Grundsatz für unanfechtbar und möchte meinen, daß man eine Bestimmung in das Gesetz aufnehmen sollte, wonach als landwirthschaftliche Brennerei nur diejenige anzusehen ist, die zur Verarbeitung der von den landwirthschaftlichen Genossen im Verhältniß zu ihrer Betheiligung erzeugten Produkte bestimmt ist.
Dann, meine Herren, werden Sie richtige landwirthschaftliche Genossenschaften bekommen.
Meine Herren, das Zweite, was ich wünsche, und was sich vollständig im Rahmen des gegenwärtigen Gesetzes hält, ist, daß man die Verwendung der Schlemperückstände unter schärfere Kontrole stellt.
Das Gesetz enthält bereits die Bestimmung, daß diese Rückstände im „landwirthschaftlichen Betriebe ''verwendet werden müssen.
Was wird nun daraus in der Praxis
Ein Mann, der einen Morgen Land hat, betheiligt sich an einer solchen Genossenschaftsbrennerei und nimmt täglich 500, 600 oder 1000 Liter Schlempe zurück; er richtet sich eine große Mastanstalt ein, und das soll nun eine landwirthschaftliche Brennerei sein bei einem Morgen Land!
Der Mann baut auf seinem Morgen Land weder das Heu noch das Stroh, was er braucht, auch nicht Kartoffeln,.
die für diesen Betrieb nöthig sind, sondern meist wird die ganze Brennerei mit ausländischem Material betrieben.
Es kann also nicht die Rede davon sein, daß dies als eine „landwirthschaftliche Brennerei ''anzusehen ist.
Das hat die Gesetzgebung nie gewollt, und ich bin der Ansicht, daß man das, was das Gesetz seinerzeit gewollt hat, einfach so formuliren könnte: als landwirthschaftliche Brennerei ist diejenige anzusehen, bei welcher die Rückstände der Brennerei (Schlempe) in einem den Bedürfnissen des landwirthschaftlichen Betriebes entsprechenden Umfange Verwendung finden können und thatsächlich Verwendung finden.
Dann, meine Herren, werden Sie die erwähnten Gründungen ausschließen.
Eine solche Bestimmung sollte aber nicht bloß für die Zukunft, sondern auch für die Vergangenheit eingeführt werden.
Alle Brennereien, die dieser Bestimmung nicht entsprechen, sind Gründungen gegen die Absicht des Gesetzes; sie haben die ganzen Jahre hindurch Mißbrauch getrieben und sich einen Nutzen zugewandt, auf den sie nach dem Gesetz keinen Anspruch hatten.
Analog würde man dann auch im Gesetz sagen müssen: Als landwirthschaftliche Genossenschaftsbrennerei ist diejenige anzusehen, bei welcher die Rückstände der Brennerei (Schlempe) in einem den Bedürfnissen des landwirthschaftlichen Betriebes der einzelnen Genossen entsprechenden Umfange Verwendung finden können und thatsächlich Verwendung finden.
Auf diese Weise, meine Herren, setzen Sie die Absichten des Gesetzes vom Jahre 1887 wieder in Kraft.
Sehr dankbar bin ich dem Herrn Kollegen Dr. Pachnicke für eine Rechnung, die er aufgestellt hat, nämlich, daß sich bei einem Preise von 1 Mark pro Zentner Kartoffeln die Produkiionskosten auf 25 bis 30 Mark pro Hektoliter stellten.
Herr I .
Pachnicke bestätigt, daß ich ihn richtig verstanden habe.
Dazu kommt aber noch, Herr l .
Pachnicke, die Maischraumsteuer von etwa 14 Mark (Zuruf.)
Sie haben die Maischraumsteuer bei den 25 Mark schon mithereingezogen
Nein, Herr Kollege Dr. Pachnicke, so schlecht werden Sie nicht gerechnet haben.
(Heiterkeit rechts.)
Es ist klar, daß Sie die Steuer nicht mit berücksichtigt haben; denn bei 25 Mark Produktionskosten können Sic unmöglich die 14 Mark Steuer mitberechnet haben; da blieben ja nur 11 Mark übrig, und bei 11 Mark pro Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901.
2367 (L) 100 Liter Spiritus wollen Sie einen Preis von 1 Mark für die Kartoffel Herauswirthschaften
Dann möchte ich Sie freundlichst bitten, die landwirthschaftlichen Brennereien mit ihrem Rathe zu unterstützen; denn bisher haben die hervorragendsten Brenner es nicht fertig gebracht, eine solche Ausbeute aus den Kartoffeln zu ziehen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Aber, meine Herren, wenn Sie die 14 Mark Steuer hinzurechnen, so bekommen Sie den Preis, den der Spiritus jetzt hat, nämlich 44 Mark.
Also das ist der Preis, den der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke selbst als den angemessenen bezeichnet hat, und dabei, meine Heren, kommen die Bauern nur auf 1 Mark pro Zentner Kartoffeln.
Ist das überhaupt noch ein Preis, bei dem die Landwirthschaft, auch die im Osten, noch bestehen kann bei 1 Mark pro Zentner
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in den östlichen Provinzen wegen der Leutenoth häufig, z.
B im vorigen Jahre, 20 Pfennig für das Ausmachen der Kartoffeln bezahlen müssen (Zuruf), in manchen Gegenden sogar 30 Pfennig, und dabei wollen Sie mit 1 Mark die Produktionskosten für die Kartoffeln decken
Das Kunststück hat noch kein Landwirth fertig gebracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch noch eine andere Bemerkung des Herrn Dr. Pachnicke war für mich äußerst interessant.
Herr Dr. Pachnicke sagte, die „Dienstboteiinoth ''wäre entstanden durch die Vertheurung des Schnapses.
Ja, bei uns Pflegen die Dienstboten das sind lediglich weibliche Personen überhaupt keinen Schnaps zu trinken.
Ich wenigstens habe in den Kreisen, in denen ich mit Dienstboten zu verkehren Gelegenheit gehabt, auch in bäuerlichen Kreisen keine „Dienstboten ''kennen gelernt, die so (u) große Schnapsquantitäten vertilgt hätten, daß der Preis des Branntweins für die eine Lebensfrage gewesen wäre.
(Heiterkeit.
Zwischenruf links.)
„Personal ''ist doch etwas anderes als Dienstboten.
Wenn man aber bedenkt, daß1der1Konsum an Trinkbranntwein nur etwa 4 bis 5 Liter auf den Kopf der Bevölkerung beträgt, so glaube ich, daß es viel vortheilhafter für die Bauern wäre, wenn man ihnen die Möglichkeit giebt, den Zentner Kartoffeln statt mit 1 Mark mit 1, 20 Mark zu verkaufen, als wenn der Spiritus einige Mark pro Hektoliter billiger wäre.
Denn das macht bei 80 Zentnern Ertrag1pro1Morgen 16 Mark mehr, 1 also so viel mehr, daß sie1alle1die Mehrausgaben bestreiten können für Schnaps und auch die theuren Preise für Fleisch u. s. w. Das scheint mir doch der richtigere Weg zu sein, um den Bauern zu helfen.
Ich komme nun mit einigen Bemerkungen auf die beiden Spezialfragen, die durch den Gesetzentwurf zu unserer Entscheidung gestellt werden, nämlich ob es zweckmäßig ist, das Kontingent von 80 000 Liter auf 50 000 Liter zu ermäßigen.
Ich bin im allgemeinen mit dieser Ermäßigung einverstanden, halte sie auch für nöthig und nützlich gerade im Interesse des Kleinbetriebs; denn der Kleinbetrieb wird im allgemeinen befriedigt durch ein Kontingent von 20- bis 30 000 Litern.
Also wenn ein Kontingent auf 50 000 Liter festgesetzt wird, so ist das schon eine genügende Berücksichtigung der Interessen der mittleren Betriebe; diese Beschränkung richtet sich also ausschließlich gegen die Großbetriebe.
Nur in einer Beziehung möchte ich eine Modifikation der Vorlage empfehlen.
In meinem Wahlkreise sind mehrere genossenschaftliche Brennereien in der Bildung begriffen, und ist zum Theil bereits mit deren Bau begonnen.
Auf diese wüßte eine billige Rücksicht genommen werden dadurch, daß man ihnen eine Erhöhung des Kontingents bis zu Reichstag.
10.
Legwl.
-P. II.
Session.
1900MI.
80 000 Liter im Wege einer Uebergangsbestimmung (0) konzedirte.
Zweitens, meine Herren, ist es mir nicht ganz zweifellos, ob es möglich sein wird, die Verwendung zu technischen Zwecken von der Preisermäßigung auszuschließen.
Ich bin an sich durchaus einverstanden mit der Vorlage, habe aber das praktische Bedenken, ob man nicht dann die Gewerbe, die jetzt den Spiritus unter Steuerkontrole verwenden, dazu bringen wird, in Zukunft den denaturirten Spiritus zu verarbeiten.
Man würde dann eine unnütze Erschwerung für diese Betriebe einführen, eine Vertheurung ohne irgend einen reellen Werth.
Man wird nicht hindern können, daß diese Fabriken sich auf dem öffentlichen Markte richtig denaturirten Spiritus kaufen und in ihren Betrieben verwenden.
In dieser Beziehung wird also noch eine Prüfung des Vorschlages der verbündeten Regierungen nöthig fein.
Meine Herren, ich möchte bitten, daß wir diesen Gesetzentwurf derselben Kommission überweisen, der der Gesetzentwurf über den Süßstoff überwiesen werden soll.
Es sind im wesentlichen, soweit ich festgestellt habe, die gleichen Personen, die in die beiden Kommissionen eintreten sollen, und ich glaube, es wird die Verhandlungen beschleunigen, wenn die Berathungen in derselben Kommission stattfinden.
Die Kommission wird in der Lage sein, in der ersten Sitzung einen gewissen Arbeitsplan festzustellen und von der Regierung das für die Spiritusvorlage noch nöthige Material zu fordern.
Würden zwei Kommissionen eingesetzt, so würde natürlich die eine Kommission, da im wesentlichen in denselben die gleichen Personen sind, auf die andere Kommission Rücksicht nehmen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen bitten, dafür zu sorgen, daß wir in der Kommission eine genügende Anzahl von Exemplaren des Branntweinsteuergesetzes bekommen.
1 Man hat sonst, wenn die Reichsregierung (v) Gesetzentwürfe einbrachte, die eine Aenderung eines bestehenden Gesetzes enthielten, bisher immer die Rücksicht auf uns genommen, daß man das alte, bestehende Gesetz als Anlage beigefügt oder die neuen Bestimmungen interpolirt hat.
Das ist im allgemeinen sehr zweckmäßig; es ist nicht für jeden möglich, sich ein Exemplar zu verschaffen.
Ich resumire mich dahin: solange ein zweckmäßiger Weg nicht gefunden werden kann, um die drohende Ueberproduktion zu beseitigen, die zweifellos mit einem Erliegen der kleinen Betriebe schließen muß denn das Kontingent läßt sich auf die Dauer nur aufrecht erhalten, wenn schließlich auch beim Kontingent noch ein einigermaßen lohnender Preis zu erhalten ist also, wenn es nicht gelingt, auf anderem Wege dies Ziel zu erreichen, so, glaube ich, erheischt es unsere Pflicht, den verbündeten Regierungen auf dem von ihnen vorgeschlagenen Wege zu folgen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Entwurf hat bei meinen politischen Freunden noch weniger Sympathie gefunden als das Süßstoffgesetz, das wir gestern hier im hohen Hause behandelt haben.
Meine politischen Freunde sind mit einzelnen ganz wenigen Ausnahmen nicht in der Lage, dem Entwurf, wie er vorliegt, zuzustimmen.
Ich will damit nicht sagen, daß wir mit der ganzen Tendenz, welche diesem Entwurf zu Grunde liegt, überhaupt nicht einverstanden wären; im Gegentheil, auch wir sind bereit, die Bestrebungen zu unterstützen, welche uns geeignet erscheinen, eine Besserstellung des Brennereigewerbes herbeizuführen.
Allein bezüglich der Mittel und Wege, die hierzu einzuschlagen sind, sind wir anderer Anschauung.
Wir halten es insbesondere für 316 2308 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901.
(Speck.)
t.)
bedenklich, den Weg eines reichsgesetzlichen Zwanges einzuschlagen.
Ich werde im Verlauf meiner Ausführungen noch auf diese Frage des näheren eingehen.
Anlaß zu dem vorliegenden Entwurf hat der Umstand gegeben, daß das Brennsteuergesetz von 1895 mit dem 30.
September dieses Jahres abläuft, und daß wir deshalb, sei es eine Verlängerung dieses Gesetzes oder eine anderweitige Regelung der Verhältnisse in diesem Jahre, vor Ablauf der Befristung des Gesetzes von 1895, vornehmen müssen.
Nun sieht der Entwurf vor, daß die Brennsteuer, welche zur Zeit auf sechs Jahre befristet ist, aä illüllitum soll forterhoben werden, und zwar in der gleichen Höhe, mit der gleichen Skala wie bisher.
Der Herr Staatssekretär meinte, die Wirkung der Brennsteuer sei nur eine segensreiche gewesen.
Demgegenüber muß ich hervorheben, daß in den Kreisen meiner politischen Freunde die Meinung vertreten ist, die Wirkung der Brennsteucr sei eine sehr zweifelhafte gewesen, insbesondere sei es zweifelhaft, ob nicht die Ueberprodukkion, über welche jetzt gerade das Brennereigewerbe mit Recht zu klagen hat, als eine Wirkung des BrennsteuergJetzes zu betrachten sei.
Immerhin müssen wir uns sagen, daß die Wirkung im großen Ganzen für unsere Brennereien eine gute war, und daß insbesondere der Hauptzweck, den man mit der Brennsteuer überhaupt verfolgte, nämlich die größeren Brennereien etwas höher zu belasten und dadurch den kleineren ihre Lage zu verbessern, zum Theil erreicht wurde.
Dagegen glauben wir, daß die Erfahrungen, die wir bisher mit der Brennsteuer gemacht haben, doch noch nicht ausreichen, die Festlegung derselben auf unbegrenzte Zeit zu rechtfertigen; vielmehr glauben wir, daß es sich empfehlen wird, auch in diesem Jahre wieder nur für einen begrenzten Zeitabschnitt die Brennsteuer weiter zu bewilligen und zwar, ähnlich wie 1895, auf weitere 6 Jahre.
Aus Anlaß der Regelung des Branntweinsteuer (6) gesetzes ist im vorliegenden Entwurf im Art.
l die Frage der landwirthschaftlichen Genossenschaftsbrennereien berührt, und zwar soll nach der Vorlage der Bundesrath ermächtigt werden, „für die Veranlagung der Genossenschaftsbrennereien, die überwiegend im gewerblichen Interesse gegründet oder betrieben werden, besondere Bestimmungen zu erlassen ''.
Es ist in den neueren Gesetzentwürfen ich erinnere z.
B. an das Süßstoffgesetz, an das Schaumweinsteuergesetz, das Weingesetz das Bestreben nachgerade Mode geworden, die Kompetenzen des Bundesraths in einer früher nicht beliebten Weise zu erweitern, und es muß demgegenüber doch darauf hingewiesen werden, wie bedenklich es ist, den Bundesrath als den Regulator der wirthschastlichen Verhältnisse beim Vollzüge dieser Gesetze, insbesondere der Steuergesetze, fungiren zu lassen.
Deshalb bin ich mit dem Herrn Vorredner Kollega Gamp der Meinung, daß es besser ist, wenn wir gleich im Gesetze eine Bestimmung treffen, durch welche Mißbräuchen, wie sie anscheinend in einzelnen Fällen bei Gründung von Genossenschaftsbrennereien vorgekommen sind, durch das Gesetz selbst für die Zukunft vorgebeugt wird.
Ich muß gestehen, ich war einigermaßen erstaunt, daß solche Mißbräuche überhaupt möglich waren; bei uns in Bayern ist, soviel ich weiß, von solchen Mißbräuchen nichts bekannt geworden.
Ich kann die Vermuthung nicht von der Hand weisen, daß vielleicht bei der Veranlagung dieser Genossenschaftsbrennereien die Erforschung der Verhältnisse der einzelnen Theilhaber, die ja unbedingt die Voraussetzung für die Gewährung des Charakters als landwirthschaftlicher Genossenschafter bilden muß, nicht genügend gründlich war.
Der Herr Kollega Gamp hat uns nun heute vorgelesen, wie er sich die Sache am besten geregelt denke.
Ich bin nun natürlich nicht in der Lage, diesem Vorschlage des Herrn Kollegen Gamp gegenüber gleich definitiv Stellung zu nehmen.
Ich bin aber noch darüber (0) im Zweifel, ob Herr Kollega Gamp beabsichtigt, daß lediglich solche Genossenschaftsbrennereien als landwirthschaftliche anzusehen seien, welche nur eigenes, selbstgebautes Material in ihrem Betriebe verwenden.
Sollte Herr Kollega Gamp dieses wirklich gemeint haben, so muß ich diesem Vorschlage einige Bedenken entgegensetzen.
Bei uns in Bayern sind die Kartoffeln zeitweise nur zu einem Preise erhältlich, daß sich ihre Verwendung im Brennereibetrieb überhaupt nicht lohnt.
Setzen wir nun als den Begriff der landwirthschaftlichen Genossenschaftsbrennerei fest, daß die Kartoffelbrennereien nur selbstgewonnene Kartoffeln verwerthen dürfen, so werden wir für solche Jahre der Kartoffeltheuerung diese Brennereien in die unangenehme Nothlage bringen, daß sie ihren Betrieb einstellen müssen, da Roggen nicht zur Verfügung steht.
Aber über diese Frage werden wir ja in der Kommission, an welche der vorliegende Gesetzentwurf zweifellos verwiesen werden wird, uns des näheren unterhalten können.
In Art.
I ist ferner vorgesehen, daß für neueutstehende Brennereien das Höchstkontingent von 800 auf 500 Hektoliter herabgesetzt werden soll.
Herr Kollega Gamp hat bereits die Gründe, welche für diese Vorschrift maßgebend waren, erörtert, und ich kann mich seinen Ausführungen in dieser Beziehung nur vollständig anschließen, insbesondere, soweit sie darauf hinzielen, daß solche Brennereien, die bereits im Bau begriffen sind, nicht unter die neuen Vorschriften zu fallen haben, sondern nach den alten Kontingentirungsvorschriften behandelt werden dürfen.
Es ist dies eine Forderung der Billigkeit, und es ist nicht anzunehmen, daß in der kurzen Zeit, seit welcher überhaupt von einer Herabsetzung dieses Höchstkontingents in der Oeffentlichkeit die Rede ist, schnell Brennereien in Bestellung gegeben wurden, um rechtzeitig ihren Betrieb, eventuell vor dem 1.
Oktober, eröffnen zu können.
Darüber kann kein Zweifel bestehen, M daß in einer so kurzen Zeit es sich nicht ermöglichen läßt, eine einigermaßen erhebliche Brennerei in Bestellung zu geben und von der Fabrik geliefert zu erhalten und betriebsfähig herzustellen.
Ich komme nun auf die wichtigste Vorschrift, welche der vorliegende Entwurf enthält, daß gewisse Brennereien eine „weitere Brennsteuer '', wie sie im Gesetz genannt ist, von 15 Mark zu zahlen haben, wenn sie im Betriebsjahr mehr als 150 Hektoliter reinen Alkohols erzeugen und nicht ein vom Buudesrath von Jahr zu Jahr festzusetzendes Quantum denaturiren.
Diese Vorschrift ist die Hauptursache, warum meine politischen Freunde nicht in der Lage sind, dem vorliegenden Gesetzentwurf ihre Zustimmung zu geben.
Aus welchen Erwägungen ist wohl dieser Gesetzesvorschlag hervorgegangen
Der Spiritusring hat sich gebildet und seinen Mitgliedern als Verpflichtung auferlegt, daß sie eine gewisse Menge ihres Fabrikats zur Denaturirung bringen.
Er hat ihnen also insofern ein finanzielles Opfer in der Richtung auferlegt, daß sie diesen denaturirten Branntwein zu billigeren Preisen abgeben müssen.
Man hatte gehofft, daß es gelingen würde, sämmtliche Brennereien im Spiritusring zu vereinigen.
Diese Hoffnung ist fehlgeschlagen; vielmehr ist ungefähr ein Zehntel der bestehenden Brennereien außerhalb des Ringes geblieben.
Diese Brennereien haben sich die Steigerung der Preise des Trinkbranntweins, welche die Gründung des Ringes zur Folge hatte, zu Nutze gemacht und ihren sämmtlichen Branntwein als Trinkbranntwein verkauft, ohne sich jedoch dem finanziellen Opfer zu unterziehen, welches die Mitglieder des Ringes freiwillig auf sich genommen hatten.
Wenn man behauptet, es sei von diesen außerhalb des Ringes stehenden Brennereien überhaupt nichts denaturirt worden, so ist das nicht richtig.
Es wird thatsächlich auch jetzt noch in Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901.
2309 (Speck.)
(L) den Tagesblättern „ringfreier ''venaturirter Spiritus angeboten, und es besteht kein Anlaß, daran zu zweifeln, daß thatsächlich diese Brennereien, die solchen Branntwein zu liefern sich erbieten, nicht dem Ringe angehören.
Die Absicht also, die man bei Gründung des Spiritusringes verfolgte, ist nicht erreicht worden.
Nun soll durch die Reichsgesetzgebung den außerhalb des Ringes stehenden Brennereien die gleiche Verpflichtung auferlegt werden, welche die innerhalb des Ringes stehenden freiwillig auf sich genommen haben.
Man hat gesagt, die Brennereien außerhalb des Ringes nützten die günstige Situation, welche die Ringbrennereien geschaffen, aus, und das sei eine unlautere Konkurrenz für das Fabrikat der letzteren.
Man hat auch gesagt, der Gesetzentwurf sehe gar keinen Denaturirungszwang vor, denn es stehe garnicht darin, daß jeder Brenner jedes Jahr so und so viel zur Denaturirung bringen müsse; es heiße nur: wenn du das nicht denaturirst, mußt dn 15 Mark Steuer pro Hektoliter reinen Alkohols mehr zahlen.
Aber das kommt doch auf das Gleiche hinaus; jeder, der der Denaturirungsvorschrift nicht genügt, erhält eine Strafe in Form dieser Extrasteuer.
Beifügen möchte ich gleich, daß die Bezeichnung einer „weiteren Brennsteuer ''doch wohl nicht zutreffen dürfte; denn die Brennsteuer war seinerzeit gedacht, und ist auch so durchgeführt worden, als eine Steuer, die den Betrieben von über 300 Hektoliter Erzeugung auferlegt wird, während diese Steuer jetzt schon den Betrieben von über 150 Hektoliter Erzeugung auferlegt werden soll und zwar ohne jede weitere Rücksicht auf die Größe des Betriebes.
Der Begriff „Brcnnsteuer ''scheint mir in diesem Fall also doch nicht gut anwendbar.
Nun ist es ja möglich, daß zu Zeiten, wo die Preise für Trinkbranntwein außergewöhnlich hohe sind, ein Zwang zur Denaturirung thatsächlich nicht ausgeübt wird, daß also der Brenner in der Lage ist, trotzdem er die 15 Mark Steuer zahlt, seinen lö) Branntwein nicht zu denaturiren und als Trinkweiu zu verkaufen; aber in diesem Fall muß er eben die höhere Extrasteuer zahlen, und das ist eben der Zwang, der auf ihn ausgeübt wird.
Es ist auch gesagt worden, daß die ganze Vorlage mit dem Spirituskartell überhaupt nichts zu thun habe.
Aber, meine Herren, wir hier im Hause bedürfen eines Beweises in dieser Richtung wohl nicht, da wir die ganze Entstehungsgeschichte der Vorlage kennen, und da wir auch wissen, woher die vielen Flugschriften und Broschüren kommen, mit denen wir gerade in der letzten Zeit mit Rücksicht auf diesen Denaturirungszwang überschwemmt worden sind, und wir brauchen einen solchen Beweis auch deswegen nicht, weil wir ja in der Lage waren zu sehen, welche Agitation in den Tagcsblättern getrieben wurde, um für diese Frage des Denaturirungszwanges Stimmung zu machen.
Nach meiner Auffassung ist die Sachlage einfach die, daß durch die Einführung dieser Denaturirungspfiicht eine Stütze für den wankenden Thurm des Spiritusringes geschaffen werden soll; denn darüber dürfte doch kein Zweifel sein, und das wird auch von seiten der Interessenten des Spiritusringes selbst zugegeben, daß der Ring nicht in der Lage ist, unter den derzeitigen Verhältnissen fortzuexistiren, wenn ihm nicht von irgend einer Seite Hilfe kommt.
Es ist aber sehr bedenklich, nach den Erfahrungen, die wir mit anderen Kartellen gemacht haben, jetzt diesen Weg zu beschreiten, den Weg der reichsgesetzlichen Unterstützung einer zu einem Kartell vereinigten Industrie.
Man sagt ja wohl, die Verhältnisse sind hier beim Spiritusring ganz andere, als sie z.
B. beim Roheisenverband, beim Spinncreiring, beim Kohlensyndikat sind; denn der Spiritusring hat landwirthschastliche, das heißt also allgemeine Interessen zu vertreten.
Das Letztere gebe ich unbedingt zu; aber ich bestreite, daß der Spiritusring in seinen Folgen bessere Wirkungen haben wird, (0) als es die anderen Kartelle bis jetzt gehabt haben.
Es wird gesagt: der Spiritusring hat ja nicht den Zweck, die Preise zu erhöhen, sondern er bringt nur Opfer dadurch, daß er die Preise für denaturirten Branntwein verbilligt und dadurch dem Volk eine billigere Licht- und Kraftquelle schaffen will.
Aber davon spricht man nicht, daß diese Verbilligung ja nur möglich ist dadurch, daß man den Preis für Trinkbranntwein ganz erheblich in die Höhe setzen muß, um den ersteren Zweck zu erreiche ».
Durch diese Erhöhung des Preises für Trinkbranntwein stellt sich aber der Spiritusring auf die gleiche Stufe, auf welcher der Zuckerring, das Eisenkartell und das Kohlensyndikat stehen.
(Sehr richtig!)
Auf die Frage, ob nicht viele Gegenden durch die Erhöhung der Preise für Trinkbranntwein geschädigt werden, will ich nicht näher eingehen.
Der Herr Kollege Gamp bestreitet zwar, daß in landwirthschaftlichen Betrieben es üblich sei, daß die Dienstboten Schnaps bekommen; ich kann ihm aber, soweit unsere bayerischen Verhältnisse in Betracht kommen, sagen, daß in den rauheren Gegenden der Rhön, des Spessart rc.
die Holzarbeiter und auch die landwirthschaftlichen Feldarbeiter von ihren Arbeitgebern verlangen, daß sie ihnen eine bestimmte Quantität Schnaps mit zur Arbeit hinausgeben.
Thut dies der Dienstherr nicht, so gehen sie einfach von der Arbeit wieder weg, und insofern muß ich den Ausführungen des Herrn Kollegen Pachnicke vollständig beipflichten.
Wenn ich noch auf die Art und Weise exemplifiziren darf, wie das Zuckerkartell vorgegangen ist das ist auch ein Kartell, das sich angeblich gegründet hat zur Vertretung landwirthschaftlicher Interessen —: was war denn die erste Thätigkeit des Zuckerkartells
Sofort nach seiner Errichtung hat cs die Preise um 3 Pfennige pro Pfund in die Höhe gesetzt, und das macht bei einem (v) Konsum im Deutschen Reiche von ungefähr 15 Millionen Zentnern eine Gesammtsumme von 45 Millionen Mark aus, welche den deutschen Zuckerkonsumcnten abgeknöpft wurden.
Dabei liefert man aber den Zucker nach England um 12 Pfennige billiger, als ihn der deutsche Konsument bekommt.
Diese Erfahrungen, die wir mit dem Zuckerkartell gemacht haben, können uns aber doch gewiß nicht ermuthigen, jetzt das Spirituskartell zu stützen.
(Sehr richtig!)
Wenn ich mir gestatten darf, auf einen Artikel hinzuweisen, der in der Münchener Allgemeinen Zeitung erschienen ist, überschrieben: „Deutsches Zuckerkartell '', so heißt es dort es war zur Zeit der Gründung des Kartells —: Die Grundlage des Kartells bildet die Erwägung, daß auf Grund des Eingangszolls von 20 Pfennig per Kilogramm die Inlandspreise bis zu einem gewissen Grade erhöht werden können, ohne daß eine Konkurrenz vom Auslande möglich ist.
Also, das war der einzige Grund, den man hatte!
Man hat infolge dessen für den im Inland raffinirten und konsumirten Rohzucker einen Normalpreis von 12 Mark 75 Pfennig pro Zentner festgesetzt.
Also hier ist mit dürren Worten gesagt: man hat die Macht, die man durch Vereinigung der Industrie bekommen hat, gestützt auf den Schutzzoll, den die Industrie genießt, dazu mißbraucht, die Preise für das Inland willkürlich, ohne jeden greifbaren Grund in die Höhe zu setzen!
Am Schluffe dieses Artikels war noch auf die Zuckerfabrik Offstein exemplisizirt, und es heißt dort: Es kann sich somit nach den vorstehenden Erörterungen jeder Aktionär ein klares Bild davon machen, welchen Extragewinn die Gesellschaft aus 316'2310 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901.
(Speck.)
M dem Zustandekommen des Kartells zu ziehen in der Lage ist.
Also, meine Herren, auch hier begegnen wir der alten leidigen Thatsache, daß die Interessen der Landwirthschaft dem großen Publikum gegenüber in den Vordergrund gestellt werden, während dieJuteressen der Kapitalisten und der Börse denn in dem von mir soeben zitirten Artikel sind es nur die Interessen der Börse, die in die Wagschale geworfen werden thatsächlich für solche Bestrebungen maßgebend sind.
Es ist richtig, die Verwaltung des Zuckerkartells ist eine sehr kostspielige, und es muß ein großer Theil der Preisaufschläge, die bis jetzt erfolgt sind, für die Verwaltungskosten aufgewendet werden; aber, meine Herren, das ist für den deutschen Konsumenten ganz gleichgiltig (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ob die hohen Preise, die er zahlen muß, in die Taschen der einzelnen Industriellen selbst fließen, oder ob sie als Kosten für Unterhaltung des Ringes oder zur Gewährung besonderer Exportprämiirungen der Theilhaber nothwendig sind.
Auch bei der Gründung des Spirituskartells hat sich dasselbe in keiner Weise von den anderen Kartellen erheblich unterschieden; denn auch hier hat man von der Anwendung von Gewalt auf die einzelnen Widerstrebenden nicht Umgang nehmen zu können geglaubt.
Der Fabrikantenverein hat nach einer mir vorliegenden Zeitungsnotiz ein Flugblatt herausgegeben: „Wie sollt Ihr werben
darin war die Frage aufgeworfen, wie sich der außerhalb des Kartells Bleibende stehen werde, wenn der Spiritusring zum Abschluß gelange, und da findet sich folgender Passus: Er wird er und seine Abnehmer wie ein Wild gehetzt werden; denn Mitleid kennen wir nicht.
(L) 1 (Hört!
hört!
links.)
Hier heißt es: mit in Reih und Glied!
oder als Feind niedergekämpft!
Bleiben ganze Gruppen draußen, so sind sie bald kirre gemacht.
Also auch bei der Gründung des Spiritusringes wurde das Mittel der Vergewaltigung des Einzelnen angewendet, und auch insofern unterscheidet sich der Spiritusring meiner Meinung nach in nichts von den übrigen Syndikaten und Kartellen, und ich würde es mit Rücksicht auf diese Verhältnisse für sehr wünschenswerth halten, wenn wir recht bald in der Lage wären, hier im hohen Hause den Antrag, der von dem Herrn Kollegen Freiherrn v. Hehl und Genossen gestellt wurde, betreffend Einführung einer Reichsaufsicht für Kartelle zu erörtern.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Andere Länder, Oesterreich, Ungarn und Rußland sind uns in dieser Richtung schon längst vorausgegangen und haben insbesondere das Prinzip der Oeffcntlichkeit, welche für eine günstige Wirksamkeit der Syndikate und zur Hintanhaltung von Mißbräuchen unbedingt nothwendig ist, durch Gesetz eingeführt; der Zwang der Oeffentlichkeit kann allein den gemeinschädlichen Bestrebungen dieser Ringbildungen einigermaßen entgegentreten.
Es ist ja nicht zu leugnen, daß diese Syndikate, Kartelle und Ringbildungen auch ihre gute Seite haben, daß, wenn sie sich in den ihnen durch ihre Zweckbestimmung gesetzten Grenzen halten, sie geeignet sind, in Bezug auf die Preisbildung eine ausgleichende Wirkung hervorzurufen.
Insbesondere ist nicht zu leugnen, daß sie auch ungünstiger situirten Betrieben, kleineren, ungünstig gelegenen, weniger gut eingerichteten Betrieben es ermöglichen können, mit anderen in Konkurrenz zu treten.
Allein die Entwicklung, welche dieses ganze Syndikatsund Ringwesen jetzt genommen hat, läßt es doch sehr wünschenswerth erscheinen, daß auch bei uns eine reichsgesetzliche Regelung der Angelegenheit bald ins Werk (O) gesetzt wird.
(Sehr richtig!)
Aus diesen Gründen haben, wie ich bereits erwähnte, meine politischen Freunde gegen die Vorlage, soweit sie den Denaturiruugszwang einführen will, ganz erhebliche Bedenken.
Aber auch die Konsequenzen des ersten Schrittes auf diesem Gebiete sinv gar nicht abzusehen; denn wenn wir in diesem Jahre das Spirituskartell stützen, so kommt im nächsten Jahre der Zuckerriug und im übernächsten Jahre der Eisenring, und so werden wir, wenn wir diesen Weg einmal beschritten haben, nicht mehr zurückkönnen und wir werden uns auf eine schiefe Ebene begeben, auf der wir immer weiter abgleiten müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Gamp hat auch die Frage der Aufrechterhaltung der Kontingentirung gestreift; er sagte, es beständen Bestrebungen, welche die Kontingentirung überhaupt beseitigen wollen, und erklärte, er sei gegen diese Bestrebungen aufgetreten.
Ich bin ihm dafür sehr dankbar; im Interesse unserer bayerischen und überhaupt der süddeutschen Brenner hoffe ich nur, daß er das Wohlwollen, das er bei dieser Gelegenheit den bayerischen Brennern bewiesen hat, auch in Zukunft ihnen nicht entziehen wird.
Der ganze Vorschlag der Einführung des Denaturirungszwanges ist einem großen Theile meiner politischen Freunde aber auch ein abschreckendes Beispiel dafür, daß die Reichsgesetzgebung und insbesondere die Steuergesetzgebung zu sehr in die wirthschaftlichen Verhältnisse eingegriffen hat.
Wir können dies gerade bei der Branntweinsteuer beobachten, welche allmählich sich so ins Detail verloren hat, daß es thatsächlich für einen Laien, der sich mit diesen Fragen nicht öfter beschäftigen muß, unmöglich geworden ist, die Materie zu beherrschen.
Es ist ja leicht erklärlich, daß auch bei dieser Steuergesetzgebung (v) die Interessen der kleinen und insbesondere auch die Interessen der kleinen landwirthschaftlichen Kreise hervorragend berücksichtigt werden müssen.
Allein das Uebel ist nur das, daß diese Berücksichtigung nur auf einem sehr umständlichen Wege hat erreicht werden können.
Ein weiteres Bedenken besteht aber noch in der Richtung, ob überhaupt ein genügender Absatz für die künftig zur Denaturirung kommenden Mengen vorhanden sein wird.
Es ist dieser Umstand von dem Herrn Kollegen Pachnicke bereits erwähnt worden.
Es ist die Frage, ob der Konsum auch in der Lage ist, diese gewaltigen Mengen denaturirten Branntweins, die ja, wenn die Vorlage Gesetz wird, auf den Markt kommen werden, aufzunehmen.
Damit ist ja nicht außer allem Zweifel, ob die an und für sich sehr lobenswerthen Bestrebungen, dem Spiritus ein weiteres Absatzgebiet, insbesondere zum Betrieb von Motoren und zu Beleuchtungszwecken, zu geben, auch von vollständigem Erfolg begleitet sein werden.
Ich habe jüngst von einem Bericht der preußischen Eisenbahndirektionen gelesen, welcher sich über die Erfahrungen äußert, die mit der Verwendung von denaturirtem Spiritus zur Beleuchtung gemacht wurden.
Dieser Bericht sagt, daß zwar bei der Bahnsteigbeleuchtung diese Lampen vollständigt befriedigt hätten, daß dagegen bei der Verwendung im inneren Dienst sich mancherlei Anstände ergeben hätten.
Es ist also doch noch nicht sicher, daß die Verwendung des denaturirten Spiritus auch eine so ausgedehnte werden wird, daß sie das ganze Produkt aufnehmen kann.
Was die Verwendung des Spiritus zum Motorbetrieb anlangt, so, glaube ich, wird der Spiritus mit dem Petroleum als Krafterzeuger niemals konkurriren können, denn so weit werden Sie mit den Spirituspreisen nie heruntergehen können, daß das Petroleum Ihnen nicht Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901.
2311 (Speck.)
(L.) Konkurrenz machen könnte.
Es scheint mir auch, daß das Mittel des Denaturirungszwangs, das hier versucht wird, überhaupt auf die Dauer nicht wirken kann, und daß es immer nur ein Aushilfsmittel bleiben wird.
Die Herren, die jetzt für den Denaturirungszwang so lebhaft eintreten, die Herren von der rechten Seite dieses Hauses, setzen sich aber wohl in Widerspruch mit ihren Bestrebungen auf Einschränkung des Alkoholgenusses.
Denn sie sagen, wir müssen darnach streben, möglichst große Mengen denaturirten Branntweins zur Konsumtion zu bringen; den Verlust, den wir dadurch erleiden, wollen wir decken durch Erhöhung der Preise für Trinkbranntwein.
Wird nun dieser Konsum ein recht großer der Bundesrath wird sich ja immer nach dem Bedarf des Marktes richten —, so wird natürlich auch der Konsum an Trinkbranntwein eine ganz erhebliche Höhe erreichen müssen, wenn durch diesen Konsum das Defizit ausgeglichen werden soll, oder Sie müssen den Preis für Trinkbranntwcin so ungeheuerlich in die Höhe setzen, daß er für die große Masse der Bevölkerung überhaupt nicht mehr erschwinglich ist.
In dieser Richtung scheint mir also der Denaturirungszwang überhaupt schon an der Frage der Durchführbarkeit scheitern zu müssen.
Auch wir haben ja von jeher die Bestrebungen unterstützt, welche darauf hinausgingen, den Alkoholgenuß möglichst einzuschränken.
Allein wir müssen doch erwägen, daß der Alkohol in manchen Gegenden des Deutschen Reiches noch ein nothwendiges Uebel ist, und wir müssen mit der Thatsache rechnen, daß eben weite Kreise den Alkoholgenuß als zu ihrer Ernährung nothwendig machen.
Nun sagt der Herr Kollege Pachnicke, es wäre ja das Allereinfachste, den Alkoholgenuß in der Weise einzuschränken oder ganz zu beseitigen, daß man überhaupt keinen Branntwein mehr brennt.
Aber er hat doch dabei nicht berücksichtigt, daß viele landwirthschaftlichen Betriebe (v) auf den Betrieb der Brennerei angewiesen sind, daß viele landwirthschaftlichen Betriebe im Deutschen Reich existireu, die ohne kleinere oder größere Brennerei überhaupt gar nicht lebensfähig sind.
Also so weit, glaube ich, darf man in seinen Temperenzbestrebungen doch nicht gehen.
Ein weiteres Bedenken, das speziell bei meinen bayrischen politischen Freunden besteht, ist das, daß die Wirkung des Denaturirungszwangs in der Ausdehnung, wie er vorgeschlagen ist, in den einzelnen Gebieten des Deutschen Reichs eine sehr verschiedene sein wird.
Es soll der Denaturirungszwang aus einen Brnchtheil der Gesammtproduktion gelegt werden.
Nun ist es ja eine bekannte Thatsache, daß das Brennen über das Kontingent hinaus fast ausschließlich in Ostpreußen üblich ist, während dagegen in Bayern und überhaupt in Süddeutschland fast gar nicht über das Kontingent hinaus gebrannt wird.
Was wird nun die Folge des Denaturirungszwanges sein
Setzt der Bundesrath eine Menge von, sagen wir, 40 Prozent fest, so wird die zu denaturirende Menge bei den meisten ostpreußischen Brennereien die Branntweinmengen treffen, die über das Kontingent hinaus gebrannt wurden.
Dagegen wird dieser Denaturirungszwang bei den bayerischen Brennereien direkt die Mengen treffen, die innerhalb des Kontingents hergestellt werden.
Es würde also für die Menge, die denaturirt werden muß, den bayerischen Brennern der Vortheil des Kontingents verloren gehen.
Das Kontingent giebt aber gerade den süddeutschen Brennereien allein die Möglichkeit der Konkurrenz mit dem billigeren Produkt der ostpreußischen Branntweinbrennereien.
Wir kürzen auf diese Weise also die süddeutschen Brennereien an dem Kontingent, das man ihnen, als im Jahre 1887 unter Aufgabe der Branntweinsteuerreservatrechte der Anschluß der süddeutschen Staaten an die norddeutsche Branntweinsteuergemeinschaft erfolgte, garantirt hat.
Der Anschluß Bayerns erfolgte damals im Vertrauen auf die Loyalität der übrigen deutschen (6) Staaten und in der Erwartung, daß auch in Zukunft dieser Vortheil den süddeutschen Brennereien als Gegengewicht gegen die großen und billiger arbeitenden norddeutschen Brennereien erhalten bleibe.
Es besteht deshalb auch bei einzelnen meiner politischen Freunde, die geneigt wären, dem Denaturirungszwang im Prinzip zuzustimmen, die Meinung, daß sie diese Zustimmung geben könnten, wenn dieser Zwang auf die Mengen beschränkt werde, die über das Kontingent hinaus gebrannt werden, und eine solche Vorschrift würde wohl auch den Forderungen der Billigkeit und Gerechtigkeit entsprechen.
Denn was ist die Ursache der Kalamität, in welcher jetzt das Brennereigewerbe sich befindet
Die bedeutende Ueberproduktion!
Und diese Ueberproduktion ist lediglich auf die großen ostpreußischen Brennereien zurückzuführen.
Wenn Sie die Güte haben wollen, auf Seite 15 des Entwurfs nachzuschlagen, so finden Sie dort eine Uebersicht über die Branntweinerzeugung in den einzelnen Steuergebieten, und daraus ergiebt sich, daß die Durchschnittsproduktion seit Inkrafttreten des Branntweinsteuergesetzes in den Provinzen ganz bedeutend in die Höhe gegangen ist.
Sie ist gestiegen im Durchschnitt von 188788 bis 189495 von 1, 97 Millionen Hektoliter auf 2, 57 Millionen Hektoliter im Durchschnitt für 189899 bis 1899t900.
Und aus der Zusammenstellung auf Seite 17 geht hervor, daß die Erzeugung über das Kontingent hinaus in Norddeutschland für das Jahr 18991900 1428 000 Liter betrug.
Dagegen ist eine Ueberproduktion in Bayern nur in ganz verschwindendem Maße gegeben.
Wir glauben deshalb, daß es billig sein wird, wenn nur die östlichen Provinzen mit ihrer Ueberproduktion zum Deklarationszwang herangezogen werden.
Aber auch ein weiteres Bedenken besteht, nämlich das, daß wir durch diesen Denaturirungszwang ein Privatmonopol schaffen.
Es ist ja von Seiten des (v) Herrn Abgeordneten Gamp bestritten worden, daß die jetzt noch außerhalb des Ringes stehenden Brennereien Veranlassung nehmen werden, nach Einführung des Denaturirungszwanges in den Ring einzutreten; aber ich habe keinen Zweifel, daß diese alle sofort eintreten werden (Heiterkeit rechts), denn sie haben ja keinen Anlaß mehr, außerhalb des Ringes zu bleiben.
Warum sind sie denn bis jetzt außerhalb des Ringes geblieben
Weil sie die Vortheile des Ringes hatten, ohne die Lasten auf sich zu nehmen.
Fällt dieser Grund nun weg, so haben sie kein Interesse mehr, fern zu bleiben; der Ring wird ihnen einige Vortheile in Aussicht stellen, und sie werden alle zweifellos dem Ring beitreten.
Aber ich glaube doch, daß hier im hohen Hause bei der Mehrheit Bedenken bestehen, ein solches Monopol aufzurichten.
Es sind ja auch schon Stimmen laut geworden, die sich dahin aussprechen, daß, wenn schon ein Monopol nicht zu umgehen sei, dann gleich ein Staatsmonopol geschaffen werden müsse; dann wäre wenigstens die Volksvertretung in der Lage, bei Festsetzung der einzelnen Modalitäten mitzuwirken und einen Einfluß auszuüben, während so der ganze Betrieb, die Preisfixirung u. s. w. vollständig den Privathänden, der Willkür des Spiritusringes überlassen bleibt.
Wir verkennen nicht, daß eine Vermehrung der Spiritusproduktion nicht nur für die landwirthschaftlichen Betriebe, sondern überhaupt für die Allgemeinheit von großem Vortheil wäre.
Es ist ja schon hervorgehoben worden, daß die bessere Ausnutzung schlechterer Böden durch Kartoffelbau möglich gemacht wurde; es ist hervorgehoben worden, daß ein Ersatz für Kohle durch den Spiritus geschaffen werden könne.
Was jedoch die Petroleumverdrängung anbelangt, meine Herren, so habe 2312 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901.
(.)
ich meine gewaltigen Bedenken.
Ich bezweifle, ob eine solche Verdrängung möglich ist, ob der Spiritusring es fertig bringen wird, auf die Dauer die Preise für denaturirten Branntwein so niedrig zu setzen, daß er für alle Fälle mit dem ausländischen Petroleum konkurriren kann.
Die großen Petroleunigesellschaften zahlen zum Theil Dividenden von 50 bis 60 Prozent.
Nun wollen wir sagen, der Kampf beginnt, der Spirituspreis wird beispielsweise auf 15 Mark festgesetzt.
Sofort wird der Petroleumring ebenfalls mit dem Preis heruntergehen es macht ihm das eine Kleinigkeit aus, wenn er weiß, daß ihm in der Zukunft der Sieg in Aussicht steht —, und es wird ein Herüber und Hinüber werden.
Aber ich glaube, die Kräfte des Spiritusringes werden am ersten in diesem Kampf erlahmen.
(Widerspruch rechts.)
Den Vortheil von einem solchem Kampf hätte allerdings das große Publikum, und dies würde ihn nur freudig begrüßen können, denn dadurch würden ihm seine Lichtquellen bedeutend verbilligt.
Allerdings zweifle ich, ob auch der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts einen solchen Kampf mit Freuden begrüßen würde; denn der Petroleumzoll, der bis jetzt zirka 100 Millionen Mark jährlich brachte, würde dadurch natürlich eine bedeutende Einschränkung erfahren, ohne einen Ersatz an Jnlandssteuern zu finden.
Bei der ganzen Sache wäre aber auch die Gefahr nicht ausgeschlossen, daß sich die beiden feindlichen Mächte Petroleum und Spiritus verbinden, beide mit vereinten Kräften auf das deutsche Publikum stürzen und beide ihre Preise wieder in der alten Höhe oder, wenn möglich, noch etwas höher normiren.
Es erscheint das ja auf den ersten Anblick unnatürlich, allein auf dem wirthschaftlichen Gebiet ist heute kein Ding mehr unmöglich.
Dies sind in der Hauptsache die Bedenken, welche (R) bei meinen politischen Freunden bei Beurtheilung der Vorlage, insbesondere bei der Frage des Denaturirungszwanges, maßgebend waren.
ES ist jedoch von uns, wie ich bereits erwähnte, nicht verkannt worden, daß es unbedingt nöthig ist, daß etwas geschieht; denn wir verschließen uns der Thatsache nicht, daß so, wie bis jetzt, die Sache nicht weiter gehen kann, und von diesem Gedanken ausgehend haben wir erwogen, ob es sich nicht ermöglichen ließe, an Stelle dieses Denaturirungszwanges einen Weg einzuschlagen, der das gleiche Resultat ergeben, aber das Odiose des gesetzlichen Zwanges nicht so sehr wie die Vorlage an sich tragen würde.
Dieser Weg wäre vielleicht eine Erhöhung der Brennsteuer und eine gleichzeitige Erhöhung der Vergütungssätze für denaturirten Branntwein.
Ich hätte mir die Sache so gedacht, daß vielleicht die Brennsteuer von 6 Mark im Maximalbetrag auf 10 Mark erhöht wird, daß dieselbe nach neuen Skalen erhoben wird, und daß dann die Vergütungssätze, die bis jetzt 6 Mark bezw.
4, 50 Mark betrugen, ebenfalls erheblich in die Höhe gesetzt werden.
Ans diese Weise würde für diejenigen, die in Form der Brennsteuer eine besondere hohe Steuer zahlen müssen, ein Anreiz geschaffen, möglichst viel Vergütung wieder durch die Denaturirung von Branntwein zurückzubekommen und dadurch sich schadlos zu halten.
Es ist das aber vorerst nur ein Vorschlag, und wird vielleicht in der Kommission Anlaß gegeben sein, darüber sich noch des näheren zu unterhalten.
Ich schließe mich im übrigen, was die geschäftliche Behandlung anlangt, dem Antrage des Herrn Kollega Gamp an; es wird sich aus den Gründen, die er schon vorgebracht hat, wohl empfehlen, diesen Gesetzentwurf in der gleichen Kommission zu verhandeln, welcher auch der Süßstoffgesetzentwurf überwiesen worden ist.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat (v, der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, der letzte Vorschlag des Herrn Redners aus dem Zentrum kann meine Zustimmung nicht finden.
Wenn die Brennsteuer erhöht würde und die Vergütungssätze desgleichen, dann würden wir vielleicht in 3, vielleicht in 4 oder 5 Jahren genau dasselbe Schauspiel haben wie heute, daß nämlich durch diese Art Gesetzmacherei, durch diese protektionistische Wirthschaft, die eine Industrie großzieht auf Kosten der großen Massen der Bevölkerung, diese Industrie sich wieder abgewirthschaftet hat.
Denn woher kommt denn jetzt wieder dieser Angstschrei, der seitens der Agrarier wie der Regierung hier durch dieses Gesetz laut wird
Es geht der Spiritusindustrte zu gut, und deshalb packt sie die schwarze Sorge, daß es ihr bald wieder schlecht gehen wird.
Es geht ihr viel zu gut, seitdem die Brennsteuer, diese verfehlte Einrichtung gekommen ist, die künstlich eine Prämie aus bestimmte Arten des Absatzes bringt.
Das System hat sich so schön bewährt, daß jetzt die Spiritusindustrie in ihrem eigenen Fett erstickt.
(Lachen rechts.)
Sie hat in Folge dieser Brennsteuer, die selbstverständlich nicht von der Industrie, wie Sie (rechts) immer sagen, sondern vom Publikum bezahlt werden mußte, Bonifikationen, Prämien für den Verbrauch von denaturatem Spiritus und für den Export geben können, hat diese Prämie immerwährend in die Höhe steigern können, so beim Brennspiritus von 1, 50 auf 4, 50 Mark, und sie hat dabei so aus dem Vollen gewirthschaftet, daß sie augenblicklich mehr ausgegeben hat, als sie jährlich an Brennsteuer einnimmt, sodaß, wenn das jetzt noch ein Jahr so weiter gehen sollte, die Fondskasse bankrott wäre, aus der diese Prämien gezahlt werden.
Weil das der Fall ist, weil sie in diesem Jahre bereits mit einem Defizit von 914 076 Mark und im vorigen Jahre mit einem (v) Defizit von 472 926 Mark gearbeitet hat, deswegen heißt es wieder: Steuerzahler hilf, wir wollen ein neues System einführen, durch das du wieder die Kosten bezahlen kannst, um die Sache wieder in Ordnung zu bringen.
Die neue Form bringt nur wieder die alte Geschichte, daß unsere Spiritusindustrie dazu da ist, einer kleinen Schicht auf Kosten der Masse der Bevölkerung Liebesgaben, Vortheile zu bringen.
Die Massen der Bevölkerung, die das bezahlen müssen, sind noch dazu die Allerärmsten der Armen, weil es die Brauntweintrinker find, und die Branntweintrinker finden sich ja gerade in jenen ärmsten Bevölkerungsschichten, die auf eine so niedrige Lebenshaltung angewiesen Und, daß sie zum Branntwein greifen.
Dazu hat es die Gesetzgebung zuwege gebracht, daß durch diese Kontingentirung, durch den Schutzzoll, durch dieses ganze protektionistische System sich mit Hilfe der Regierung ein Ring bilden konnte, die sogenannte Spirituszentrale, ein Ring, der die Form einer monopolistischen Einrichtung annehmen kann, wenn diese Vorlage Gesetz wird.
Und ich habe den Verdacht, daß die Herren Agrarier, die diesen Gesetzentwurf machen denn der Herr Staatssekretär steht nur Gevatter dazu; entstanden ist er da drüben (rechts)!
—, diesen Gesetzentwurf deswegen so gemacht haben, damit der Ring vollständig geschlossen werden kann, und auch diejenigen Brennereien, die sich bisher dem Ring ferngehalten haben, gezwungen werden, ihm beitreten.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat vorhin einen Artikel des „Berliner Tageblattes ''gegen die Meinung des Herrn Kollegen Dr. Pachnicke ausgespielt, der da sagte: diese Vorlage wird alle Brenner in den Ring hineinzwingen, während jener Artikel sagte, es sei nicht nöthig, daß alle Brenner eintreten, auch wenn die Vorlage komme.
Der Artikel Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901.
2313 (Wurm.)
(L) des „Berliner Tageblattes '', den ich auch kenne, hat den Leuten Muth einsprechen wollen, daß sie nicht blindlings in den Ring rennen.
Daß aber das Bestreben, wie es hier in dem Gesetzentwürfe vorliegt, dahin geht, daß kein Brenner seine Selbständigkeit aufrecht erhalten kann, und daß ganz besonders, wie ich noch zeigen werde, die süddeutschen Brennereien in die Zwangslage kommen, sich der Spiritusverwerthungsgesellschaft anschließen zu müssen, ob sie wollen oder nicht, das geht aus allen Bestimmungen des Gesetzes hervor.
Vor allen Dingen aber kommt das Gesetz nur einer ganz kleinen Schicht der Landwirthe selber zu gute.
Es sind nur die größeren Grundbesitzer und unter diesen hauptsächlich die ostelbischen, die die Vortheile von dieser Gesetzgebung haben.
Der Gesetzentwurf hat sogar den Muth, die kleinen Leute, die Bauern, die etwa von der günstigen Lage der Brennerei sich einen Vortheil schaffen wollen, direkt zu verhindern, dieses günstige Verhältniß auszunutzen, weil die Genossenschaftsbrennereien eingeschränkt werden sollen.
Man nimmt ja als Kriterium dessen, daß eine solche Brennerei als gewerbliche betrachtet werden kann, an, daß auch Kaufleute darin sind; man sagt: ihr seid nicht nur Bauern, sondern habt auch diesen oder jenen Kaufmann unter euch, seid also eine gewerbliche Genossenschaft.
Haben wir doch von Herrn Gamp gehört, daß er nicht einmal eine Genossenschaft anerkennen will, die zwar Bauern als Mitglieder hat, die aber die Schlempe im getrockneten Zustande an ihre Mitglieder zurückgiebt, weil sie so entsernt wohnen, daß die Schlempe in flüssigem Zustande nicht hingebracht werden kann.
Ein Kaufmann wird darin sein müssen; denn die kleinen Bauern sind nicht in der Lage, die Transaktionen und die Geschäfte mitzumachen, wie der Spiritusabsatz es erfordert.
Wenn die Bauern weit zerstreut wohnen, sodaß sie G) nicht direkt frische Schlempe beziehen können, soll man ihnen nach Herrn Gamp nicht erlauben, daß sie trockene Schlempe beziehen.
Ja, meine Herren, was die Auswüchse betrifft, die da vorgekommen sind, so scheint es ja ein Gutsbesitzer und nicht ein Bauer gewesen zu sein, der eine Brennerei hat und anderthalb Meter davon noch eine gebaut hat, die er eine genossenschaftliche nennt.
Ja, wenn solche Gutsbesitzer solche Umgehungen des Gesetzes machen, dann hat Herr Gamp recht, wenn er meint, die heutige Gesetzgebung wäre in der Lage, dem einen Riegel vorzuschieben.
Wenn das aber der Fall ist, braucht man nicht erst noch neue Bestimmungen, die so rigoros ausgelegt werden können, wie sie sicher ausgelegt werden, daß Genossenschaften, die in Verdacht kommen, gewerbliche Zwecke zu verfolgen, nicht mehr der Vergünstigung theilhaftig werden, die die übrigen Brennereien haben.
Ich sagte, daß nur einige große Brennereien, und speziell die ostelbischen, den Hauptnutzen von dieser Gesetzgebung haben.
Herr Professor Delbrück hat in seinem Vortrage selber festgestellt, daß, während durchschnittlich in Deutschland Gz Prozent der Kartoffeln für Brennzwecke verbraucht würden, in Ostelbien 50 Prozent für diese Zwecke verbraucht werden, sodaß also die ostelbischen Provinzen thatsächlich große Vortheile davon haben, daß sie ihre Kartoffeln verwerthen können.
Der Herr Staatssekretär hat ja darauf hingewiesen, daß auf diesen leichten Böden nichts anderes gebaut werden könnte, und die Brennereien sind es, die sich dadurch den Kartoffelpreis regulären und höhere Preise für ihr Produkt erzielen.
Die Ostelbier sind es auch, die 60 Prozent des deutschen Spiritus herstellen, und sie sind es auch, die aus der Gesetzgebung den Vortheil ziehen.
Süddeutschland hat, wie Herr Kollege Speck bereits anführte, ein kleineres Kontingent als Norddeutschland; es hat pro Kopf der Bevölkerung 3 Liter gegenüber den 4 '- von Norddeutschland, und die Befürchtung ist ganz richtig, daß, wenn der (0) Bundesrath die im Art.
2 festgesetzten Bruchtheile festsetzt, in welcher Höhe er auch will, dann die Leute mit kleinem Kontingent womöglich in die Lage kommen, von diesem Kontingent zwangsweise denaturiren zu müssen, während sie im Osten gar nicht in diese Lage kommen können.
(Zwischenruf rechts.)
Es ist frei bis zu 150 Hektoliter.
Wenn aber das Kontingent z.
B.
300 Hektoliter ist, so ist der Mann gezwungen, den Bruchtheil, der auf ihn fällt, zu denaturiren, und infolge dessen geht er seines Kontingents verlustig.
Wenn nun einmal ein Kontingent sein soll, dann vertheilen Sie es gleichmäßig zwischen Nord und Süd.
Wir sind ja gegen das Kontingent; aber wenn es einmal besteht, dann soll niemand geschädigt werden zu Gunsten des andern.
Der Gesetzentwurf würde nur den Ostelbiern zu gute kommen oder wenigstens hauptsächlich, und er hat ja auch bewirkt, daß bis jetzt schon in Ostelbien die Spirituserzeugung bedeutend höher gestiegen ist in den letzten fünf, sechs guten Jahren als in dem übrigen Deutschland.
Wir haben eine Prodnktionssteigerung im gesammten deutschen Brennereibetrieb seit Bestehen des Brennsteuergesetzes von 3 auf 3 »Z Millionen Hektoliter; das ist eine Steigerung um 25 Prozent.
Wir haben aber in Ostelbien eine Produktionssteigerung von 1, 9 auf 2, 6 Millionen Hektoliter; das ist eine Produktionssteigerung von 37 Prozent.
Ostelbien hat also einen bedeutend größeren Nutzen als alle anderen.
Und was wollen Sie
Der Spiritusindustrie geht es ja außerordentlich gut!
Die Produktion ist gestiegen, die Preise sind in die Höhe gegangen.
Die Motive bringen uns ja einen genauen ziffernmäßigen Beleg dafür.
Es ist auch nicht richtig, was vorhin gesagt wurde, daß der Zentner Kartoffeln mit 1 Mark bezahlt würde.
So tief hat er nie gestanden.
Der tiefste Stand war im Jahre 1889 für den Doppelzentner mit 2, 29 Mark.
Augenblicklich steht er auf M) 3, 05 Mark.
Das macht für den Zentner 1, 52 Mark und nicht 1 Mark.
Bei einer Mark würden Sie noch ganz anders schreien.
Nein, Sie haben ganz gute Preise erzielt.
Die Kartoffelpreise sind ständig in die Höhe gegangen, nud die Spirituspreise, die vor Erlaß des Brennsteuergesetzes 37 Mark betrugen, sind gegenwärtig auf 42, 8 gestiegen.
1 Dabei1sind1die Preise des Spiritus in der Zusammenstellung1der1Vorlage noch etwas zu günstig gerechnet, weil man das Jahr 1891 mit seinem übermäßig hohen Preis von 51, 40 Mark mit in den Durchschnitt hineingerechnet hat.
Wenn man dies exorbitante Jahr, das durch eigenthümliche Zufälle, durch schlechte Kartoffelernte, diese Spiritusprcissteigerung brachte, wegläßt, so kommt man auf einen Durchschnittspreis von 33 bis 34 Mark und gleich nach dem Brennsteuergesetz von 35 Mark, 40, 42 und 48 Mark.
Der Absatz ist ebenfalls von 3, 1 auf 3, 5 Millionen Hektoliter gestiegen.
1 Davon1sind12, 4 Millionen Hektoliter für Trinkzwecke.
1 Der Absatz für steuerfreie Zwecke ist ebenfalls gestiegen; kurz und gut, das Geschäft geht glänzend, die Brennereien rentiren vorzüglich, und infolge dessen verlangen die Herren nicht etwa, daß dieser protektionistischen Wissenschaft ein Ende gemacht, und eine Gesetzgeberei verlassen wird, bei der die Ueberproduktion großgezogen wird, nein, Sie sagen, weil wir jetzt so gute Zeiten haben, und jetzt die Neukontingentirung kommt, werden die anderen auch aus der Staatskrippe mitessen wollen, werden auch Brennereien aufmachen, dann entsteht Ueberproduktion an Spiritus, und die Preise sinken; das darf aber nicht geschehen; der Staat ist dazu da, die Spirituspreise recht hoch zu halten, damit wir besonders in Ostelbien recht viel aus unserem leichten Boden herausschlagen.
Das ist die Logik der Agrarier, die wir ja sattsam kennen vom Zuckergesetz, Saccharin2314 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901.
(Wurm.)
l-) gesetz bei der Kornzollgesetzgebung ist es ja touto msms elloss.
1 Davon aber, daß der Staat die Verpflichtung habe, den Agrariern, speziell den Ostelbiern, eine Rente zu sichern, will das deutsche Volk in seiner ziffernmäßigen Mehrheit nichts wissen, wie die Reichstagswahlen zeigen, wenn leider auch die Zahl der Mandate die Bestrebungen der Agrarier mehr gefördert hat, als dem Volke nützlich ist.
Als diese hohe Belastung des Spiritus mit der Steuer kam und das Kontingent mit der Differenz von 20 Mark in der Besteuerung des kontingentirten und nicht kontingentirten Spiritus, da sagten Sie (rechts), diese 20 Mark seien keine Liebesgabe, kein Zuschuß für den, der das Kontingent brennt, sondern eine Strafsteuer für den, der mehr brennen möchte.
Heute drehen Sie es um und sagen: diese Kontingentirung hat uns wohlgethan, hat uns nicht nur die 20 Mark Differenz gebracht, hat uns auch davor geschützt, daß wir nicht schon längst Ueberproduktion haben; aber sie langt nicht, wir müssen noch eine andere Art Produktionsbegrenzung bekommen, eine Art Staatsaufsicht und Zwang, und dazu soll die neue Steuer von 15 Mark dienen, die dem auferlegt wird, der mehr als 150 Hektoliter brennt.
Diese Strafsteuer von 15 Mark soll den treffen, der Mehr als 150 Hektoliter brennt, vorausgesetzt, daß er nicht den Ueberbrand denaturirt.
Der Herr Staatssekretär sagt: da kann man doch nicht von Liebesgabe, von Zuschuß reden, wenn ich den Brenner zwinge, ein höher bewerthetes Produkt, den Trinkspiritus, in ein minder bewerthetes, den denaturirten Spiritus, zu verwandeln.
Bis jetzt ist es aber nicht der Fall, daß der denaturirte Spiritus ein minder bewerthetes Produkt ist.
Wenn der Spirituszentrale wirklich so viel daran gelegen hätte, den Absatz des gewerblichen Spiritus auf Kosten des Preises zu vergrößern, so hätte sie ja schon bisher den Preis von (L) denaturirtem Spiritus weit billiger setzen können, als sie ihn gesetzt hat.
Denn Sie geben selber bei allen Ihren Rechnereien zu, daß der Spiritus 19, 50 Mark kostet und der Ring läßt sich jetzt 25 Mark bezahlen.
(Zurufe rechts.)
Die Rechnung des Herrn Abgeordneten Pachnicke akzeptire ich nicht; ich rechne Ihnen meine Rechnung vor, die sich auf die amtlichen Ziffern stützt, welche ich hier habe.
(Oh!
rechts.)
Die 19, 50 Mark sind zuverlässig; und mit 25 Mark wird im Detail verkauft; Sie wollen 20 Mark nehmen nur in Ausnahmen, bei Großbetrieben, welche für Lokomobilen und dergleichen große Quantitäten Spiritus abnehmen.
Hätten Sie den Preis allgemein mehr ermäßigt und nicht einen so großen Gewinn genommen wie bis jetzt, so würde sich der Absatz des denaturirten Spiritus noch mehr gehoben haben.
Man wird vielleicht sagen: was nicht ist, kann ja noch werden, wir wollen durch dies Gesetz eine Ueberfluthung mit denaturirtem Spiritus herbeiführen, dessen Preis sich in sich selbst reguliren soll; es soll ein getrennter Markt geschaffen werden für Trinkbranntwein und für denaturirten Spiritus.
Das soll der Entwurf nach Angabe der Regierung, nach Angabe der Agrarier, dann, so behaupten Sie, wird der Preis des denaturirten Spiritus sinken.
Ja, angenommen, ein künstliches Ueberangebot würde herbeigeführt, so könnte ja das nur den Preis erniedrigen, wenn auch wirklich die freie Konkurrenz waltete, wenn nämlich der Preis bestimmt wird, wie bei allen übrigen Produkten auf dem Markte, durch Angebot und Nachfrage.
Bei diesem denaturirten Spiritus haben wir aber nur einen Regulator für das Angebot nach unten, das ist der Ring, der seine Macht geltend machen kann, um den Preis zu gestalten, der freilich nicht auf die Dauer ungeheure Vorräthe von denaturirtem Spiritus halten kann, (0) ohne sie auf den Markt zu bringen, der aber auch nicht in die Zwangslage gebracht wird, auf die Dauer den Preis zu ermäßigen.
Ich habe nun mal den Verdacht, der durch viele Thatsachen begründet ist, daß man jetzt von gewisser Seite bemüht ist, den denaturirten Spiritus recht populär zu machen, die Bevölkerung an den Gebrauch von denaturirtem Spiritus zu gewöhnen, was ich ja von früher her unterstützt habe, was ich für nützlich halte, was aber von der agrarischen Seite nur deswegen geschieht, um erst, wenn der Verbrauch gewohnheitsmäßig geworden ist, wenn eine Anzahl Maschinen, Apparate angeschafft sind, die Klappe auf einmal zuzumachen und den Preis zu steigern!
Dann kommt der Petroleumzoll, von dem Sie heute „nichts wissen ''.
Aber in den agrarischen Blättern ist von dem Petroleumzoll so oft die Rede!
Da wird er als Spezialmittel gegen das böse Amerika empfohlen; auf der einen Seite heißt es, keinen Weizen von Amerika beziehen, auf der andern Seite, das Petroleum mit einem Zoll belegen das sind Ihre sonderpolitischen Ziele!
Der Petroleumzoll ist das ck und Ihrer ganzen Preisregulirung.
Auf die Dauer werden Sie ohne diesen Zoll trotz dieser verklausulirten Gesetzgebung keine Geschäfte machen können.
Denn entweder erreichen Sie für den Spiritus höhere Preise, nun, dann steigt eben die Ueberproduktion genau so wie bisher, dann wird infolge der Strafsteuer in demselben Maße oder noch mehr der Markt überfluthet, und es tritt von selbst ein Rückgang im Preise ein.
Oder aber nach einer kurzen Zeit wird sich zeigen, daß auch das nicht ausreicht, was hier an Strafsteuer einkommen soll, um höhere Prämien zu geben.
Dann werden Sie ebenfalls nur erreichen, daß Sie schlechte Preise bekommen, wieder in jenen berühmten Nothstand gerathen und sich von neuem an die Regierung wenden und verlangen, daß man Ihnen wieder mit einem neuen Subventionsgesetz zu Hilfe komme!
1 (V Dieses neue jetzt vorliegende Subventionsgesetz ist gerade durch jene Bestimmung gefährlich, die so loyal scheint, die da sagt, daß z.
B. der Süddeutsche, der nicht selber denaturiren will, das Recht habe, seinen Denaturirungsschein nach einer anderen Gegend zu übertragen.
Er wird dann in die Zwangslage versetzt, mit Kaufleuten, mit Verwerthungsgesellschaften in Verbindung zu treten, die ihm diesen Denaturirungsschein abnehmen.
Da, meine ich, wird es ganz von selber kommen durch die Konsequenz der ganzen Art des Gesetzes und des geschäftlichen Betriebs, daß diejenigen Brennereien, die noch nicht zum Ring gehören, gezwungen werden, sich dem Ringe anzuschließen, der die Preisregulirung in die Hand nimmt.
Sie selber geben ja zu, daß Sie die Erniedrigung des Preises für denaturirten Spiritus erreichen wollen, indem Sie den Trinkspiritus im Preise erhöhen.
In der Rede des Herrn Professors Delbrück heißt es ja: wenn wir auch nur um einen Pfennig das Liter Schnaps im Preise erhöhen, daun können wir dem Arbeiter das Liter denaturirten Spiritus um 10 Pfennig billiger liefern.
So hat sich die Sache aber in der Praxis nicht abgespielt.
Wir sehen, daß der bisherige Preis des denaturirten Spiritus ziemlich konform ist dem in die Höhe gegangenen Preis des Trinkbranntweins, und so wird es auch später sein.
Aber auch ganz abgesehen davon, wenn Sie den Preis des Trinkspiritus erhöhen, dann lassen Sie ja gerade wieder die ärmsten Bevölkerungsschichtcu diese ganze Gesetzgebung bezahlen, dann sind es die Allerärmsten, die hier herangezogen werden.
Der Herr Staatssekretär bestritt dies, indem er sagte: ob der Preis so oder so hoch ist, das macht nichts aus, der Schnaps wird dadurch nicht theurer; denn der Gastwirth ist es, der die Schuld daran trägt, daß das Publikum geschädigt wird, der schluckt den ganzen Verdienst.
Nun Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901.
2315 (L.) sind es auf einmal hier die Gastwirthe, wie beim Brotpreis die Bäcker.
Wir haben gewiß keine Ursache, die Manipulationen zu beschönigen, die im Zwischenhandel getrieben werden; aber das ist sicher, wenn der Gastwirth den bisherigen Preis nicht erhöht hat beim Trinkspiritus trotz der steigenden Preise, dann macht er eben den Schnaps schwächer, und derjenige, der ein bestimmtes Quantum Alkohol sich angewöhnt hat, der wird dann nicht weniger trinken, und wenn der Spiritus 50 oder 10 Prozent schwächer geworden ist, dann trinkt er nicht, genau gemessen, 5 oder 10 Prozent Schnaps mehr, sondern womöglich ein Glas mehr und trinkt dann noch mehr als vorher und giebt noch mehr Geld aus.
Wenn Sie aber damit kommen, es sei ethisch, den Schnaps zu vertheuern, um die Trunksucht zu bekämpfen, so, hoffe ich, verschonen Sie uns heute mit diesen „ollen Kamellen '', die überall Schiffbruch erlitten haben.
Es ist nicht wahr, daß die Vertheurung des Spiritus die Schnapspest eindämmt.
Herr Gamp hat wahrscheinlich wider seinen Willen den besten Beweis dafür geliefert, indem er darauf hinwies, daß in England die Trunksucht weit größer sei als bei uns.
In England ist doch die Spiritussteuer höher als bei uns, der Branntwein ist weit theurer, und doch wird dort notorisch mehr Branntwein getrunken in gewissen Bevölkerungsschichten, als bei uns.
Warum
Weil es dort eben solche Bevölkerungsschichten giebt, die auf einer so tiefen Ernährungsstufe und Lebenshaltung sich befinden, daß sie dem Fusel in die Arme getrieben werden.
Die beste Ethik im Kampfe gegen den Alkoholismus ist nicht die Vertheurung des Branntweins, sondern der Arbeiterschutz und die Verbilligung der Nahrungsmittel.
Eine gesunde Handelspolitik, die Arbeit und billiges Brot schafft, kämpft besser gegen die Trunksucht an als alle schönen Reden und die anderen Bestrebungen, die sich philan (2) thropisch nennen, es aber nicht sind.
Die Gesetzesvorlage hat vorhin Herr Pachnicke als eine Art einseitige sozialistische Gesetzesmacherei bezeichnet.
Nein, es ist die einseitigste kapitalistische Gesetzgebung, wie wir sie auf agrarischem Gebiete schon seit so langer Zeit gewohnt sind.
Es wird zu Gunsten der Agrarier der Preis der Waare künstlich in die Höhe getrieben.
Der Buudesrath wird geradezu zum Obmann des Spiritus-, des Agrarierringes gemacht; er soll festsetzen, wie viel vom Ueberbrand denaturirt werden muß oder.
nicht, zu dem Zweck, um den Preis in die Höhe zu treiben!
Er hat also die Geschäfte der Zentrale zu besorgen uud zwar hauptsächlich im Interesse der Ostelbier!
Aus Süddeutschland kommen bereits eine ganze Anzahl Stimmen aus Brennerkreisen, die ein ganz entgegengesetzes Interesse an dieser Gesetzgebung haben, und ich kann mich nur wundern, wenn diese Vorlage im Bundesrath etwa einstimniig beschlossen sein sollte.
Daß die Interessen der kleinen Brenner im Süden durch dieses Gesetz gewahrt werden, ist nicht richtig; es sind nur, wie immer wieder, die großen Kartosfelbrennereien, die einen Vortheil davon haben.
Die Ausbreitung des denaturirten Spiritus für gewerbliche Zwecke ist ja nach allen Richtungen hin zu wünschen; es sind gewiß all die Bestrebungen sehr anerkennenswerth, die von Seiten der Spirituszentrale gemacht werden, um billige, gute Lampen herzustellen, Spiritus zu Lokomobilen und anderen Motoren zu verwenden, und wenn z.
B. Spiritus statt Benzin und Petroleum zu den Motoren in den Werkstätten verwendet würde, würde wahrscheinlich, besonders wenn man für solche Zwecke bei der Denaturirung noch etwas anders vorgehen könnte, wie jetzt, jener unangenehme lästige Geruch für die Arbeiter beseitigt werden, dem sie heute ausgesetzt sind.
Wenn Sie auf diesem Wege in dem reinen lauteren Wettbewerb mit anderen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Industrien Ihre Zwecke fördern, werden Sie stets die (0) Unterstützung auch von unserer Seite finden; wenn Sie aber den Staat als Vorspann benutzen, um das kapitalistische Interesse der Agrarier zu fördern, werden wir, wie bisher, immer sagen: für diese Monopolwirthschaft, Begünstigungs- und Liebesgabenwirthschaft sind wir nicht zu haben, sondern werden sie mit aller Macht bekämpfen und die Bevölkerung steht dann auf unserer Seite!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sieg.
Sieg, Abgeordneter: Meine Herren, daß der Herr vr.
Pachnicke und der Herr Abgeordnete Wurm den vorliegenden Gesetzentwurf bekämpfen würden, das habe ich mir wohl gedacht; aber daß der Vertreter des Zentrums auch den Gesetzentwurf, so wie er Ihnen vorliegt, nicht für annehmbar erklärt, das habe ich thatsächlich nicht geglaubt, besonders da der Sprecher des Zentrums ein Süddeutscher ist.
Denn, meine Herren, nach der Auffassung, die wir haben, hat gerade Süddeutschland den allergrößten Vortheil davon, wenn das Gesetz in der Form oder annähernd derselben Form, wie es hier vom Bundesrath vorgeschlagen wird, zu Stande kommt.
Es ist ganz klar für den, der sich mit den Verhältnissen eingehend beschäftigt hat, daß wir vor einer ganz außerordentlich schweren Krisis stehen.
Das landwirthschaftliche Branntweingewerbe muß erhalten werden, und wenn hier wiederholt behauptet ist von einzelnen Herrn Vorrednern, die Produktion wäre nur gestiegen, weil es so außerordentlich lukrativ sei, Spiritus zu brennen, so kann ich demgegenüber aus praktischer Erfahrung nur sagen, daß die Steigerung lediglich deswegen erfolgt ist, weil eben andere Zweige der Landwirthschaft namentlich im Osten keine Rente mehr abgeworfen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
M) Die Branntweinbrenner sind gerade gezwungen, mehr zu brennen, um eben den Hackfruchtbau, der einzig rentabel gewesen ist, noch mehr auszudehnen.
Das ist auch in vollem Umfange geschehen, und wenn heute hier der Herr Abgeordnete Gamp mitgetheilt hat, daß sich östliche große Brenner schon wiederholt die Frage vorgelegt haben, ob es nicht zweckmäßig wäre, wenn das so weiter gehen sollte und nicht irgendwie Remedur geschaffen wird, dieses ganze Kontingentsgesetz abzuschaffen, so kann ich das nur bestätigen, aber auch ich trete diesen Anschauungen entgegen.
Schaden aber das kann ich hier erklären würde durch den Fortfall der Kontingentirung doch Süddeutschland haben; denn der große Preisfall, der eintreten müßte, würde einfach dort die Spiritusproduktion, wie sie heute ist, vollkommen unmöglich machen.
Denn daß die Herren dort nicht einen Preisrückgang von 10 bis 15 Mark auf das Hektoliter ertragen können, ist so klar, daß man es nicht zu beweisen braucht, und nachher wird ja einer meiner politischen Freunde namens der dortigen kleinen Brenner sprechen und wird seine Anschauung und die Anschauung der dortigen Brenner über die Sachlage hier zum Ausdruck bringen.
Nun ist auch gesagt worden, daß ja die Liebesgabe, wie sie genannt wird, so ganz außerordentlich viel Geld in den Schooß der Brenner wirft.
Ja, meine Herren, wie stimmt es denn, daß große Güter, die eine ziemlich große Brennerei mit reichlichem Kontingent haben, zur Subhastation oder zum Verkauf zur Auftheilung kommen
Woher kommt es denn, daß diese Güter heute von der Ansiedelungskommission aufgenommen werden, und daß nachher die Brennerei eingeht oder nur schwach betrieben wird.
Also damit ist doch der sicherste Beweis geliefert, daß ein Nutzen in der Höhe, wie es behauptet worden ist, in keiner Weift besteht.
317 2316 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901.
(Sieg.)
() Wie segensreich, meine Herren, ist die Brennerei für alle die großen Güter im Osten, wenn Kalamitäten eintreten, wie sie heute eingetreten sind!
Ich kenne Kreise, in denen 40 Brennereien sind, die vor dem schwersten Nothstand stehen, der je existirt hat.
Es ist infolge der Trockenheit im vorigen Jahre schon eine Mißernte gewesen in Stroh-, Klee- und Hackfrüchten, und im Anschluß an diese Mißernte ist jetzt im Winter der ganze Roggen, der ganze Weizen, der ganze Klee ausgewintert.
Was sollen die Leute in Zukunft machen, wenn sie nun nicht die Brennerei in Betrieb setzen könnten, eventl.
auch den Betrieb forciren, um ihr Vieh durchzubringen
Von den Zuständen, wie sie in einzelnen Regierungsbezirken dort herrschen und herrschen werden, können wir uns heute noch gar keinen Begriff machen.
Eine ähnliche Kalamität ist noch nicht dagewesen.
Eine Ueberschwemmung, ein Hagel oder was Sie sonst nennen wollen trifft immer nur kleine Kreise; daß aber ganze Regierungsbezirke wie die von Marienwerder, Bromberg und weiter hinauf getroffen werden, das haben wir überhaupt nicht für möglich gehalten.
Also, meine Herren, wenn ein gutes Gesetz besteht, so ist es dringend nothwendig, es auch weiter zu erhalten, und da sind nach meiner Meinung die Vorschläge, die der Bundesrath uns gemacht hat, die gangbarsten.
Ich hebe besonders hervor, daß einzelne meiner Freunde dagegen Einspruch erhoben, daß man dem Bundesrath allzu viel Vollmachten zubilligt, und ich muß sagen, daß, wenn ein anderer Weg gefunden wird, ich nichts dagegen einzuwenden habe, wenn die Bestimmungen ein bischen deutlicher im Gesetz präzisirt würden.
Nun ist hier besonders davon gesprochen worden, namentlich von Herrn Abgeordneten Speck, daß die bestehende Brennsteuer nur auf 6 Jahre verlängert werden (L) solle, oder daß überhaupt, wenn eine Brennsteuer beliebt werde, eine beschränkte Frist zu setzen sei.
Ich muß sagen, daß ich mit diesen beschränkten Fristen nicht einverstanden bin; denn sie verhindern eine Stetigkeit.
Wenn die Frist abgelaufen ist, dann wird die ganze Frage von neuem aufgerollt, und alle Bedenken, alle pro und oomra werden von neuem erörtert, und die ganze Grundlage wird, wie Sie ja heute sehen, in Frage gestellt und eventuell über den Haufen geworfen.
Es ist heute ferner von der Spirituszentrale gesprochen worden, und da muß ich doch sagen, daß die Herren, die darüber gesprochen haben, zum Theil wenig über den ganzen Gang der Arbeit, die dort verrichtet wird, orientirt sind.
Es ist ganz unrichtig, daß irgend ein Brenner, der sich der „Spirituszentrale ''— wie sie nun einmal gegenannt wird angeschlossen hat, verpflichtet sei, einen bestimmten Antheil seines Spiritus zur Denaturirung zu bringen.
Keineswegs!
Die Spirituszentrale ist überhaupt nichts weiter als eine Verwerthungsgenossenschaft, wie wir sie finden bei Molkereibetrieben auf dem Lande und bei anderen Unternehmungen, wo die Leute zusammengekommen sind, um ihre Produkte bestmöglich zu verwerthen.
Trotzdem ich anfangs bei der Begründung der Genossenschaft schwere Bedenken gehabt habe, muß ich jetzt sagen, daß diese Bedenken nicht berechtigt waren.
Ein Jahr ist herum, und es ist bewiesen, daß in keiner Weise eine Ausnutzung des Publikums, sei es in Bezug aus den Trinkbranntwein oder den anderen Spiritus, den dieLeute zu technischen Zwecken brauchen, vorkommt.
Im Gegentheil, die Zentrale hat sich ein hohes Ziel gesetzt, indem sie dafür sorgen will.
für den Spiritus zu technischen Zwecken Verwendung zu finden.
Sie unterstützt Fabriken, Erfinder u. s. w., und ich bin überzeugt, daß wir auf diesem Wege sehr weit kommen werden.
Wer hätte das denn sonst gethan und aus welchen Mitteln
Der Staat giebt dazu nichts.
Also ist es ein Glück, daß die Produzenten sich (o) dafür zusammenthun.
Im großen und ganzen kann man also mit den Leistungen der Zentrale zufrieden sein, und ich hoffe das auch für die Zukunft.
Nun und nimmer glaube ich, daß, wenn der Denaturirungszwang mit der Brennsteuer von 15 Mark eingeführr wird, eine wesentliche Erhöhung des Preises für Trinkbranntwein die Folge sein wird; denn von dem Augenblick an, wo der Trinkbranntwein etwa uferlos in die Höhe schnellte, würden natürlich die 15 Mark nicht mehr einschränkend wirken, und es würden die Brenner die 15 Mark gern bezahlen; auch läge in Massenneugründungen wieder eine Korrektur.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Wurm davon sprach, die Brenner erstickten in ihrem eigenen Fett, und sie hätten Sorge, daß sie aus diesem schönen Zustande herauskämen, so weise ich wiederum darauf hin: wenn das wahr wäre, so würden nicht so viele Subhastationen und Verkäufe zur Auftheilung vorkommen.
Nun aber müssen im Osten mehr Kartoffeln gebaut werden; denn, was die Rübe für den guten Boden ist, ist die Kartoffel für den schlechten Boden, d. h. sie zwingt zu einer wesentlich besseren Beackerung und bringt dadurch wesentlich höhere Erträge des Bodens an Korn hervor, wirkt also segensreich fürs Ganze.
Aus allen diesen Gründen bin ich dafür, daß man mit äußerstem Wohlwollen dieser Vorlage gegenübertritt.
Es ist ferner behauptet worden, daß nur die Kontingente von über 150 Hektoliter einen großen Nutzen vom Gesetz haben würden.
Das ist auch ein Irrthum.
Wenn der Trinkbranntwein im Preise stetig bleibt, wie jetzt seit l'z Jahren, dann haben auch die Brenner unter 150 Hektoliter den Vortheil; denn sie würden doch für ihr Produkt, das lediglich Trinkbranntwein ist, nicht den höheren Preis weiter bekommen.
Was nun die Neugründungen betrifft, so hat sich der Herr Abgeordnete Speck auch einverstanden erklärt, daß (v) die Ziffer von 80 000 Litern herabgesetzt werden soll auf 50 000 und von 8000 auf 5000.
Es ist mir fraglich, ob diese Herabsetzung ausreicht.
Die Begründung weist ja die Nothwendigkeit nach, und ich muß überhaupt hervorheben, daß die Begründung der ganzen Vorlage außerordentlich sachlich und richtig gehalten ist.
Es ließe sich aber, um dem Gewerbe eine gewisse Stetigkeit zu verbürgen, die Frage auswerfen, die natürlich in der Kommission erwogen werden muß.
ob vielleicht die fünfjährigen Kontingentsperiodcn auf eine längere Zeit ausgedehnt werden können.
Es ist dagegen eingewendet worden, daß bei jeder neuen Kontingentirung unter Umständen eine Krise ausbrecheu könnte.
Ja, meine Herren, aus dem bisherigen Verfahren könnte man dieselben Schlüsse ziehen; denn wenn alle 5 Jahre neu kontingentirt wird, werden sich auch zu dieser Zeit eine Menge Neugründungen finden.
Also ich glaube, daß man unter Umständen erwägen könnte, ob die Frist nicht vielleicht auf 10 oder 12 Jahre ausgedehnt werden könnte.
Daß der Bundesrath schließlich aus seinem amtlichen Nachweise am besten weiß, welches Quantum zu denaturiren ist, und welches Quantum für den Trinkbranntwein verwendet werden muß, ist doch ganz klar.
Der Vorgang ist ja auch nichts Neues.
Bei jedem Gesetz, das wir beschließen, wird gesagt: die Ausführung respektive Ergänzungsvorschriften hat der Bundesrath zu erlassen.
Etwas so Ungeheuerliches finde ich also darin nicht.
Wenn ferner verlangt wird, daß bei Genofsenschaftsbrennereien, die gegründet sind, und die noch gegründet werden sollen, die bestehenden Vorschriften strenger beobachtet und ergänzt werden sollen, so ist das absolut nothwendig.
Auch mir sind solche Fälle bekannt, wo man entgegen der Tendenz des Gesetzes zu Gründungen geschritten ist, die rein kapitalistischer Natur sind.
Das Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag deck 23.
April 1901.
2317 (Sieg.)
M ganze Gesetz baut sich doch darauf auf, zum Nutzen der Landwirthschaft und der landwirthschastlichen Brenner zu wirken, und wird durchbrochen durch die Genossenschaftsbrennereien, wenn diese sich als kapitalistische Gründungen zeigen.
Ich kann also auch dagegen im Prinzip nichts finden.
Findet man einen Wortlaut, den man ins Gesetz aufnehmen kann, fo bin ich sehr gern bereit, auch dafür zu stimmen.
Ich muß mich aber ganz entschieden dagegen erklären, daß der augenblickliche unhaltbare Zustand aufrechterhalten bleibt.
Nun hat die Rede des Herrn Abgeordneten Speck gezeigt, daß das Zentrum durchdrungen ist von der Nothwendigkeit, daß etwas geschehen muß.
Er schlug die Verdoppelung der Breunsteuer vor.
Ich glaube aber, daß dieser Vorschlag, so beachtenswertst er auch ist, doch eine höchst eigenthümliche Wirkung haben würde.
Dann schlägt man in der That die Großen alle todt, wenn die Brennsteuer von 6 auf 10 Mark erhöht werden soll; dann nehme man lieber mit Haut und Haaren den Vorschlag des Bundesraths an, der ist noch viel gerechter und läßt auch den Großen noch Spielraum.
So weit können wir nicht gehen, daß wir über ein gewisses Maß das Brennen verhindern wollen.
Das will keiner von uns.
Ich glaube nicht, daß viele Landwirthe höchstens sehr engherzige ohne weiteres dem zustimmen würden.
Ob eine andere Skala möglich ist, ob man unter 300 Hektoliter heruntergehen soll, das muß geprüft werden.
Gegen eine mäßige Erhöhung läßt sich nichts sagen; aber daß man in der progressiven Weise weitergeht, als es jetzt vorgeschlagen ist, halte ich für äußerst bedenklich.
Wenn nun wiederholt gesagt worden ist, daß eine Vertheuerung des Trinkbranntweins für den Arbeiter bedenklich wirken würde, so kann ich das im großen und ganzen nicht theilen.
In meiner Heimat, wo fiüher der G) Trinkbranutwein eine ganz außerordentliche Nolle in der Arbeiterschaft spielte und sehr traurige Wirkungen hatte, ist thatsächlich der Konsum ganz erheblich gefallen.
Wenn der Herr Abgeordnete Pachnicke zwei Zahlen angeführt hat aus der Beilage, daß der Verbrauch von Trinkbranntwein von 1, 7 Millionen auf 2, 4 Millionen hinaufgegangen ist, so hat er dabei übersehen, daß das erste Jahr ein Üebergangsjahr war.
Wegen der enormen Preissteigerung, die damals durch die hohe Besteuerung entstand, hatte sich der Konsum beinahe für 1 '- Jahre versehen, und es war fast gar kein Konsum vorhanden; aber schon im darauffolgenden Jahre ist der Konsum über 2 Millionen gestiegen.
Thatsächlich kann man geradezu behaupten, wenn man die Bevölkerungszunahme zu Grunde legt, daß bei richtiger Berechnung weniger verbraucht wird als vor 10 Jahren.
Nun ist von einem Redner behauptet worden, daß in einzelnen Gegenden der Trinkbranntwein als Naturallöhnung gegeben werde.
Wenn das wirklich der Fall ist, so zahlt doch der Arbeiter es nicht, sondern der Dienstherr, und daß dadurch eine Lohnherabsetzung nicht eintreten wird, ist ganz klar.
Wir haben diese Erscheinung ja auch sonst.
1 Bei uns im Osten ist im allgemeinen zu meiner großen Freude kann ich das konstatiren das einfache Bier an die Stelle des Schnapses getreten (sehr richtig!)
thatsächlich sind dadurch diese schweren Ausschreitungen, Prügeleien, Messerstechereien, was die Folge von dem großen Trinkbranntweingenuß war, wesentlich geringer geworden als vorher.
Segensreich hat also das ganze Gesetz gewirkt.
Nun wollen wir nicht eine wesentliche Vertheuerung.
Daran liegt keinem Menschen.
Es ist bei anderer Gelegenheit, ich glaube, in der Kanalkommission, aus hohem Munde ein Wort gefallen, wie ich es nachsprechen will: wir werden doch nicht so „dumm ''sein und uns das eigene Grab durch große Uebertheuerung V) graben!
Hier handelt es sich nur darum, einen einigermaßen auskömmlichen Preis zu erhalten.
Wer ist heute noch hauptsächlich gegen die Spirituszentrale
In der Hauptsache doch nur diejenigen, die ander Börse ein Interesse haben, und deren Vertreter in der Presse.
Was wollen die
Sie haben doch nicht bei der Bekämpfung der Zentrale das Wohl der Brenner im Auge oder das Publikum
Nein, sie wollen nur einen schrankenlosen Handel haben, die schrankenlose Herrschaft über den Spiritus und die schrankenlosen Preistreibereien nach oben oder nach unten.
Denn wenn der Spiritus an der Börse selbst nur um 20 Pfennige pro Hektoliter schwankt, so kann kein Spekulant ein Geschäft damit machen.
Die außenstehenden Brenner, die heute von gewissen Kreisen des Handels sich noch streicheln lassen wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf —, haben kein Interesse an der Beseitigung der Zentrale.
Die Berechnungen, die seinerzeit gegen die Spiritusvereinigung gemacht wurden wie falsch sind sie gewesen!
Damals hat man behauptet, es würde eine ganz besonders starke Vergünstigung an die großen Rektifikateure bezahl!
werden.
Ein Jahr ist um, und die großen Aktiengesellschaften, die sich angeschlossen haben, haben ja weiter nichts profitirt als 2 Prozent mehr Dividende, und woraus resultirt die Dividende
Lediglich, weil sie einen ganz gleichmäßigen Preis gehabt hat.
Also von übermäßigem Verdienst ist nicht die Rede.
Es ist in weiten Kreisen bekannt, daß sich im Hinblick auf den angeblich riesenhaften Gewinn eine mit großem Kapital ausgerüstete Spritfabrik gegründet hat in der Hoffnung, daß sie nun unter dem Schutz der Zentrale auch denselben Gewinn haben würde.
Die Gründer sind heute ganz anderer Meinung.
Das erste Jahr ist recht traurig im großen und ganzen verflossen, und die Aussichten sind auch nicht günstig.
Sie haben 4 Prozent Dividende gegeben und die Hoffnungen, (v) die sie darauf gesetzt haben, sind nicht in Erfüllung gegangen, und Theilhaber dieser großen Firma haben mir persönlich zugegeben, daß alle Anschuldigungen oder vielmehr Voraussetzungen, die seinerzeit bei der Gründung der Spiritusverwerihungsgenossenschaft zum Ausdruck gekommen sind, unberechtigt waren, und ich kann Ihnen mehr sagen: daß ein großer Theil der Rektifikateure, die sich angeschlossen haben, geradezu behauptet, sie hätten sich in ihren Berechnungen geirrt, sie seien zu kurz gekommen und heute nur dadurch zufriedengestellt, daß sie beim denaturirten Spiritus einen gewissen Gewinn haben.
Ferner ist die Behauptung aufgestellt, der denaturirte Spiritus wäre heute theurer.
Es mag gewesen sein, daß früher, als der Spiritus sehr billig war ich will sagen, in der Zeit vor 1887, wo er bis auf 30 Mark heruntergegangen war —, er für die Händler billiger gewesen ist.
Das gebe ich zu.
Aber der Konsument hat davon nichts gespürt.
Es ist gerade das große Verdienst der Zentrale, daß sie den Preis für denaturirten Spiritus für den kleinen Konsumenten über das ganze Reich herabgesetzt hat.
Ich habe hier eine Zusammenstellung, wie es früher gewesen ist.
Früher ist an einzelnen Orten bis 75 Pfennig für das Liter denaturirten Spiritus bezahlt worden, während heute im ganzen Deutschen Reich der denaturirte Spiritus für 25 und 26 Pfennig an kleine Leute verkauft wird.
Die Staatsbahn hat früher ihren Bedarf öffentlich ausgeschrieben und 37 Mark für den denaturirten Spiritus zahlen müssen; jetzt kauft sie ihn von der Zentrale und zahlt 24 Mark.
Also, meine Herren, die Behauptung, daß die Zentrale den denaturirten Spiritus vertheuert hat, ist ganz unrichtig.
Richtig ist nur, daß heute dadurch, daß da der Preis über das ganze Deutsche Reich gleichmäßig ist, gewisse Kaufleute oder Krämer, die denaturirten Spiritus 317 2318 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901. nebenbei geführt haben, nicht mehr die schrankenlosen 200, 300 und mehr Prozent nehmen können.
Fast in allen Städten und selbst an allen kleinen Orten ist der Konsument jetzt darüber informirt, daß über einen gewissen Preis nicht verkauft werden darf, und sie nicht zu kaufen brauchen.
Also auch da ist die Einrichtung segensreich.
Ich möchte hier noch auf einen Irrthum aufmerksam machen, der vorher begangen ist, indem behauptet wurde, daß jetzt eine schrankenlose Produktion im Spiritusgewerbe wäre.
Nun, meine Herren, vor 1887 haben wir, soweit ich orientirt bin, noch bedeutend mehr produzirt, und erst durch die kolossale Belastung der neueren Gesetzgebung und dadurch, wie hier mit Recht hervorgehoben ist, daß aus dem Branntwein, der aus dem ärmsten Boden produzirt werden soll, der Staat 150 Millionen vorwegnimmt, ist eine Einschränkung verursacht, und erst diese weise Gesetzgebung so kann ich sie nennen —, die sich das hohe Ziel gesetzt hatte, die landwirthschaftliche Brennerei zu erhalten, hat es bewirkt, daß allmählich die Produktion trotz der Riesenbelastung zunimmt.
Nun weist man auf die Neugründungen hin und schließt daraus, daß ungeheure Gewinne beim Spiritusbrennen sein müßten.
Ja, meine Herren, der Ertrinkende greift nach dem Strohhalm.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann versichern, daß die Leute, die heute Brennereien bauen, wenn sie das ganze Anlagekapital von 60- bis 70 000 Mark richtig verzinsen, wenn sie amortisiren, wenn sie die anderen Unkosten rechnen, keinen Gewinn haben.
Der Spirituspreis der Zentrale ist nur 39 Mark, während 44, 2 Mark an der Berliner Börse notirt wird.
Ich bin selbst Schnapsbrenner, muß es also genau wissen; warum sollte ich das nicht zugeben!
Ich bekomme nur 37 Mark netto, und ob die Zentrale mehr Herauswirthschaften wird, ist (L) mir sehr zweifelhaft; im vorigen Jahre hat sie nicht 40 netto für den Brenner herausgewirthschaftet.
Hier in der Tabelle steht aber und das führt viel Leute vollständig irre —, daß der Durchschnittspreis 48 Mark gewesen ist.
Das ist gar nicht der Fall.
Es ist überhaupt mit den Durchschnittspreisen, wenn sie für das ganze Jahr berechnet werden, ein eigen Ding.
In der Produktionszeit sind die Preise immer heruntergesetzt, und nachher, wenn die Produktion aufgehört hat, hat man sie in die Höhe gebracht.
Ich habe die Zeit erlebt, wo wir für 30 Mark und weniger Spiritus brannten; das heißt, nicht mehr als 20 Pfennig für den Zentner Kartoffeln und die Schlempe, die ungefähr 25 Pfennig Werth hat, zusammen 45 Pfennig blieben übrig.
Das Gesetz, wie es heut besteht, hat seinen Zweck erfüllt, und wir haben keine Ursache, durch Aenderungen wesentlicher Natur eine Katastrophe, welche für weite Landestheile sehr traurig wäre, herbeizuführen.
Meine Herren, ich hoffe und die Ausführungen des Herrn Kollegen Speck bestärken mich in dieser Hoffnung —, daß es gelingen wird, eine Verständigung zu erzielen.
Wo der gute Wille ist, da wird auch der Weg sein, und ich bitte das hohe Haus dringend, sich auf den absolut ablehnenden Standpunkt des Herrn Abgeordneten Wurm und des Herrn vr.
Pachnicke nicht zu stellen, sondern den Versuch zu machen, daß etwas Vernünftiges zum Segen der Branntwein produzirenden Landwirthschaft zu Stande kommt.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident l) r. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherrr v. Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Meine Herren, ein Theil der heutigen Debatte war außerordentlich charakteristisch dafür, wie landwirthschaftliche und wirthschaftliche Fragen heutzutage in diesem hohen Hause theilweise behandelt werden.
Wenn man die Aus- (v) führungen der Herren Gegner dieses Gesetzentwurfs von der Linken hörte, so mußte man annehmen, daß es sich hier überhaupt nur um die Spirituszentrale, um die verruchten Ostelbier und Schnapsjunker handelte, und daß alles Andre vollständig gleichgiltig wäre.
Meine Herren, unsere ganze Spiritusgesetzgebung der letzten anderthalb Jahrzehnte und auch die Tendenz dieser Vorlage ist eine vollkommen andere, und ich glaube, wir thun richtiger, auch bei Berathung dieses Gesetzentwurfs uns heute auf den Standpunkt zu stellen, daß es sich hier nicht um eine industrielle Frage, nicht um den Branntwein in erster Linie handelt, sondern um eine rein landwirthschaftliche Frage, um den Kartoffelbau.
Für unsere ganze intensive Landwirthschaft ist bekanntlich heut der Hackfruchtbau unentbehrlich.
Wir würden gar nicht mehr in der Lage sein, derartige Ernten zu erzielen, wie wir sie jetzt auf den besseren, theilweise auch den leichteren Böden haben, wenn wir nicht einen großen Hackfruchtbau trieben; und, meine Herren, die ganze Zukunftshoffnung, daß es uns gelingen wird, dauernd auf derselben Fläche die Getreideerträge zu steigern, ohne große Flächen neu hinzu zu nehmen, beruht darauf, daß eben die Tragfähigkeit des Bodens durch größeren Hackfruchtbau vermehrt wird.
Es dreht sich dabei verzeihen Sie das harte Wort oder vielleicht vielmehr ein weiches Wort!
in dieser Beziehung um den lieben Mist, mit dem wir die Aecker sehr viel höher bringen, als es bisher der Fall war.
Meine Herren, ganz besonders brennend ist diese Frage für die leichten Böden; denn bei diesen haben wir keine Frucht außer der Kartoffel, welche auch in den trocknen Jahren im Stande ist, einigermaßen sichere Erträge zu garantiren; wir können trotz der schönen Erfahrungen von Schulz-Lupitz, und wie unsere großen Gelehrten alle heißen, eine erhebliche Steigerung des Getreidebaus auf den ganz leichten Böden (v) niemals herbeiführen, weil es an Wasser fehlt.
Die Kartoffel ist die einzige Frucht, welche auch Perioden großer Dürre überstehen kann, weil sie länger aus dem Reservoir der Mutterknolle lebt, und welche deshalb auch trotz längerer Dürre einigermaßen sichere Erträge bringen kann.
Wir haben das namentlich im vorigen Jahre gesehen.
Unsere Wirthschaften würden mit ihren Futtermitteln nach dem furchtbar trocknen Jahr gar nicht existiren können, wenn die Kartoffeln nicht gewesen wären, und wie es in diesem Jahre werden wird, damit sieht es noch trauriger aus.
Abgesehen von diesem rein landwirthschaftlichen Interesse dreht es sich ferner um sehr wichtige soziale Interessen, indem wir nur durch großen Hackfruchtbau im Stande sind, auf diesen Gütern, namentlich auf den leichten Böden eine sehr erhebliche Zahl von Arbeitern überhaupt zu ernähren, die wir dort sonst gar nicht beschäftigen könnten, und die Leute gut zu ernähren und gut zu besolden.
In der Kartoffelernte wird bei uns ganz außerordentlich großes Geld ausgegeben, welches unsere Leute verdienen; es werden dort so hohe Löhne gezahlt, es wird so gut verdient, wie es sonst gar nicht vorkommt.
Also die Beschaffung dieser Arbeitsgelegenheit, nach der wir bei der berühmten Ueberproduktion an Menschen trachten müssen, wenn wir auch momentan in der Landwirthschaft Noth leiden, ist zweifellos sozial ganz außerordentlich wichtig.
Und dann drittens, meine Herren, ist ein außerordentlich großer Theil unserer Industrie ganz hervorragend an diesen landwirthschaftlichen Industrien interessirt.
Sehen Sie sich die große Zahl der landwirthschaftlichen Maschinenfabriken an, welche Brennereien, Stärkefabriken, Zuckerfabriken u. s. w. bauen, und sehen Sie ferner an, welche Perspektiven sich eröffnen durch die Einrichtung der Kraftbetriebe mit Spiritus und der BeReichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901.
2319 (Freiherr v. Wangenheim (Pyritzj.)
A leuchtungssysteme, so werden Sie mir zugeben, daß für unsere Industrie auf diesem Gebiete eine ganz kolossale Bedeutung liegt, und ich glaube, wir haben alle Ursache, auch hier dafür zu sorgen, daß unserer Industrie ein neues Feld der Thätigkeit eröffnet wird, wo wir doch schon jetzt sehr deutlich sehen, wie derselben im Auslande ihr bisheriger Markt genommen wird.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, ist es an sich dringend erwünscht, daß in der Landwirthschaft die Tendenz besteht, den Kartoffelbau zu erweitern.
Wir können dies vom landwirthschaftlich-technischen Standpunkte, aus sozialem Interesse für unsere Arbeiter und aus industriellem Interesse nur begrüßen.
Aber, meine Herren, theilweise ist heute der Drang nach Erweiterung des Betriebes doch ein ungesunder, und zwar aus einem Grunde, der in den heutigen Zeit- und Wirthschaftsverhältnissen liegt.
Bei unseren jetzigen schwierigen Arbeiterverhältnissen würde eine Unmasse von Groß- und Kleinbesitzern gar nicht daran denken, den Hackfruchtbau einzuführen und neue Brennereien, Stärkefabriken und Zuckerfabriken einzurichten, wenn sie nicht gezwungen würden durch die krasse Noth, weil der Getreidebau sich nicht mehr lohnt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist die alte Geschichte, die wir seit Jahrzehnten in der Landwirthschaft verfolgen: weil das Rückgrat der Landwirthschaft, der Getreidebau, nicht rentirt, stürzt sich alles voller Verzweiflung auf den Zweig, der momentan angeblich allein prosperirt, und ruinirt diesen Zweig rettungslos.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und gerade auf diesem Punkte stehen wir heute in den Brennereiwirthschaften; das ist die ganz kolossale Gefahr, vor der wir stehen.
Unsere Kartoffelernten das ersehen Sie aus den Tabellen, die dem Entwürfe beigegeben sind G) haben sich ganz außerordentlich vermehrt, und zwar stärker als die Anbaufläche.
Es liegt ja das in den Errungenschaft der Wissenschaften mit neuen Kartoffelsorten, mit anderen Düngeverfahren, und es ist ja an und für sich dankbar zu begrüßen, daß wir in die Lage kommen, auf derselben Fläche, die dadurch natürlich etwas rentabler wird, so viel größere Erträge zu erzeugen.
Wo bleiben nun die Kartoffeln
Der größte Theil wird zu Eß- und Fulterzwecken verwerthet.
Das Quantum läßt sich ziemlich fest begrenzen; es ist nicht ausdehnungsfähig, namentlich deshalb, weil der Export ein so unsicherer ist, und nur in wenigen Jahren noch zur Geltung kommt.
Holland namentlich macht uns im Export immer eine große Konkurrenz und überfluthet sogar noch einen großen Theil des westlichen Deutschland mit seinen Kartoffeln.
Holland hat außerordentlich günstige Verhältnisse für den Anbau und den Erport.
Dann kommt die Stärkeindustrie mit ihren Nebenzweigen, der Syrup-, Dextrinfabrikation u. fl w. Diese Industrie befindet sich in einer ganz außerordentlichen Nothlage, die sich namentlich in den letzten Jahren durch die Syndikatsbildungen in Holland u. s. w. verschärft hat, und es läßt sich auch hier voraussehen, daß von einem Export auf die Dauer keine Rede mehr sein wird, sondern daß man sich lediglich auf den Absatz im Jnlande wird beschränken müssen.
Bleibt also schließlich nur noch zur Aufnahme des ganzen Restes von Kartoffeln die Spiritusindustrie, welche annähernd 7 Prozent der Kartoffeln aufnimmt.
Was wird nun aus dem Produkt, das die Spiritusindustrie herstellt
Wir sind in diesem Jahre annähernd auf eine Produktion von 400 Millionen Liter gekommen.
Davon gehen 16 Millionen an die Essigfabrikation, 16 Millionen an die chemische Industrie.
Von dem Rest gehen 240 Millionen Liter an den Trinkbranntwein, und der ganze Rest von denaturirtem Spiritus, welcher seit dem Jahre 1887 von 20 Millionen Liter auf 105 Millionen (6) gestiegen ist (hört!
hört!
rechts), muß aufgenommen werden von den technischen Betrieben theils zu Brennzwecken, theils zu Kraftzwecken u. s. w. Der Export ist ein minimaler und wird sich menschlicher Berechnung nach auch niemals wieder über eine minimale Grenze hinaus ausdehnen lassen.
Meine Herren, es ist höchst interessant, die Einwirkung zu verfolgen, die der Export seinerzeit, theils in natürlicher Weise, theils durch spekulative Eingriffe getrieben, auf dieses Gewerbe ausgeübt hat, und ich möchte dies als Warnung den Industrien vorhalten, welche so sehr danach streben, sich lediglich oder der Hauptsache nach auf den Export zu bastren.
Dadurch, daß der Export in den sechsziger und Anfang der siebziger Jahre ein so großer war, ist eine ungesunde Ueberproduktion hervorgerufen worden, und dadurch ist der Krach nachher ein so schwerer geworden.
Jetzt ist das Gewerbe im Begriffe, sich zu konsolidiren, indem es sich auf den inländischen Absatz beschränkt und nur noch in vernünftigen Grenzen arbeiten will.
Wenn wir also danach streben, den Kartoffelbau und damit die Spiritusindustrie zu erweitern, so ist der Verbrauch zu technischen Zwecken das einzige Gebiet welches in Betracht kommt.
Der Trinkbranntweinkonsum wird nicht zunehmen; es ist das auch nicht zu wünschen.
Der technische Verbrauch ist das einzige Mittel, durch das wir die Möglichkeit haben, einen ganz außerordentlichen Mehrverbrauch herbeizuführen.
Daran hat, wie ich vorhin schon anführte, die Landwirthschaft in allererster Linie ein Interesse; aber ich sollte meinen, daß auch die allgemeinen Interessen so kolossale sind, daß sie den landwirthschaftlichen in keiner Weise nachstehen.
Es ist heute etwas bedenklich über die Konkurrenz gegenüber dem Petroleum gesprochen worden.
Wenn man sich aber überlegt, daß wir 1000 Millionen Liter Petroleum einführen und ein (v) wahnsinniges Geld dafür ins Ausland geht, dann ist es die Aufgabe aller ernsthaft denkenden Volkswirthe, danach zu streben, daß das dem deutschen Vaterlande erspart wird.
Wenn Sie dazu einen gangbaren Weg finden, dann haben Sie alle Ursache, diesen Weg auszubauen.
Dann aber sind wesentlich interessirt die Maschinenfabriken.
Wie soll man nun diese Entwicklung in vernünftige Bahnen leiten
Ich sagte schon: es giebt nur die Zunahme des technischen Verbrauchs, und wenn man diese herbeiführen will, dann gehört dazu, daß wir die Preise für den technischen Spiritus so weit drücken, daß er konkurrenzfähig dem Petroleum, Benzin u. s. w. gegenüber wird, und das ist nur möglich, indem wir einen Zuschuß geben, wie er heute theils aus der Brennsteuer gegeben wird, theils aus dem, was wir am Trinkbranntwein verdienen, und ans der eigenen Tasche zuschießen, um die Preise so weit herabzusetzen.
Denn sonst wird kein Mensch so thöricht sein, Spiritus zu brennen und zu Kraftzwecken zu verbrauchen, wo er mit andern Artikeln billiger auskommen würde.
Dabei können wir allerdings den Weg, den der Abgeordnete Wurm vorschlug, nicht gehen.
Wenn wir an dem Spiritus nicht mehr so viel verdienen, daß das Gewerbe existiren kann, und wenn der Kartoffelbau nichts mehr abwirft, dann müßten wir Narren sein, wenn wir noch Kartoffeln bauten.
Aber die Möglichkeit ist vorhanden, und die Gefahr liegt nur darin, daß die Ausdehnung der Brennereibetriebe zu schnell, zu sprungweise vor sich geht.
Wenn wir dahin gelangen durch die Gesetzgebung, diese Ausdehnung in der Weise zu verlangsamen, daß wir allmählich, dem Bedürfniß entsprechend, weitergehen, dann können wir nach meiner Meinung ohne jede Sorge der zukünftigen Entwicklung entgegensehen.
Es ist doch als sicher anzusehen, 2320 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901.
(Freiherr v. Wangenheim sPyritzf.)
(H daß unsere Maschinenindustrie, unsere Technik Mittel und Wege finden wird, um die Maschinen zu vervollkommnen, welche Spiritus verbrauchen, sodaß der technische Spiritus ganz außerordentlich im Verbrauch steigen wird.
Den Weg, auf welchem wir in der Gesetzgebung zu gehen haben, hat die bisherige Gesetzgebung in der allerzweckmäßigsten Weise gezeigt.
Es giebt ja kein Gewerbe, welches derartig durch Gesetze geknebelt ist, derartig mit Steuern belastet ist, derartig beschränkt ist in der freien Bewegung, wie gerade das Spiritusgewerbe, und trotzdem hat Herr Sieg vollkommen recht, wenn er sagt: diese Gesetzgebung ist eine sehr segensreiche für das Gewerbe gewesen.
Es ist ja jetzt vielfach die Frage aufgeworfen worden: soll nicht die Maischraumsteuer beseitigt werden
Sie bringt so viele Plackereien mit sich, daß es gräßlich ist, und trotzdem werden sich die meisten Brenner sagen: wir wollen sie ruhig behalten, denn es ist die beste Kontrolle für unsere Brennereibetriebe.
Den großen Gedanken in der neueren Gesetzgebung haben wir aber durch die Trennung des Spiritus in zwei verschiedene Sorten zu Trink- und gewerblichen Zwecken zum ersten Mal in der Gesetzgebung bekommen.
Durch diese Trennung sind zwei ganz verschiedene Kategorien in die Produktion eingeführt worden, und darauf beruht nach meiner Meinung auch ganz unbedingt die weitere Entwicklung, welche wir noch vor uns haben.
Der Trinkbrauntwein kann und soll theuer verkauft werden, an ihm soll etwas verdient werden, und deshalb ist es zweifellos richtig, daß nach Möglichkeit gleichmäßig ihren Betriebsverhältnissen entsprechend die landwirthschaftlichen Brennereien an dem Verkauf von Trinkspiritus betheiligt werden.
Das ist versucht worden durch das Kontingent, und es ist heute schon sehr richtig ausgeführt worden: wenn man das Kontingent beseitigen wollte, ich glaube, die großen Brennereien würden sich das heutzutage wohl gefallen lassen, aber die kleinen würden dadurch (L) erschlagen werden; denn sie können ohne dem überhaupt die Konkurrenz nicht mehr aushalten.
Wenn nun aber der Trinkspnitus einigermaßen gleichmäßig vertheilt wird, also alle an dem dabei herauskommenden Vortheile theilnehmen, dann ist es nach meiner Meinung selbstverständliche Pflicht und ein Gebot der Gerechtigkeit, dann auch möglichst gleichmäßig alle Brenner theilnehmen zu lassen an den Lasten, welche durch die Verbilligung des zu technischen Zwecken verwendeten Spiritus entstehen; und das ist das Ziel, das in diesem Gesetz liegt und auch von uns erstrebt wird.
Es gehört dazu, daß wir eine Beschränkung der Produktion herbeiführen.
In der Situation, in der wir heute sind, wo jeder nach dem letzten Rettungsanker greift, womit er glaubt, sich über Wasser zu halten, werden Sie eine derartige Beschränkung nur auf gesetzgeberischem Wege einführen können.
Ferner gehört dazu die Herabsetzung des Kontingents der neuen Brennereien, wie der Entwurf vorschlägt; sonst würden die neuen Brennereien gegenüber den alten einen außerordentlichen Vortheil haben.
Es liegt doch auf der Hand: die alten Brennereien, welche so lange, vielfach in sehr schlechten Zeiten, durchgehalten haben, hätten noch eher Anspruch darauf, bevorzugt zu werden, als die neuen.
Es sind in den letzten zehn Jahren viele Brennereien gegründet worden auf Gütern, wo sie gar nicht hingehören, wo man ebenso gut Rüben oder sonst etwas bauen konnte und nur, weil man mit dem Spiritus Geschäfte machen zu können glaubte.
Ich meine, bei der neuen Kontingentirung muß sehr scharf aufgepaßt werden, daß da, wo der Brennereibetrieb nicht hingehört wegen der wirthschaftlichen Verhältnisse, kein oder nur ein minimales Kontingent gegeben wird, um den Anreiz zu nehmen.
Der Entwurf hat da eine durchaus gesunde Tendenz; in ihm wie überhaupt in den letzten Gesetzen liegt der gleichmäßige Zug, den Kleinen gegenüber dem Großen zu bevorzugen.
Nun ist heute schon die Klage von den jetzt ent- (v) stehenden Genossenschaflsbrennereien erwähnt, die sich beschweren, man setze das Kontingent für sie herab.
Es läßt sich ja darüber reden, ob diejenigen Genossenschaftsbrennereien, welche jetzt fertig oder im Bau sind, durch Uebergangsbestimmungen etwas milder behandelt werden sollen.
Aber einmal ist schon festgestellt ich glaube, das ist auch im Entwurf ausgeführt —, daß die Firma der Genossenschaft theilweise vollständig gemißbraucht worden ist; und dann, so schlecht wie die Verhältnisse sind, müssen auch die Genossenschaftsbrennereien, auch wenn kleine Besitzer daran betheiligt sind, es sich gefallen lassen, daß sie die schlechte Zeit ebenso durchkosten wie die größeren Besitzer daran ist nichts zu ändern.
Die Einführung der Brennsteuer hat aber nach meiner Meinung auch eine große soziale Bedeutung.
Sie führt eigentlich zum ersten Mal in diese gesammte Gesetzgebung den genossenschaftlichen Gedanken ein, daß die gemeinsamen Lasten wirklich von allen gemeinsam getragen werden sollen.
Das halte ich für einen ganz außerordentlichen Vorzug.
Diese selbe Idee aber wird in viel größerem Maße durchgeführt von der auch heute wieder hier so vielfach angegriffenen Spirituszentrale oder richtiger gesagt: vom Verwerthungsverband der deutschen Spiritusinteressenten.
Was ist denn das Bestreben dieses vielgeschmähten Verbandes gewesen
Wir waren in der Lage, uns sagen zu müssen: so geht die Sache nicht mehr weiter; die Konkurrenz, wie sie jetzt entstanden ist, führt zu einem Kampf Aller gegen Alle; wir kommen zu einer riesigen Ueberproduktion, und selbstverständlich wird in diesem Kampfe schließlich der Stärkste siegen, der Kleinere, Schwächere erschlagen werden.
Daraufhin ist nach vielen Mühen der Verband entstanden.
Es wäre niemals möglich gewesen, diese Tausende von Brennern im Verbände zusammenzufassen, wenn ihnen nicht die Noth der Zeit ge- (v) zeigt hätte, daß nur durch Zusammenschluß auf diesem genossenschaftlichen Wege es noch möglich war, das Gewerbe vor dem Ruin zu bewahren.
Und der genossenschaftliche Gedanke, welcher in diesem Zusammentritt lag, ist nach meiner Meinung gerade in diesem Verbände in einer so vollkommenen und geradezu idealen Weise durchgeführt worden, wie es überhaupt noch nicht auf anderen Gebieten geschehen ist, und wie es nach meiner Meinung vorbildlich fein kann für die ganzen genossenschaftlichen Zusammenschlüsse, welche sich zweifellos noch weiter bilden werden.
Früher sind alle Versuche, einen derartigen Zusammenschluß der Brennereien herbeizuführen, daran gescheitert, daß man die Brenner allein zusammenbringen wollte, und dadurch in einen Kampf gegen die Fabrikanten und Händler trat.
Der Grundgedanke bei dem jetzigen Zusammenschluß war aber der, daß man die Industrie und den größten Theil der soliden Händler mit hereinnahm, und so aus Feinden sich Freunds machte, und dann der gesunde volkswirthschaftliche Gedanke, daß im Gegensatz zu allen anderen Kartellen dieses Kartell, theils freiwillig, theils nachgedrungen, die Tendenz hat und haben muß, in der Hauptsache auf eine Erniedrigung des Preises hinzuwirken.
Sobald wir den denaturirten Spiritus über eine gewisse Minimalgrenze im Preise hinausgehen lassen, schneiden wir uns selber den Hals ab, sind wir nicht mehr konkurrenzfähig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn auch der Trinkbranntwein etwas im Preise gesteigert werden kann, so hat das auch seine Grenzen.
Sie sehen ja, wie sehr seinerzeit durch die jetzige Verbrauchsabgabe der Konsum eingeschränkt worden ist.
Sobald die Preise höher werden, werden sich die Leute bedanken, Schnaps zu trinken sie haben ja andere Getränke genug —, und wir würden uns damit in unser eigenes Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901.
2321 (Freiherr v. Wangenheim (PyritzD (L) Fleisch schneiden.
Also die Vorwürfe gegen die Zentrale sind vollkommen verfehlt.
Nun hieß es ja heute und das ist zu meinem Bedauern von dem Redner des Zentrums ausgeführt worden der ganze Gesetzentwurf sei gemacht worden, um die schwankende Zentrale zu stützen.
Meine Herren, wenn dieser Gesetzentwurf angenommen würde, so wäre der erste Erfolg der, daß diejenigen Brenner und Fabrikanten, welche außerhalb der Zentrale stehen, wieder viel freier operiren können, als sie bis jetzt dazu in der Lage waren.
Diese Herren haben heute sich beschränken müssen auf den Handel mit Trinkbranntwein, haben die anderen Kunden abgeben müssen.
Von dem Moment an aber, wo diese neue Brennsteuer eingeführt wird, wo jeder ein gewisses Quantum denaturiren muß, würden sie wieder in der Lage sein, die alte Kundschaft anzunehmen, und viele Klagen von jener Seite würden verstummen.
Was hat die Zentrale durch diese ganze Gesetzgebung für einen Vortheil zu erwarten außer dem, daß eine unsinnige Ueberproduktion beschränkt wird
Die Zentrale würde einen Zuwachs dadurch nicht bekommen, sie würde genau so dastehen wie heute; aber sie würde zum Tyrannen werden, wenn Sie eine derartige Maßregel nicht einführen.
Denn das kann ich mit Bestimmtheit sagen: wird auf gesetzlichem Wege nicht dafür gesorgt, daß dieser Ueberproduktiou Einhalt gethan wird wie der Weg gefunden wird, das ist eine Sache für sich —, so kommt es zu einem Kampf auf Leben und Tod in den nächsten Jahren tsehr richtig!
rechts); das ist fraglos.
Das kann ich sagen, die Zentrale hat in idealem Sinne die Sache bisher geführt; sie wird sich dann besinnen, ob sie nicht die Pflicht hat, für das Portemonnaie ihrer Theilhaber zu sorgen, und wenn es zum Kampfe kommt, wird der Riese die Zwerge bald erschlagen.
Die Zentrale wird es für einige Jahre auslch halten, die Preise so zu erniedrigen, daß den anderen die Lust am Brennen vergehen wird.
Das ist die Zukunftsperspektive, welche wir ganz zweifellos vor uns haben.
Ich will auf die Beschwerden von den Essigfabrikanten u. s. w. nicht eingehen; es ist spät am Tage, hierfür wird in der Kommission die Gelegenheit vorhanden sein; ich will jetzt nur noch auf einige Ausführungen der Gegner dieses Entwurfs eingehen.
Es ist mir leider das Vergnügen entgangen, die Rede des Herrn Dr. Pachnicke ganz zu hören.
Nach dem, was ich darüber aus der vorzüglichen Rede des Herrn Kollegen Ganip hörte, muß sie außerordentlich glücklich, geschickt und sachkundig über dieses Thema gewesen sein.
Ich kann nur bedauern, daß mir dieser Genuß entgangen ist.
Auf die Rede des Herrn Abgeordneten Wurm ernstlich einzugehen, wird kaum jemand verlangen.
Diese so oft gehörten Redensarten, die uns von dem Herrn heute wieder vorgetragen sind, können auf niemand mehr wirken.
Es handelt sich hier vielleicht viel mehr um die Interessen der kleinen Landwirthe, der landwirthschaftlichen Arbeiter, für die Sie angeblich so schwärmen, als um die Interessen der paar Großgrundbesitzer.
Wenn diese Großgrundbesitzer, die zum Kartoffelbau gezwungen sind, nicht mehr in der Lage sind, ihre Kartoffeln technisch zu verwerthen, was wäre dann der Erfolg
Sie wären gezwungen, sie ebenfalls aus den Markt für Eßkartoffeln zu werfen.
Heute ist das das Reservat unserer Bauern.
Die würden dann ruinirt werden, und wenn der Kartoffelban ruinirt wäre, dann wäre damit der größte Theil der landwirthschaftlichen Arbeiter mit ruinirt; sie verlören nicht nur die Arbeitsgelegenheit, sondern ein großer Theil unserer Arbeiter ist auch ganz kolossal und direkt am Kartoffelbau interessirt, weil sie erhebliche Flächen mit Kartoffeln bebauen.
Das ist im ganzen Osten der Fall.
Also diese ewigen Verdächtigungen der Großgrundbesitzer, der Ostelbier, könnten wir doch hier im Reichstag fallen lassen, (o) Wir wissen ja doch im Grunde genau, wie die Sache liegt; wenn Sie das draußen für Ihre Leute machen müssen, nun gut, hier könnten Sie es uns wahrlich schenken.
Gänzlich mißverstanden hat Herr Wurm den Herrn Gamp bezüglich der sogenannten Genossenschaftsbrennerei, welche getrocknete Schlempe versendet.
Herr Gamp hat nicht monirt, daß getrocknete Schlempe versendet wird, sondern daß offenbar ein Betrug vorliege, weil nur dem Anschein nach einige kleine Genossen mit 100 Mark Antheil dabei sind, während es sich im großen und ganzen um ein gewerbliches Unternehmen handelt.
Und wenn Herr Wurm davon sprach, daß es doch horrend sei, daß im Osten 50 Prozent der Kartoffeln verbrannt würden, so mag das bei manchen größeren Gütern der Fall sein, aber von der Kartoffelerzeugung im ganzen werden dort lange keine 50 Prozent verbrannt; das geht schon daraus hervor, daß nur ein kleiner Prozentsatz der ganzen Kartoffeln verbrannt wird.
Bedauerlich war mir zuerst die Rede des Herrn Abgeordneten Speck.
Ich habe dann aber zu meiner Freude gesehen, daß seine Bedenken im Grunde genommen sich doch nur im wesentlichen gegen die Form des vorliegenden Gesetzentwurfs richteten, und daß er zweifellos ebenso wie wir den Wunsch hat und die Nothwendigkeit einsieht, etwas positives zu schaffen, um das Brennereigewerbe vor der kolossalen Nothlage in Zukunft zu behüten.
Auf einige seiner Aeußerungen muß ich aber doch etwas näher eingehen.
Er hat gemeint, es wäre die Ueberproduktion vielleicht gerade durch die Brennsteuer befördert worden.
Ja, ich habe ans seiner ganzen Rede persönlich habe ich es ihm schon gesagt den Eindruck gewonnen: er mag die bayerischen Verhältnisse einigermaßen kennen, aber die östlichen sind ihm zum mindesten böhmische Dörfer.
Jeder, der bei uns Spiritus brennt, der weiß, daß durch M) die Brennsteuer ebenso wie durch die Verbrauchsabgabe unsere Betriebe in außerordentlichem Maße beschränkt worden sind (sehr richtig!
rechts), und wir würden heute noch mehr Beschränkungen haben, wenn wir nicht vielfach auf den ärmeren Böden aus Rücksicht auf das Futter innerhalb gewisser Grenzen bleiben müßten.
Ich habe im übrigen, wie ich vorhin schon bemerkte, durchaus nichts dagegen, daß auch bei der neuen Steuer alle diejenigen ganz besonders scharf gefaßt werden, welche es im Grunde nicht nöthig haben bei ihren wirthschaftlichen Verhältnissen, Kartoffeln zu bauen, es sollen der Boden und die sonstigen landwirthschaftlichen Verhältnisse dazu geeignet sein.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Speck gesagt, der Ring habe denaturiren lassen, ohne daß das Bedürfniß genügend groß gewesen, und nun solle die Reichsgesetzgebung eintreten und helfen.
Der Ring müßte sehr thöricht gewesen sein, wenn er mehr hätte denaturiren lassen, als nothwendig war.
Der Bedarf an denaturirtem Spiritus hat sich aber ganz erheblich gehoben.
Das ist ein wesentliches Verdienst des Ringes, daß er einmal Propaganda für seinen Verbrauch gemacht und durch Aussetzung von Preisen es dahin gebracht hat, daß die Fabriken Maschinen, Lampen u. s. w. konstruirt haben, die mit Spiritus versorgt werden.
Ich glaube, daß es niemals zu einer derartigen Steigerung des Verbrauches des denaturirten Spiritus gekommen wäre, wenn der Ring nicht vorhanden gewesen wäre.
(Sehr richtig!)
Nun hat Herr Speck und darin stimme ich vollständig mit ihm überein gesagt, er wünsche eine Reichsaufsicht über sämmtliche Kartells.
Meine Herren, mir und ich glaube, ich kann für den ganzen Spiritus2322 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901.
M ring sprechen wäre es außerordentlich lieb, wenn wir hier schon in dieses Gesetz Hineinsetzen würden, daß dies Kartell von Reichs wegen beaufsichtigt werden solle.
Wir werden damit zufrieden sein, wenn das geschieht.
Ich wäre außerordentlich dankbar dafür, wenn das schon in dieses Gesetz hineinkäme und allen Anlaß zu weiteren Verdächtigungen des Spiritusringes beseitigen würde.
Dann hat Herr Speck monirt, daß die Verbilligung des denaturirten Branntweins nur durch die Vertheurung des Trinkbranntweins möglich sein, und daß diese Vertheurung zu weit gehen würde.
Ich habe das schon vorhin berührt: das hat seine ganz bestimmten Grenzen; selbstredend, wo soll das Geld herkommen, um die Prämie für den denaturirten Spiritus zu geben, wenn wir den Trinkbranntwein nicht etwas theurer machen
Aus der Luft können wir das Geld nicht ziehen: das ist ganz unmöglich.
Irgend woher muß es kommen, und wir können es nur dadurch erhalten, daß wir, wie es nationalwirthschaftlich möglich ist, den Trinkbranntwein im Preise etwas erhöhen und nun selber auf diesen Vortheil verzichten.
Damit wir mehr Kartoffeln bauen und mehr Spiritus absetzen können, wollen wir die Prämie, die noth thut, selbst erhöhen.
Daraus ergiebt sich nun wieder, daß auch diejenigen Bedenken, welche namentlich von Bayern geäußert werden, daß man sich mit der Denaturirung der Produktion anschließen wolle und nicht dem Kontingent, ungerechtfertigt sind.
Wenn Sie den genossenschaftlichen Gedanken, der in dieser ganzen Verwerthung liegt, festhalten, müssen Sie sagen: wer den Vortheil von der Sache hat.
soll auch an den Lasten mittragen; und den Vortheil von dem SpiritusVerwerthungs-Verband, den Vortheil seiner ganzen Arbeit ohne Uebernahme der Lasten bei dem denaturirten Branntwein hat heute in noch viel höherem Grade der kleine als der große Brenner, und wenn diese Arbeit jemals wieder aufhört, können Sie ganz sicher sein, daß gerade (v) die kleinen Brenner, die jetzt gar nicht von der Sache berührt werden, am allerschwersten darunter leiden würden; der Preis würde ganz kolossal zurückgehen.
Nun ist Bayern bei der Kontingentirung seinerzeit doch insofern außerordentlich bevorzugt worden, als es vermöge seiner Reservatrechte ein Kontingent bekam, welches größer war auf Jahre hinaus, als die Spirituserzeugung.
Sehr lehrreich ist ja die Tabelle, die dem Gesetzentwurf beigegeben ist.
Es hat Jahre gedauert, bis Bayern in das Kontingent hineinwuchs, und jetzt erst hat es sein Kontingent allmählich, aber prozentual erheblich, überstiegen.
Soviel ich weiß, hat die erste landwirthschaftliche Vertretung in Bayern, der bayerische Landwirthschaftsrath, sich für diesen Gesetzentwurf ausgesprochen, und ich glaube, die Herren werden die Verhältnisse auch einigermaßen kennen.
Man darf auch so viel Zutrauen zu dem Gemeinsinn der bayerischen Landwirthe haben, daß man annehmen kann, sie werden nicht verlangen wollen, daß sie auf Kosten des ärmeren Ostetis bevorzugt werden, sondern sie werden zu der Erkenntniß kommen, daß sie ebenso an den Lasten mittragen müssen, wie der Osten mit seinen Brennereien es thut.
Dann hat Herr Speck noch gesagt, der Spiritus könne ja doch mit Petroleum nicht konkurriren, und hat auch den Verdacht geäußert, man würde später zu einem Petroleumzoll kommen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Pardon!
das war Herr Wurm, Herr Speck hat nur gesagt: wir würden mit dem Petroleum nicht konkurriren können.
Das ist vorhin schon ausgeführt worden; wir werden ganz zweifellos bei den heutigen Preisen, wie wir sie jetzt durch den Ring geschaffen haben, mit dem Petroleum konkurriren können, und darin liegt ja gerade wieder ein Riesenverdienst der Zentrale, daß sie den kolossalen Aufschlag, der früher von den Kleinhändlern genommen wurde, bis 300 Prozent, beseitigt hat, indem (0) sie den Kleinhändlern einen sicheren gleichmäßigen Verdienst zugesichert hat, aber den Preis für denaturirten Spiritus überall auf ein Minimum herabgesetzt hat.
Das sind die Haupteinwürfe, die von jener Seite gemacht wurden.
Zu meiner Freude habe ich aus den Worten des Herrn Speck und aus dem, was ich privatim mit ihm gesprochen habe, den Eindruck gewonnen, daß er und seine Freunde sehr wohl einsehen, daß hier Abhilfe geschaffen werden muß, und daß sie bereit sind, einen Weg zu suchen, auf dem dies geschehen kann.
Daß die Seligkeit der Karroffelund Spiritusbrenner gerade an dem Gesetzentwurf hängt, wie er hier vorliegt, ist nicht ohne weiteres gesagt; wissen Sie etwas Besseres für alle Theile, so werden wir es dankbar akzeptiren.
Ich kann im übrigen nur sagen, daß nach den Verhältnissen, wie sie bei unseren Kartoffelbrennereien, und zwar nicht nur im Osten, sondern ich glaube, so ziemlich in der ganzen alten Branntweinsteuergemeinschaft, bestehen, der Gesetzentwurf außerordentlich geeignet wäre, die Abhilfe zu schaffen, die wir suchen.
Wir können den verbündeten Regierungen nur dankbar sein, daß sie einen nach meiner Ansicht so zweckentsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt haben.
Aber wie gesagt, wir verbeißen uns nicht durchaus darauf, daß wir gerade auf diesem Wege Abhilfe suchen; machen Sie uns bessere Vorschläge, wir werden Ihnen sehr gern zustimmen.
Darum aber bitte ich: lassen Sie sich nicht beeinflussen dadurch, daß wer weiß welche Räubergeschichten über den Verwerthungsverband und die Zentrale in die Welt gesetzt werden, sondern halten Sie sich immer vor Augen, daß es sich um einen Zweig des landwirthschaftlichen Gewerbes handelt, welcher für einen großen Theil des Vaterlandes von eminenter Wichtigkeit ist, und daß dieser Zweig unseres Gewerbes und damit ein großer Theil unserer deutschen Landwirthe ganz zweifellos in nächster Zeit ruinirt sind, wenn eine Abhilfe nicht bald geschaffen wird!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Professor Delbrück am Schluffe des Vortrags, den er hier vor Neichstagsabgeordneten gehalten hat, in etwas pathetischer Form die Frage auswirft, ob es denn Gegner des Ziels, das er in seinem Vortrag sich gesteckt habe, überhaupt geben könne, des Ziels, das er in seiner hochtönenden Art so ausdrückte, daß es gelte, gegen das ausländische Petroleum die in Kartoffeln und schließlich in Spiritus umgesetzte Sonnenwärme einzutauschen, nun, meine Herren, dann hat die Debatte heute den Beweis geliefert, daß einem solchen Ziele in objektiver Weise niemand in diesem hohen Hause widerstrebt, daß auch wir auf der linken Seite es für durchaus wünschenswerth halten würden, wenn ein solches Ziel zu erreichen ist.
Aber wenn man von dieser Begeisterung für die Kartoffel, die der Herr Professor Delbrück hier zum Ausdruck bringt, zu dem zurückkehrt, was nach dem alten seligen Roscher nun einmal Zielpunkt und Ausgangspunkt der Volkswirthschaft ist, zum Menschen, zu den menschlichen Interessen der Produzenten und Konsumenten, und wenn man damit den Weg vergleicht, den der Herr Professor Delbrück hier vertheidigte, so wird man doch zu mancherlei Bedenken kommen müssen, und die Debatte hat gezeigt, daß in weiten Theilen des hohen Hauses und ebenso draußen lebhafte Bedenken gegen das, was hier vorgeschlagen wird, bestehen.
Meine Herren, mit hochtönenden Worten und Redewendungen ist in dieser Sache überhaupt viel gearbeitet worden, sowohl draußen in der Presse des Spiritusverbandes und der mit ihm verknüpften Interessenten, wie auch heute in dieser Debatte.
Wenn man das alles hört, Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901.
2323 (Fischbeck.)
(L) wie ideal es sei, wenn der Trinkbranntweinkonsum eingeschränkt würde, wenn man den Spiritus für technische Zwecke u. s. w. verbilligen würde, so kommt man unwillkürlich auf den Gedanken, daß in diesem Spiritusverband, in der „Zentrale ''nicht Leute zusammensitzen, die darauf ausgehen, ihren Schnaps, ihren Spiritus mit möglichst großem Profit an den Mann zu bringen, sondern daß es sich hier vielleicht um eine ethische Gesellschaft handle, die nichts Besseres zu thun wisse, als Wohlthaten für die Menschen zu erfinden, darauf hinzuarbeiten, das der Alkoholgenuß eingeschränkt werde u. s. w. Unwillkürlich kommt man auf den Gedanken, daß etwa der gegen den Alkoholgenuß gerichtete Kongreß, der neuerlich in Wien getagt hat, in der Hauptsache aus den Mitgliedern des deutschen Spiritusverbandes zusammengesetzt war.
(Heiterkeit.)
Was uns weiter noch hier vorgeführt ist über die Segnungen, die von dem Ringe noch ausstrahlen sollen durch die Verbilligung des Spiritus für Leucht- und Kraftzwecke, ist ja alles ganz schön, aber am letzten Ende kommt die Sache in Wirklichkeit darauf hinaus, daß man im nacktesten persönlichen Interesse von Seiten dieser Interessenten des Spiritusverbandes aus dieses Gesetz vertritt, und daß alle diese idealen Gesichtspunkte eigentlich nur vorgeschoben sind, um ein Mäntelchen über die ganze Geschichte zu decken.
Wenn die Herren es wirklich für so nützlich und erstrebenswerth halten, daß der Alkoholgenuß zurückgehe, nun, so ist ihnen schon der einfachste Weg angegeben worden: die Herren brauchen nur keinen Schnaps zu brennen, dann tragen sie auch nicht dazu bei, daß dieses sündhafte Getränk im Volk Eingang findet!
Ich bin aber der festen Ueberzeugung, daß, wenn es der Zentrale möglich wäre, das ganze Quantum, über welches der Verband im letzten Jahre verfügt hat, die (2) 2 800 000 Liter, zu dem um 15 Mark gesteigerten Preise als Trinkbranntwein an den Mann zu bringen, man gar nicht daran denken würde, eine Denaturirung vorzunehmen, um billigen Spiritus für die Industrie zur Verfügung zu halten.
Dazu rechnen die Leute viel zu gut, und sie würden sich in solchem Falle hüten, den Spiritus denaturirt für 20 oder 25 Pfennig, wie man sich dessen rühmt, für die Industrie bereit zu stellen.
Nein, meine Herren, das Ziel geht einfach dahin, das Quantum, das für den Trinkbranntwein zur Verfügung steht, so einzuschränken, daß man den Preis dafür beliebig in die Höhe schrauben kann; und da man das auf die Dauer mit den eigenen Mitteln nach Gefallen nicht fertig bringen kann und befürchtet, daß in Zukunft die Sache so, wie bisher nicht weiter geht, so soll die Gesetzgebung eintreten, um dem Verband zu dem Ziele zu helfen, den Preis für den Trinkbranntwein beliebig in die Höhe zu setzen.
Man hat ja schon in dem geltenden Gesetz alle möglichen Einschränkungen in Bezug auf die Ausdehnung der Produktion gemacht.
Es hat sich nun, wie das im praktischen Leben zugeht, gezeigt, daß alle diese Beschränkungen nicht ausreichen, und darum kommt man an die Gesetzgebung, welche helfen soll neue Beschränkungen einzuführen.
Die Gesetzgebung in der Gestalt der Branntweinsteuergesetze von 1887 und 1895 hat wohl den Spiritusring ermöglicht, aber nicht die Mittel gegeben, alle Leute in den Verband zu zwingen oder wenigstens dieselben Praktiken zu betreiben wie der Verband, sich dem zu fügen, was jene Herren als nützlich für sich in Aussicht genommen haben.
Da soll die Gesetzgebung nun einschreiten.
Es ist ja schon vorhin von verschiedenen Herren darauf hingewiesen worden, wie außerordentlich schädlich und nachtheilig die auf die Einschränkung der Produktion gerichteten Bestimmungen des Gesetzes in mehrfacher Reichstag.
10.
LegisI.
-P. II.
Session.
19001901.
Richtung sind.
Man will die genossenschaftliche Brennerei (6) noch mehr einschränken als dies schon der Fall ist; thatsächlich war doch schon die Art der Staffelung der Brennsteuer in dem Gesetz von 1895 in mancherlei Richtung gerade gegen diese genossenschaftlichen Brennereien größeren Umfanges gerichtet.
Wenn man auch damals für sie gewisse Ausnahmen zuzugestehen bereit war, so sind doch thatsächlich die großen Genossenschaftsbrennereien durch diese Gesetzgebung schon geschädigt worden.
Sie sollen noch weiter eingeschränkt werden, indem man dem Bundesrath diese ganzen Brennereien in die Hand giebt und ihn berechtigt, beliebige Bestimmungen für sie zu erlaffen.
Ich kann da auch nur denjenigen Herren zustimmen, die sich gegen diese weitere Einschnürung wenden, indem wir es gerade für erfreulich halten, daß die kleinen Bauern, die nicht die Möglichkeit haben, eigene Brennereien zu begründen, sich zusammenthun, um in der Gemeinschaft die Vortheile des Brennereibetriebes für sich auszunützen, und wir wünschen eher eine Ausdehnung des Betriebes als eine solche Einschnürung, wie sie hier gegeben ist.
Vollends wahren wir uns aber dagegen, daß dem Bundcsrath alles in die Hand gegeben wird; denn thatsächlich kommen wir immer mehr dazu, in unseren Gesetzen die Gestaltung des wirthschaftlichen Lebens dem Bundesrath zu überlassen, der über Einschränkung und Ausdehnung von Rechten in den verschiedenen Gewerben verfügen soll.
Der Ring hat es eben nicht vermocht, von sich selbst aus die Produktion zurückzudämmen.
Er hat jedes Quantum, was von den Brennern geliefert wurde, aufgenommen zur Vertreibung, und so sind wir zu einem Spiritusbestande Ende März gelangt, wie er überhaupt noch nicht dagewesen ist, einem Bestände von über 1235 000 Hektoliter.
Da soll nun der Staat helfen und solche Entscheidungen vorschreiben gegen gewisse Brennereibetriebe, namentlich gegen die größeren, und diesen Bestrebungen wird Folge gegeben in den Bestimmungen gegen die Genossenschaftsbrennereien!
1 Ml In derselben Richtung liegen die Bestimmungen, daß bei Neukontingentirung der bestehende Höchstsatz des Kontingents von 80 000 auf 50 000 bezw.
bei Materialbrennereien von 8000 auf 5000 heruntergesetzt wird.
Wir sind prinzipiell Gegner dieser ganzen Gesetzgebung, dieser Liebesgesetzgebung, die sich an diese Kontingentsregelung anknüpft.
Aber es erscheint uns als eine Ungerechtigkeit, nun wieder den größeren Brennereien gegenüber eine Ausnahme zu machen, sie nicht so zu betheiligen, wie sie nach ihrer Produktion verlangen können.
Das ist auch eine Tendenz der modernen Gesetzgebung, die wir bekämpfen, überall sich gegen den Großbetrieb zu wenden und ihm Schranken aufzuerlegen.
Wir meinen, daß es für die Allgemeinheit nur nützlich sein kann, wenn alle Mittel der Technik angewendet werden und eventuell durch die Hilfsmittel eines größeren Betriebes die Möglichkeit gesucht wird, zu einem billigeren Preise Produkte an die Allgemeinheit abzugeben.
Wir sind der Meinung, daß es ganz unrichtig ist, solche neuen Beschränkungen zu erlassen, und wir stimmen vielmehr durchaus denjenigen Herren bei, die in der Debatte angeregt haben, ob man nicht mit der ganzen Brennsteuer aufräumen und wieder zurückkehren soll zu dem früheren Zustand und freieren Raum auf diesem Gebiete giebt.
Wir würden in der Kommission gern mitarbeiten, wenn mit der ganzen Prämienwirthschast, die zum großen Theil mit dazu beigetragen hat, eine Ueberproduktion hervorzurufen, aufgeräumt wird.
Sollte das nicht möglich sein, dann würden wir es wenigstens für richtig halten, zu prüfen, ob nicht außerordentliche Ungerechtigkeiten durch die bestehende Gesetzesregelung der Brennsteuer angerichtet sind.
Ich erinnere da beispielsweise an die Beschränkung der Melassebrenneveien, die durch das Gesetz von 1895 eingetreten ist.
Es sind dafür 818 2324 Reichstag.
80.
Sitzung.
(Fischbeck.)
l) damals Gründe angeführt worden, die heute gar nicht mehr zutreffen.
Damals hat man angeführt, daß die Melasse einen so außerordentlich niedrigen Preisstand habe, daß die Gefahr vorhanden sei, daß die Melassebrennerei alles überwuchere und die anderen Brennereien todt mache.
Heute hat sich die Sache wesentlich geändert.
Durch die bessere Lage der Zuckerindustrie ist der Preis für Melasse außerordentlich in die Höhe gegangen, und es ist ganz falsch, daß hier noch die Extrabrennsteuer fortbestehen bleibt, die in dem bestehenden Gesetze vorgeschrieben ist.
Die Hauptschmerzen nun aber, die der Spiritusring hat mit seinen großen Beständen, seiner Ueberproduktion, sollen dadurch beseitigt werden, daß man alle Brenner, auch diejenigen, die dem Ringe nicht angehören, zwingt, ein bestimmtes, vom Bundesrath festzusetzendes Quantum zu denaturiren.
Das Exempel ist ja außerordentlich einfach.
Der Ring hat im letzten Jahre verfügt über 2, 8 Millionen Hektoliter, davon sind 200 000 exportirt, und eine Million ist denaturirt.
Die Brennereien, die außerhalb des Ringes standen, verfügten über 850 000 Hektoliter.
Hätte man sie nun zwingen können, in gleichem Prozentsatz zu denaturiren, dann hätte der Ring 350 000 Hektoliter weniger zu denaturiren brauchen, er hätte diese 350 000 als Trinkbranntwein dort abgeben können, wo jetzt die freien Brenner ihren Absatz gefunden hatten, er hätte diese Menge zu dem um 15 Mark gesteigerten Preis verkauft und damit ein ganz anständiges Geschäft von ungefähr 5 Millionen gemacht.
Daß das vom Standpunkte des Ringes und der in ihm vereinigten Brenner wünschenswerth war, will ich gern zugeben; die Herren hätten ja dadurch kein großes Loch in ihre Bestände hineinbekommen und würden sich nicht in dem Maße über die Ueberproduktion zu beklagen haben, wie es heute der Fall ist.
Aber vom Standpunkte der Allgemeinheit aus (v) halten wir es für durchaus falsch, daß nun durch Gesetz gegen die ringfreien Brennereien ein Zwang ausgeübt wird; wir widerstreben aus prinzipiellen Gründen dem, daß von Gesetzes wegen die Syndikate und Ringe in die Möglichkeit gesetzt werden, die Allgemeinheit nach ihrem Belieben auszuwuchern.
Herr Freiherr von Wangenheim hat nun alle möglichen Gründe angeführt gegen das, was von dem Herrn Abgeordneten Speck in dieser Richtung gesagt ist.
Das sei gar nicht ein Ring, ein Syndikat in dem Sinne, wie die anderen Ringe.
Ja, warum denn nicht
Auch hier bei diesem Syndikat geht doch die Absicht, möglichst viel zuverdienen auf Kosten der Konsumenten.
Man will den Trinkbranntwein vertheuern, und ich sehe nicht ein, was für ein wesentlicher Unterschied darin liegen soll gegenüber den anderen Ringen.
Die ganzen Ringe aber, die ganzen Syndikate, über die sich ja die Herren sonst auch so vielfach beklagen wodurch sind sie überhaupt erst möglich geworden
Einzig und allein dadurch, daß die Gesetzgebung ihnen die Möglichkeit der Existenz giebt, bei dem einen durch zollpolitische Maßnahmen und hier durch derartige Vorschriften, wie wir sie im Branntweinsteuergesetz sehen.
Wenn der Ring von sich aus alle diese Dinge machen will, wenn er denaturiren und so das Quantum des Trinkbranntweins einschränken will, wir hindern ihn nicht daran, er mag das thun; aber man soll nicht von uns verlangen, daß wir dem zustimmen, daß von Staats wegen derartige Einschnürungen Platz greifen.
Thatsächlich handelt es sich um weiter nichts, als daß die Gesetzgebung sich diesem Ringe dienstbar macht, und daß wir zu seinen Gunsten einen Eingriff in die Gewerbefreiheit erleben, bei einem einzelnen Produktionszweig machen sollen, wie er sonst noch nicht erhört gewesen ist.
Man zwingt den Gewerbetreibenden einmal, sein Produkt in einer bestimmten Richtung zu verwerthen.
Dienstag den 23.
April 1901.
Er kann mit seinem Spiritus nicht machen, was er will (0) auf dem Privatmarkt, sondern man zwingt ihn dazu, ein bestimmtes Quantum zu denaturiren, also in einer ganz bestimmten Weise zu verwerthen.
Auf der anderen Seite zwingt man ihn, einem Verbände beizutreten, dem er nicht beitreten möchte.
Es ist zwar von einem der Herren von der Rechten, ich glaube, von Herrn Gamp, gesagt worden: wo soll denn der Brenner gezwungen werden
Das „Berliner Tageblatt ''sagt ja nach Herrn Gamp ausdrücklich, daß die Leute nicht dazu genöthigt sind, in den Ring einzutreten.
Jedenfalls werden sie aber genöthigt, iw derselben Weise zu Verfahren, wie die Ringe, und es wird ihnen jedes Interesse genommen, außerhalb des Ringes zu bleiben, wobei als Anreiz zum Beitritt noch etwas Besonderes in Betracht kommt: das sind die Bestimmungen über den Absatz des denaturirten Branntweins.
Der Brenner wird danach streben müssen, in einer geordneten Weise den denaturirten Branntwein an den Mann zu bringen, und aus diesem Grunde wird er sich vielfach genöthigt sehen, dem Ringe beizutreten.
Die Gesetzgebung zwingt thatsächlich freie Geschäftsleute, einem derartigen Verbände beizutreten.
Auch hier wieder lehnen wir es weiter entschieden ab, daß der Bundesrath das Quantum des zu denaturirenden Fabrikats festsetzen soll, und zwar aus denselben Gründen, die ich aus anderem Anlaß vorhin schon anführte.
Wir wollen nicht, daß dem Bundesrath derartige Machtbefugnisse gegeben werden.
In den Kreisen der im Ring geeinigten Branntweinintcressenten selbst macht sich ja ebenfalls ein Widerstreben dagegen geltend.
Ich erinnere daran, daß der Herr v. Diest-Daber, eine Ihrer größten Autoritäten gerade auf dem Gebiete der Branntweinsteuergesetzgebung, bedenklich wird vor diesem Gesetz, und daß er neuerdings mit dem Vorschlag hervorgetreten ist, daß nicht durch den Bundesralh, sondern durch das Gesetz selbst eine bestimmte Regelung in der Sache getroffen wird.
Der Artikel, den tv) er im März veröffentlicht hat, ist auch im übrigen außerordentlich charakteristisch und bildet einen Beweis für das, was schon verschiedenfach in der Diskussion hervorgehoben ist.
Wir haben sonst gesehen, wenn die Gesetzgebung im Begriff ist, die Gewerbefreiheit einzuschränken, so ist die Sache gewöhnlich so, daß, während der Gesetzentwurf dem Bundesrath oder dem Reichstag vorliegt, nun die Interessentenkreise schon kommen und sagen: eigentlich ist das noch nicht genug, eigentlich müssen wir noch weitere Einschränkungen haben.
So auch im Artikel des Herrn v. Diest-Daber.
Er will schon eine direkte Staatsbeihilfe von 5 Millionen ins Geschäft hineinhaben, und endlich will er die Beschränkungen der neuen Anlagen so weit getrieben haben, daß neue Brennereien nur im Verhältniß zu dem Quantum des von der vermehrten Bevölkerung konsumirten Branntweins betheiligt werden.
Das sind also schon sehr viel weitergehende Beschränkungen, die von diesem Führer der Agrarier gefordert werden.
Es ist auch schon vorhin in der Debatte hervorgehoben worden: dieses Branntweinsteuergesetz ist die Folge des vorhergehenden, und das vorhergehende hat sich wieder ergeben aus den Fehlern des vorhergegangenen, und so wird auch trotz dieses Gesetzes die Sache wieder so werden, daß eine Ueberproduktion an dieser oder jener Stelle hervortritt.
Dann wird man wieder neue Gesetzesvorschläge machen, und nicht Stetigkeit wird durch derartige Gesetze gebracht, sondern Beunruhigungen, fortgesetztes Experimentiren nach dieser oder jener Seite.
Die Interessenten des Ringes haben ja vorerst.
berechnenderweise nicht verlangt, daß die Bestimmungen hinsichtlich der Denaturirungspflicht auch auf die Getreidebrenner ausgedehnt werden.
Das ist vorläufig nur ein Köder.
Mir ist aber nicht zweifelhaft, daß man sehr bald derartige Bestimmungen auch für die Getreidebrenner Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901.
2325 (Fischbeck.)
(L) fordern wird, daß man sagen wird: nun dehnen sich die aus, nun haben wir wieder neue Konkurrenz.
Ich habe erst gestern Zuschriften von Kornbrennern gesehen, worin diese die Furcht aussprechen, daß man auch sie in nicht zu langer Zeit in die Gesetzgebung hineinziehen wird.
Dann wird der Ring sein volles Monopol haben und kann schalten und walten, wie er will; der Produzent wird unter die Gewalt dieses Ringes gezwungen, er kann nicht gemäß der allgemeinen Marktlage und gemäß den speziellen Verhältnissen seines Betriebes seine Wirthschaftsführung einrichten, sondern muß sich dem fügen, was von diesem Privatmonopol vorgeschrieben wird.
Man hat gesagt, daß die kleinen Händler von diesem Ring Vortheile haben.
Was man aber von dem Kleinhändler hört, sieht nicht so aus, als ob man besonders zufrieden sei mit dem, was der Ring vorschreibt.
Da ist im vorigen Jahre die Bestimmung erlassen, daß der Händler vom Liter denaturirten Spiritus nur 4 Pfennig über den Ringpreis nehmen darf, und man klagt von vielen Seiten, daß unter Umständen mehr an Schwund n. fl w. verloren geht, als durch den Verdienst von 4 Pfennig eingebracht wird.
Dazu kommen andere Praktiken, durch die man den Händler zwingt, sich dem Ring dienstbar zu machen.
Man gewährt Nabattsätze, die aber erst nach einiger Zeit fällig werden, wenn man sich willig zeigt; die Rabattsätze sind höher, wenn man sich gleiche auf 8 Jahre verpflichtet, sie werden auf die Hälfte gesetzt, wenn man sich auf 2 Jahre verpflichtet n. s. w. Auf diese Weise wird der Abnehmer dem Ring in die Hände gegeben; diesem wird es möglich gemacht, daß er den gesammten Handel nach den Grundsätzen leitet, die in seinem eigenen Interesse liegen, und der Konsument muß einfach stillhalten; er hat die Preise zu zahlen, die ihm abgefordert werden, von anderer Seite kann er Branntwein nicht bekommen.
lv) Nun sagt man allerdings: es schadet ja auch nichts, wenn der Trinkbranntwein theurer wird; auf der anderen Seite geben wir große Vortheile, indem wir billiges Licht schaffen, billige Kraft für Motoren n. s. w. Meine Herren, wie liegt aber die Sache
Bei den heutigen Produktionsverhältnissen kann in ernster Weise der Kampf mit dem Petroleum doch noch nicht aufgenommen werden.
Es ist hervorgehoben worden, wie eines Tages Herr Rockefeller die Möglichkeit habe, seine Petroleumpreise herunterzusetzen und so die Konkurrenz des Spiritus zu vernichten.
Die Agrarier streben aber nach Mitteln, die Petroleumkonkurrenz durch die Gesetzgebung zu beseitigen.
Meine Herren, vorhin ist durch den Herrn Abgeordneten Gamp ausgesprochen worden: wo in der Welt hat ein Agrarier oder eine agrarische Vertretung, irgend ein Mitglied der Rechten verlangt, daß der Petroleumzoll erhöht wird
Wir glauben nämlich das ist vorhin auch schon von anderer Seite hervorgehoben —, daß schließlich die Sache diese Kehrseite haben wird, daß man, um mit dem Spiritus gegen das Petroleum konkurriren zu können, sich bemühen wird, durch die Zollgesetzgebung künstlich den Preis für Petroleum in die Höhe zu schrauben.
Ich sehe den Herrn Abgeordneten Gamp nicht hier, sonst würde ich ihm persönlich die Antwort auf seine Frage geben können.
Ich habe dort einen Band der Kreuzzeitung aus dem Jahre 1897 hingelegt.
Damals hat, wie darin berichtet wird, am 8.
Dezember, hier in Berlin, unter Theilnahme der Herren Abgeordneten Dr. Kropatscheck, Ring, Felisch, v. Loebell und Schall ein Parteitag der konservativen Partei für die Provinz Brandenburg stattgefunden.
Auf diesem Parteitag hat der Herr Abgeordnete Ring referirt über die Lage des Spiritusmarktes und die Ansprüche an die Gesetzgebung, und es ist auf diesen!
Parteitage einstimmig eine Resolution angenommen, in der es folgen- (0) dermaßen heißt: Eine stärkere Verwendung der Kartoffel für Brennereizwecke zur Herstellung von Spiritus, für Beleuchtung und Krafterzeugung ist im Interesse der vaterländischen Landwirthschaft dringend anzustreben.
Dieselbe wird erreicht durch einen hohen Zoll auf Petroleum und wesentliche Verbilligung des Spiritus für technische Zwecke.
(Hört!
hört!
links.)
Da hat der Herr Abgeordnete Gamp die Antwort auf die Frage, wo jemals von konservativer Seite etwas derartiges vertreten ist.
In unverhülltester Weise brachte man hier zum Ausdruck, man will einen hohen Petroleumzoll haben; auf diese Weise würde es nachher möglich sein, die Konkurrenz mit dem Spiritus gegen das Petroleum aufzunehmen.
Nun muß ich sagen, wenn man sich hier so rühmt, wie man Licht und Kraft verbilligen will, wenn dieses Gesetz in die Wege geleitet wird, so ist es doch eine eigenthümliche Art der Verbilligung, wenn man erst den allgenieinen Preisstatus für die eine Lichtquelle, also das Petroleum, in die Höhe setzt und dann, nachdem dieser Status in die Höhe gesetzt ist, sagt: zu diesem erhöhten Preise werde ich auch verkaufen, vielleicht auch noch ein paar Pfennige niedriger.
Meine Herren, auch damit können Sie absolut nichts machen.
Es sind Ihre Karten aufgedeckt worden, indem uns ausdrücklich dieses Ziel von einem konservativen Organ, einem Parteitag hier vor Augen geführt ist.
Und, meine Herren, folgt aus der Sache vom Interesse der Allgemeinheit aus noch mehr.
Wenn man denPetroleumzoll eingeführt hat, wird man Licht und Kraft dem Konsumenten vertheilen!

Wir haben nun heute, wenn ich nicht irre ich glaube, die Summe war vorhin irrthümlich (v) auf 100 Millionen angenommen —, 56 Millionen Mark Einnahme aus dem Petroleumzoll.
Auf der anderen Seite wird, wenn es wirklich möglich ist, den Trinkbranntweinkonsum einzuschränken, die Einnahme aus der Branntweinsteuer verringert, und dieser doppelte Ausfall an Petrolenmzoll und Branntweinsteuer muß doch auf irgend eine Weise aufgebracht werden.
Wir haben gegen die Aufhebung des Petroleumzolls im Prinzip nichts, weil wir eine Verbilligung des Lichtes wollen; aber hier liegt die Sache so: man vertheuert das Licht und die Kraft, und dann schwinden diese Einnahmen noch, die nun auf irgend eine andere Weise durch Steuern ersetzt werden müssen.
Wir hören ja jetzt schon aus der Budgetkommission, aus den Verhandlungen, die wir neulich hier bei Berathung der höheren Zuwendungen an die Invaliden erlebt haben, von der Nothwendigkeit, die Steuern zu erhöhen.
Durch eine derartige Maßnahme aber, wie man sie hier erstrebt, wird ein weiteres Loch in unsere Finanzen gerissen, die Nothwendigkeit sich ergeben, neue Steuern herbeizuführen.
Wir aber, die wir die Gesetzgebung der letzten Jahrzehnte kennen, wissen ganz genau, daß nicht die Steuern eingeführt werden, die die wirklich leistungsfähigen Schultern treffen, direkte Steuern, sondern daß man dann wieder daran gehen wird, die minder wohlhabenden Klassen zu belasten.
Auch von diesem Standpunkt aus verdient diese Sache eine außerordentlich ernste Beachtung.
Nun, meine Herren, ist so viel davon gesprochen worden, unsere Landwirthschaft muß zu Grunde gehen, wenn nicht dieses Gesetz gemacht wird, wenn nicht das Brennereigewerbe eine Förderung erhält.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim hat das, was von dem Herrn Abgeordneten Wurm und anderen in dieser Richtung erwidert ist, einfach als Redensarten bezeichnet 318 2326 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901. l--) und gemeint, damit solle man in diesem Hause nicht mehr kommen.
Ich glaube ja, daß Herr v. Wangenheim den Wunsch hat, daß solche Anklagen nicht immer wieder von uns erhoben werden; aber damit, daß er sie für Redensarten erklärt, werden diese Klagen noch nicht hinfällig, sondern sie sind durchaus gerechtfertigt.
Meine Herren, die Landwirthschaft wird durch das Gesetz gefördert, heißt es.
An dem Trinkbranntwein ist aber in hohem Maße gerade die Landwirthschaft interessirt, und der Landwirth, der Bauer ist es in erster Linie mit, der die höheren Preise für den Trinkbranntwein bezahlen muß.
Auf der anderen Seite heißt es: den Kartoffelbau soll man fördern!
Man spricht von einer furchtbaren Ueberproduktion, die eintreten werde, wenn das Brennereigewerbe irgendwie zurückginge.
Meine Herren, das alles ist doch in sehr erheblichem Maße Uebertreibung.
Wenn man sich die Zahlen ansieht, die auf Seite 14 in der Tabelle uns gegeben sind, dann sieht man, einen wie verhältnißmäßig kleinen Theil der Verbrauch von Kartoffeln für das Brennereigewerbe von derGesammtproduktion bildet.
Während von dem Durchschnitt der Jahre 1887 bis 1894 bis zum Durchschnitte des Jahres 1900 sich eine Steigerung der Kartoffelproduktion um in, Millionen Tonnen ergeben hat, ist das Brennereigewerbe trotz der Ueberproduktion nur mit 700 000 Tonnen betheiligt.
Also in dem Maße, wie man das immer hinstellt, ist die Allgemeinheit der Landwirthschast gar nicht an diesem Brennereigewerbe betheiligt.
Wenn diese kolossale Mehrproduktion an Kartoffeln um 11', Millionen Tonnen Abnahme gefunden hat, dann ist das dem direkten Genuß zuzuschreiben, der Vermehrung der Bevölkerung, die diesen direkten Genuß gesteigert hat, uud auch der Verwendung in anderen Industriezweigen.
Also so außerordentlich groß, wie man es immer hinzustellen sucht, ist (L) wirklich die Bedeutung der Brennerei für den gesammten Kartoffelbau nicht, und dann liegt die Sache doch auch so, daß immer nur bestimmte Gegenden des landwirthschaftlichen Gewerbes aus diesem Gesetz den Vortheil ziehen werden.
Es ist in der Hauptsache der Osten, der von der ganzen Geschichte Nutzen hat, wie auch von dem Herrn Kollegen Speck in ganz richtiger Weise dargelegt ist.
Der Süden und Westen ist gar nicht an der Ueberproduktion betheiligt.
Dort, in den süddeutschen Staaten, beträgt das Kontingent 27, 3 Millionen Hektoliter, gebrannt sind im letzten Jahre dort insgesammt 27, 8 Millionen Hektoliter; also dort hat man im wesentlichen das Kontingent abgebrannt und ist in erheblichem Maße nicht darüber hinausgegangen.
Ganz anders liegt die Sache bei uns in Preußen, namentlich im Osten; dort hat sich bei einem Kontingent von 195 Millionen Hektoliter eine Produktion von 340 Millionen Hektoliter ergeben.
Also hier im Osten trägt man die Schuld daran, daß die große Vermehrung der Produktion stattgefunden hat, und es ist durchaus ungerecht, die südlichen Branntweinbrenner und die im Westen an den Folgen mittragen zu lassen.
Ich würde es für sehr wünschenswerth halten, wenn wir in der Kommission eine ganz besondere Ausstellung bekämen für die einzelnen preußischen Provinzen; es würde sich dann zeigen, daß die Rheinprovinz und Westfalen nicht in dem Maße betheiligt sind wie gerade der Osten, und thatsächlich ist es auch hier wieder eine einseitige Zuwendung zu Gunsten des letzteren, zu Lasten und Schaden anderer landwirthschaftlicher Kreise.
Nun hat der Herr Abgeordnete Sieg gesagt, die Opposition die wir gegen diesem Gesetzentwurf erhöben, ginge in der Hauptsache von der Börse und der Presse, die der Börse nahe steht, aus.
Nein, meine Herren, diese Opposition ist auf prinzipielle, wie praktische Gesichtspunkte begründet.
Wir wollen nicht ein derartiges Privat- (O) Monopol, wie es hier geschaffen werden soll, und wir wollen vor allen Dingen nicht mitvorbereiten ein Staatsmonopol, wie es in sicherer Aussicht steht.
Wenn die Geschichte erst in die Wege geleitet ist, so wie es hier geschehen soll, ist es von dem einen zum anderen nur ein Schritt.
Die Börse und ihre Interessen sind uns bei der Bekämpfung dessen ganz gleichgiltig.
Der Herr Kollege Sieg hat sich uns selbst als Branntweinbrenner vorgeführt.
Nun, geehrter Herr Kollege, dann wissen wir ja, von welchem Jnteressenstandpunkte Sie ausgehen.
(Zuruf.)
Ach die „Sachkenntniß ''allein kommt nicht in Frage, sondern auch andere Dinge.
Uns leiten Gesichtspunkte der Allgemeinheit, und wenn Sie von Ihrer persönlichen Stellung sprechen, nun, dann will ich Ihnen bemerken, ich bin auch an der Spiritusindustrie betheiligt, indem ich Aktionär einer im Verbände geeinigten Spritfabrik bin.
Es ist uns versprochen worden, wir würden 'eine höhere Dividende von diesem bis dahin wenig rentablen Institut bekommen, wenn erst der Ring begründet sei, und wir haben in der That im letzten Jahre 5 Prozent bekommen.
Das hält mich aber nicht ab, trotzdem gegen den Gesetzentwurf zu sprechen, weil ich den Standpunkt der Allgemeinheit wahrzunehmen habe, und vom Standpunkte der Allgemeinheit aus wehren wir uns gegen derartige Gesetze.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Komierowski.
l) r. v. Komierowski, Abgeordneter: Meine Herreu, Sie werden von mir nicht erwarten dürfen, daß ich in so später Abendstunde, nachdem so Vieles hier vorgebracht ist pro et oontra, noch auf die Ausführungen des letzten Herrn Redners ausführlich eingehe, um so mehr, als viele (v) von den Herrn Vorrednern mir bereits das vorweggenommen haben, was ich ausführen wollte.
Der Herr Vorredner erinnerte mich recht lebhaft an diejenigen Ausführungen, die er hier im Jahre 1895 gemacht hat.
Er glaubte damals sehr richtig prophezeit zu haben; aber seine Prophezeiungen haben sich nicht bewahrheitet.
Er hat nun heut die bekannten Steckenpferde wieder gesattelt bezüglich der Beschränkung der Melaffebrennereien, der genossenschaftlichen Brennereien u. s. w. Damals behauptete der Vorredner, daß die Beschränkung der Melassebrennereien die Fabrikabsälle der Rüben, die Melasse u. s. w. im Preise bedeutend drücken würden.
Das gerade Gegentheil ist nun eingetreten.
Im Jahre 1895 wurde die Melasse mit 80 Pfennig pro Zentner bezahlt und heute mit 2, 90 Mark.
So ist es auch mit den genossenschaftlichen Brennereien geschehen.
Der Herr Vorredner glaubte, daß die landwirthschaftlichen genossenschaftlichen Brennereien beschränkt würden in ihrer Wirkung und Ausdehnung.
Gerade das Gegentheil ist eingetreten.
Wir sehen im Osten neuerdings viele landwirthschaftliche genossenschaftliche Brennereien entstehen, denen wir Glück und Wohlergehen wünschen.
Wenn wir in solchen wichtigen wirthschaftlichen Fragen positiv in der Gesetzgebung vorgehen wollen, so darf man nicht anfechtbare Zahlen vortragen und in Allgemeinheiten sich ergehen; denn für den Gegner ist es schwierig, sofort auf das ganze Material einzugehen, nachdem verschiedene Redner den Faden der Diskussion schon hinlänglich durchbrochen haben, je nach der Stellung, die sie einnehmen.
Also bei dieser späten Abendstunde muß ich darauf verzichten, auf die weiteren Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen.
Es bleibt mir aber noch ein Punkt des Herrn Vorredners zu widerlegen.
Der Herr Vorredner hat den Zwang der Zentrale Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901.
2327 (I) I-.
v. Komicrowski.)
(L.) befürchtet und hat gesagt: „wie könnt ihr euch dem Zwang der Zentrale unterwerfen
es liegt ja eine gewisse Bedrohung für die ganze Produktion darin, daß ihr euch ohne weiteres der Zentrale ergebt!
Nun frage ich aber den Herrn Vorredner: würde er dasselbe behaupten, wenn es sich um ein Handelssyndikat handelt
Wie verhielt es sich denn früher mit dem Zwang, der durch den Handel auf den einzelnen Börsen ausgeübt wurde
Die willkürlichen Preisverschiebungen, die wir damals befürchten mußten und auch im Handel erlitten, waren hundertmal gefährlicher als dieser genossenschaftliche Zwang, welcher durch die Zentrale ausgeübt wird.
Meine Herren, der Staatssekretär hat richtig hervorgehoben, daß der Grundgedanke des Gesetzes die Beschränkung des Trinkbranntweins und die Erweiterung des Gebietes für den gewerblichen Spiritus wäre.
Von diesem Gesichtspunkte aus können wir den Gesetzentwurf in seiner Tendenz nur billigen.
Wir treten auch den Ausführungen bei, die dahin gingen, den Gesetzentwurf an die Kommission zu verweisen, um so mehr, als in der formellen Redaktion sich manches befindet, was bei uns Anstoß erregt.
Es ist bereits von dem Herrn Kollegen Speck und dem Herrn Vorredner darauf hingewiesen, daß nach dem Gesetzentwurf die Bundesregierungen als ein Regulator der Gesetze hingestellt werden sollen.
Dies kann und muß doch redaktionell und auch materiell besser ausgestaltet und geändert werden.
Dadurch werden auch viele Befürchtungen, die gegenüber dem Gesetzentwurf entstehen könnten, beseitigt.
Was nun den materiellen Inhalt anbetrifft, so ist bereits im Jahre 1895 die Brennsteuer eingeführt, und zwar für eine beschränkte Zeit.
Es wurde damals eine sehr lebhafte Debatte geführt, ob die Frist für 3 oder 6 Jahre bemessen werden soll.
Jetzt ist die Bemessung (v) der Frist außer Acht gelassen.
Das ist auch nun ein Mangel, der in der Kommission ausgeglichen werden muß.
Die Wirkung des Gesetzes von 1895 war nun die, daß ein Ausgleich durch die Brennsteuer erfolgte und zwar ein Ausgleich für diejenigen, welche wirthschaftlich und technisch die Schwächeren sind.
Herr Freiherr v. Wangenheim sagte ganz richtig, daß bei uns die Hackfrucht die Grundlage der Landwirthschaft ist, vor allem heute, wo das Korn nicht das Preisniveau hat, welches wir eigentlich beanspruchen müssen.
Dies Jahr kündigt sich bei uns in der Landwirthschaft durch einen gewissen Nothstand an; da knüpft man in meinen heimatlichen Provinzen an diesen Entwurf bedeutende Hoffnungen.
Deshalb ist es mit dem wenig Idealen, was mein Herr Vorredner dem Entwurf anhängen wollte, sonderbar bestellt in einem Augenblick, wo in unseren östlichen Heimatsprovinzen der Nothstand vor der Thür steht.
(Sehr richtig!)
Die Herren vertreten hier nur den Standpunkt des Konsumenten.
Bei allen wirthschaftlichen Gesetzen sind aber doch drei Faktoren in Berücksichtigung zu nehmen: das ist der Konsument, der Steuerfiskus und der Produzent.
Die Herren von der Linken sprechen meist nur vom Konsumenten und vom Steuerfiskus, nicht aber vom Produzenten.
Und da glaube ich sagen zu müssen, daß der Grund warum die Herren diese dritte Gruppe außer Acht lassen, darin besteht: weil sie sonst ihre Reden hier nicht halten könnten; denn wenn sie die Produktionsunkosten, die Lasten und die ganzen Gesährniffe des landwirthschaftlichen Berufs richtig schätzten, würden sie nicht von den Voraussetzungen ausgehen können, die immer durch ihre Reden durchschimmern.
Das wichtigste des Entwurfs ist Art.
2, der die Denaturirungspflicht festsetzt.
Materiell besteht wohl die größte Opposition gegen diesen Artikel in Süd- und Westdeutschland, obgleich wir demselben sympathisch gegenüberstehen, wir, die wir die östlichen wirthschaftlichen Verhältnisse (0) vertreten.
Der Artikel ist aber redaktionell so ungemein schwer gefaßt, daß eine Aenderung und bessere Fassung eintreten muß.
Allerdings ist hier die gesetzliche Regelung schwierig, aber die muß doch präzise sein, und ich vermisse heute die nothwendige Klarheit.
Was sachlich die Denaturirungspflicht anlangt, so ist sie für uns wichtig.
Man hat eingewendet, durch die Denaturirungspflicht würden wir mit unserem denaturirten Spiritus schwerlich die Konkurrenz dem Petroleum gegenüber halten können.
Es ist sogar hingewiesen worden darauf, daß wir dies niemals zu erringen im Stande wären.
Aber Herr Freiherr v. Wangenheim hat bereits heute schon bemerkt, daß 1000 Millionen Liter Petroleum jährlich in Deutschland nöthig wären für Beleuchtung, Heizung und Betriebskraft; diese könnten wir wohl, ohne Bedarf des Auslandes, in unserer heimischen Landwirthschaft durch Spiritus ersetzen.
Wir haben das in der landwirthschaftlichen Praxis auch schon erprobt, daß Spiritus das Petroleum ersetzen kann.
Es sind schon viele landwirthschaftliche Maschinen mit Spiritus in Gang, und sie vermehren sich von Tag zu Tag.
In dieser Richtung müssen wir weiter arbeiten; das ist ein richtiger Weg, um die wirthschaftliche Existenz auch des sogenannten kleinen Mannes bezüglich des billigen Bezuges seines nothwendigen Beleuchtung
und Wärmekochmaterials zu stützen und zu kräftigen.
Es wurde nun heute darauf hingewiesen, daß die Herren aus dem Süden Deutschlands weniger geneigt wären, diesen Weg der Denaturirungspflicht zu betreten, weil derselbe die Verhältnisse ihres Brennereigewerbes und ihrer Kontingentirung durchkreuzt.
Das mag ja richtig sein.
Es zeigt aber z.
B. die Skala auf Seite 17 des Entwurfs, daß seit dem Jahre 1887 das Quantum des erzeugten Ueberschusses über das Kontingent von M) Jahr zu Jahr sich vergrößert.
Bayern hatte in der ersten Zeit minus 35 000 Hektoliter und in dem letzten Jahre war es schon auf plus 21000 Hektoliter angelangt.
Württemberg fängt an mit minus 49 000 Hektoliter und im letzten Jahre war es nur noch ein Minus von 20 000 Hektoliter.
Ebenso fängt Baden mit minus 12 000 Hektoliter an und hört auf im letzten Jahre mit plus 17 000 Hektoliter.
Thatsächlich wird also die Zeit kommen, wo die Erzeugung des nicht kontingentirten Spiritus auch in Deutschland in größerem Maßstabe vor sich gehen wird.
Aber andererseits: warum solider Osten der alleinige Träger aller Lasten sein
Wir im Osten müssen ja das Doppelte über das Kontingent im Interesse der Landwirthschaft erzeugen, trotzdem wir eine Betriebsbeschränkung in allen Brennereien aus finanziellen Rücksichten uns auferlegen.
Der beste Beweis sind doch die Zahlen: wir sind seit dem Jahre 1887 von 1 078 000 Hektolitern auf 1428 000 Hektoliter im Jahre 1899 in unserer Produktion über das Kontingent gestiegen.
Und in dieser Beziehung ist auch ganz, richtig von einem der Herren Vorredner darauf hingewiesen worden, daß, wenn die Süddeutschen bei der Kontingentsbemessung solche Vortheile uns gegenüber haben, erhalten und auch ausnützen gegenüber uns, den Landwirthen im Osten, uns, die wir schlechtere klimatische Verhältnisse und mindere Körnererträge haben trotz der immer kostspieligeren und intensiveren Bodenbewirthschaftung, daß infolge dessen auch die Herren aus dem Süden und Westen Deutschlands die Kosten mitzutragen uns helfen müssen, welche nunmehr im Brennereigewerbe entstehen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte daher die Herren bitten, diesen Artikel nicht so leichten Herzens aufzugeben; es wird ja in der 2328 Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901.
() Kommission ein gangbarer Weg gefunden werden müssen.
Schon in Anbetracht des landwirthschaftlichen Gewerbes, das heute so schwer bedrängt ist, bitte ich also, die Sache nicht so leicht zu nehmen.
Ich will bei der vorgerückten Stunde hiermit schließen und hoffe, daß aus der Kommission etwas Gedeihliches herauskommen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Augst.
Augst, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgerückten Tageszeit will ich mich nur auf wenige Worte beschränken.
Im Interesse unser süddeutschen kleinen Brennereien kann ich jedoch nicht, wie es gewünscht wird, ganz auf das Wort verzichten.
Die vielen Bedenken, die von den verschiedenen Rednern gegen die Vorlage ausgesprochen sind, theile ich mehr oder weniger.
Insbesondere habe ich die schwersten Bedenken gegen den Denaturirungszwang, in dem Umfange wie ihn die Vorlage vorgesehen hat.
Ich wundere mich auch, daß man erst jetzt, nachdem das Gesetz von 1895 erlassen ist, auf Mißstände bei der Kontingentirung der Genossenschafsbrennereien gestoßen ist.
Bet der ersten Kontingentirung sind aber viel größere Mißstände vorgekommen als nach 1895; es sind Kontingente bewilligt worden, die durchaus nicht nothwendig und angezeigt waren.
Es haben Leute, die weder Ar noch Halm gehabt haben, hohe Kontingente hatten, die sie jetzt noch ungeschmälert besitzen.
Hier einzugreifen, ist auch Pflicht der Gesetzgebung, wenn man Furcht vorUeberproduktion auf diesem Gebiete hat.
Warum ich mich aber zum Worte gemeldet habe, geschah deshalb, weil ich von einer größeren Anzahl süddeutscher Brenner beauftragt bin, die von einer Abänderung des Gesetzes von 18871895 etwas ganz anderes erwartet haben.
Sie haben eine Abänderung erwartet in umgekehrter Richtung, als sie die Vorlage einschlägt.
Wie lv) Sie alle wissen, ist durch das Gesetz vom Jahre 1887 einer großen Reihe süddeutscher Kleinbrennereien der Lebensfaden dadurch abgeschnitten worden, daß man eine lästige Kontrole, eine vorher nicht bestehende höhere Besteuerung eingeführt hat.
Es ist auch nicht zu bestreiten, daß die Mehrzahl der süddeutschen Kleinbrennereien infolge dieses Gesetzes eingegangen sind.
Die noch bestehenden aber lebensfähig zu erhalten, ist, glaube ich, ebenso gut Pflicht der Gesetzgebung, als dieselbe in Anspruch zu nehmen, um die Konkurrenz, die der Großbrennerei droht, fernzuhalten.
Besonders wird es von unseren Kleinbrennereien als ungerecht angesehen, daß die Materialien, die aus eigenem Gut erzeugt und zum eigenen Gebrauch gebrannt werden, der Materialsteuer unterworfen sind, Weil man diese Steuer zu hoch und die Kontrole zu lästig findet, geht viel Material verloren, das ganz gut durch diese Brennerei ausgenutzt und als Viehfutter verwendet werden könnte.
So wird z.
B. in Jahren schlechten Erntewetters mitunter viel ausgewachsenes Getreide eingebracht, das nicht vermahlen werden kann, sondern verfuttert werden muß.
Nun könnte man dasselbe noch ganz gut dadurch höher verwerthen, daß man es brennt und Branntwein daraus macht für den eigenen Haushalt.
Wenn die Steuerbehörden vielleicht Besorgniß haben, es könnten infolge der Steuerfreiheit Durchstechereien dabei vorkommen, so glaube ich, daß es noch viele Gebiete giebt, wo solche Durchstechereien mit größerem Effekt stattfinden können als bei diesen kleinen Steuerobjekten.
Bei diesen steuerfreien Kleinbrennereien für eigenen Gebrauch wäre der finanzielle Ausfall ganz gering; und wenn einmal ein paar gute Obstjahre kommen, wo etwas mehr produzirt, als selbst verbraucht wird, dann wird eine Anzeige an die Steuerbehörde genügen, um zu erfahren, welcher Steuersatz für die zum Verkauf zu stellende Quantität zu zahlen ist.
Eine Abänderung des Gesetzes in dieser Richtung würde also keine großen (6) finanziellen Gefahren haben, würde aber die kleinen Brennereien vor vielen Chikanen schützen und würde ihre Einrichtungen, die sie sonst nicht anwenden können, wieder nutzbar machen.
Aber noch andere Wünsche habe ich vorzutragen, die von sogenannten „mittleren ''Brennern an mich ergangen sind.
Der 8 13 des bestehenden Gesetzes sieht vor, daß diejenigen Brenner, die jährlich nicht mehr als 1500 Hektoliter Bottichraum bemaischen, der Abfindung unterworfen werden.
Die vorläufigen Bestimmungen, die damals der Bundesrath erlassen hat, haben es gestattet, daß dieser Bottichraum auch überschritten werden durfte bis zu 3000 Hektolitern.
Im Jahre 1898 aber schon sind diese vorläufigen Bestimmungen aufgehoben worden, und es wurde den betreffenden Brennern nahegelegt, ihre Einrichtungen so zu treffen, daß sie sich eben einfach den Bestimmungen des Gesetzes außerhalb der Abfindung unterwerfen niüssen.
Sie sollen bessere Apparate anschaffen, Sammelbassins anlegen u. s. w. Nun ist ja nicht zu bestreiten, daß neue, moderne Einrichtungen viele Vortheile bieten, sowohl hinsichtlich der Ausbeute als besonders auch hinsichtlich der Arbeitserleichterung.
Aber eben diese modernen Breunereieinrichtungen sind auf Höfen von 80 bis 150 Morgen, um die es sich hier handelt, denn doch zu kostspielig; es muß zu viel Kapital angelegt werden, auch ist das Kontingent zu klein, daß sich eine solche theure Anlage rentirt.
Man verweist ja vielfach diese Leute auf den Zusammenschluß zu Genossenschaftsbrennereien, und ich selbst, der ich vielfach mit Brennereibesitzern verkehre, werde nicht müde, diesen Landwirthen zu empfehlen, Genosseuschaftsbrennereien zu errichten, d. h. ihre bestehenden Kontingente sammt ihren Brennereien mit primitiver Einrichtung zusammenzuwerfen und eine moderne Genossenschaftsbrennerei zu gründen.
Das ist aber nicht überall möglich.
Eine große Anzahl (v) von Landwirthen ist nicht in der Lage, einer Genossenschaftsbrennerei beizutreten, weil, wie z.
B. in unserem Württembergischen Frankenland oder in Oberschwaben, es sehr viele einzelnstehende Höfe giebt, deren Besitzer oder Pächter sich nicht bewegen lassen, ihr Material und ihre Schlempe weit hin und her zu fahren.
Diese Landwirthe wollen nur ihr Kontingent ausnutzen, sind aber dadurch gehindert, weil sie eben bloß einen Bottichraum von 1500 Hektoliter bemaischen können, während ihr Kontingent einen erheblich höheren Naumgehalt zuließe.
Ihr Wunsch geht dahin, daß das Quantum für die Abfindung erhöht wird auf 2500 bis 3000 Hektoliter.
Es wird eine Gesetzesänderung in dieser Richtung auch nicht schwer sein, zumal ja eine höhere Besteuerung dabei herauskommt, und den Kontingenten anderer Brennereibesitzer dadurch kein Eintrag geschieht.
Namentlich in futterarmen Jahren drückt diese Bestimmung auf diese mittleren Betriebe schwer.
Wenn der Klee mißrathen ist, wenn es wenig Heu oder Oehmd giebt, dann haben die Leute zwar ihr Kontingent, können es aber nicht voll ausnützen.
Ich halte es deshalb für eine Pflicht der Gerechtigkeit, daß diesem mittleren Brenner der zu bemaischende Raum mindestens auf 2500 Hektoliter bemessen wird.
Im Falle der Annahme des Gesetzes müßte dann auch natürlich der Denaturirungszwang nicht schon bei 150 Hektoliter reinen Alkohols anfangen, sondern entsprechend höher, um so viel höher, als diesen Brennereien mehr Bottichraum als Abfindung genehmigt wird.
Ich denke da, daß ungefähr 200 bis 250 Hektoliter reichen werden, und man von da an erst mit der Brennsteuer oder dem Denaturirungszwang beginnen sollte, falls überhaupt der Denaturirungszwang angenommen wird.
Diese Brennereien, um die es sich hier handelt, brennen keinen Spiritus, sie brennen Trinkbranntwein, Reichstag.
80.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1901.
2329 (L) und diesen erst zu rektistziren und dann zu denaturiren, wäre doch mit vielen Umständlichkeiten, Frachtund anderen Unkosten verknüpft.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch noch ans eine Befürchtung hinweisen, die schwer auf unseren süddeutschen, ich glaube auch den bayerischen Landwirthen lastet: die fortgesetzten Bestrebungen der norddeutschen Agrarier um niedrigere Frachten nach Süddeutschland könnten noch weitere Erfolge haben.
Diese würden ebenso die süddeutschen Brennereien vernichten, wie etwa eine Erhöhung des Maiszolles.
Diese Angelegenheiten werden ja später an anderer Stelle noch eingehender erörtert werden, und ich will heute nicht weiter darauf eingehen; ich möchte nur noch die Herren vom Nordosten Deutschlands und vom Bunde der Landwirthe bitten, wenigstens diese berechtigten Wünsche, die ich im Auftrag süddeutscher kleiner Brennereien hier vorgetragen habe, zu unterstützen und damit zu beweisen, daß die Gemeinsamkeit der Interessen zwischen Nord und Süd, zwischen Groß und Klein nicht bloß im agrarischen Lexikon steht, sondern auch wirklich vorhanden ist.
Ich hoffe auch, daß diese Wünsche in der zu bildenden Kommission Berücksichtigung finden werden.
Sollten sie dieselbe nicht finden, so muß ich mir vorbehalten, zur zweiten Lesung entsprechende Anträge zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fitz.
Fitz, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Zeit so weit vorgerückt und nachdem das Für und Gegen des G) Gesetzes bereits so ausführlich erörtert worden ist, kann ich wohl darauf verzichten, auf das Gesetz selbst näher einzugehen; ich beschränke mich daraus, nur eine Mittheilung zu machen und einen Wunsch der pfälzischen Brenner hier vorzutragen.
Ich hatte am letzten Sonntag in Sandstuhl eine Besprechung mit verschiedenen pfälzischen Brennern.
Dieselben waren darin einig, daß das Gesetz im großen und ganzen zu begrüßen sei; das Gesetz entspreche einem Wunsche und einem Antrage des Vereins bayerischer Spiritus- und Branntweinproduzenten.
Die Herren begrüßen vor allen Dingen, daß das Kontingent für die neu zu errichtenden Brennereien gekürzt werden soll und ebenso das Kontingent für die Genossenschaftsbrennereien, die in erster Linie gewerblichen Zwecken dienen.
Sie bitten darum, daß auch die Kontingente der Hefenfabriken gekürzt werden, und hoffen, daß so weitere Kürzungen der bestehenden Kontingente verhütet werden können.
Auch mit der Steuererhöhung bezw.
mit dem Denaturirungszwange sind die Herren vollständig einverstanden.
Sie sehen in dem Vorschlag der Regierung das einzige Mittel, um die steigende Produktion sowohl an Kunstprodukt, an Branntwein, wie vor allem auch an Rohprodukt, an Kartoffeln, unterbringen zu können.
Es ist dieses Gesetz geradezu eine Lebensbedingung für diejenigen Gegenden, die auf den Kartoffelbau angewiesen sind.
Die Materialbrenner, d. h. die Brenner für Weinrückstände und für Obst, beklagen sich bitter darüber, daß (0) das Kontingent für diese Brennereien nur auf 1 Jahr festgelegt ist.
Es giebt, meine Herren, nicht jedes JahrObst, nicht jedes Jahr Wein; es ist deshalb diesen Brennern unmöglich, ein jährlich regelmäßiges Kontingent regelmäßig abbrennen zu können.
Es ist im Interesse des Weinbaues und des Obstbaues gelegen, daß das Kontingent für diese Brennereien auf längere Zeit ausgedehnt wird, sagen wir auf 3, besser noch 5 Jahre.
Auch sollte den landwirthschaftlichen Brennereien der Zukauf von Obst gestattet werden.
Meine Herren, schwere Sorgen herrschen in süddeutschen Brenncrkreisen über das Streben, wie der Herr Vorredner schon angeführt hat, der norddeutschen Brenner, billigere Tarifsätze für Trinkbranntwein zu erhalten.
Voriges Jahr haben sie billigere Tarifsätze für denaturirten Sprit erhalten; dieses Jahr verlangen sie billigere Tarifsätze für solchen Sprit, der zur Denaturirung bestimmt ist.
Meine Herren, die süddeutschen Brenner befürchten, daß nächstes Jahr auch das Verlangen nach billigerer Tarifirung von Trinkbranntwein kommen wird.
Wir im Süden können aber unmöglich so billig produziren, wie die Herren im Norden und Osten.
Die süddeutschen Brenner bitten deshalb dringend darum, daß die verbündeten Regierungen diesem Bestreben der norddeutschen Brenner entgegentreten.
Präsident: Die erste Berathung ist geschlossen.
Von dem Herrn Abgeordneten Gamp ist der Antrag gestellt worden, den Gesetzentwurf, der uns eben beschäftigt hat, derselben Kommission zu überweisen, welcher gestern D) das Saccharingesetz überwiesen worden ist.
Einen anderen Vorschlag habe ich nicht gehört.
Wenn daher jetzt kein anderer gemacht oder Widerspruch nicht erhoben wird, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Es ist der Fall.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 24.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Zusatzvertrages zu dem Auslieferungsvertrage zwischen dem Reiche und Belgien vom 24.
Dezember 1874 (Nr.
252 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Uebernahme einer Garantie des Reiches in Bezug auf eine Eisenbahn von Dares-SalLm nach Mrogoro (Nr.
230 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der gestern und heute beschlossenen Kommission sowie die Kommission zu ihrer Konstituirung auf morgen nach dem Plenum.
Ich schließe die Sitzung.