Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Gräfe, Mauser, Graf v. Carmer, v. Kaufmann (vj (Helmstedt) für 2 Tage, Riff für 3 Tage, v. Christen für 6 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Jörns, Lerno, Schmidt (Wanzleben), Bayer, Gäbe!
Stütze!
Liebermann v. Sonnenberg.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Fischbeck, Freiherr v. Wangenheim-Pyritz, Dietrich und Lucke wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: die Herren Geheimen Ober-Regierungsräthe Hauß und vr.
Dungs.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung a) der von mehreren Staaten zu Paris am 20.
März 1883 geschlossenen Uebereinkunft zum Schutze des gewerblichen Eigenthums nebst Schlußprotokoll von demselben Tage, d) des dazu vereinbarten Protokolls über die Ausstattung des internationalen Büreaus des Verbandes für den Schutz des gewerblichen Eigenthums 6. cl.
Madrid, den 15.
April 1891, ü der Zusatzakte ä., 1.
Brüssel, den 14.
Dezember 1900, betreffend die Abänderung der Uebereinkunft vom 20.
März 1883 und des dazu gehörigen Schlußprotokolls (Nr.
342 der Drucksachen).
371 2706 Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1901.
M Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da niemand sich zum Worte meldet.
Die Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; wir werden daher in die zweite Berathung eintreten, und ich bitte, meine Herren, um die Ermächtigung, die einzelnen Theile der Vorlage aufrufen zu dürfen und beim Mangel einer Wortmeldung und eines Antrags, und wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der aufgerufenen Theile durch den Aufruf zu erklären.
Die Ermächtigung ist mir ertheilt.
Ich rufe auf die zu Paris am 20.
März 1883 geschlossene Uebereinkunft zum Schutze des gewerblichen Eigenthums, Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, Einleitung und Ueberschrift, und erkläre die von mir aufgerufenen Theile der Vorlage als vom Hause in zweiter Berathung genehmigt.
Wir kommen zum Schlußprotokoll ck.
6.
Paris, den 20.
März 1883.
Ich rufe auf die Ziffern 1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, Einleitung und Ueberschrift, und erkläre auch diese Theile der Vorlage, die von mir aufgerufen sind, als vom Hause in zweiter Lesung genehmigt.
Wir kommen zum Protokoll ä.
6.
Madrid, den 15.
April 1891.
Hier rufe ich auf Art.
1, Art.
2, Einleitung und Ueberschrift und erkläre auch diese vom Hause für angenommen.
Nunmehr kommen wir zum Zusatzakte (Seite 19).
Ich rufe auf Art.
1, Art.
2, Art.
3, Einleitung und Ueberschrift und erkläre auch diese als in zweiter Lesung vom Hause angenommen.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages (L) ordNUNg: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushalts Etat für das Rechnungsjahr 1901, nebst Anlagen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
335 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein und zwar über den Etat für das Reichsamt des Innern auf Seite 6.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, die einzelnen Theile aufrufen zu dürfen und, wenn Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, auch Abstimmungen nicht verlangt werden, die einzelnen Etatspositionen als vom Hause angenommen erklären zu dürfen.
Die Ermächtigung ist mir ertheilt.
Ich rufe auf (Seite 6): fortdauernde Ausgaben, Kap.
13ä Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
13ck in dritter Lesung für bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben (Seite).
Hier rufe ich auf Kap.
a, ordentlicher Etat, und erkläre auch dieses als vom Hause in dritter Lesung bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen.
Hier rufe ich auf Kap.
23 Tit.
1, Kap.
24 Tit.
3.
Auch diese erkläre ich als vom Hause in dritter Lesung genehmigt.
Wir kommen nunmehr zum Nachtragsetatsgesetz, Seite 1.
Hier rufe ich auf § 1, Z 2, Einleitung und Ueberschrift und erkläre die von mir aufgerufenen Theile des Gesetzes als vom Hause in dritter Lesung genehmigt.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimniung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Nachtrag zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1901 in der Gesammtabsttmmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Nachtrags-Etat ist in der Gesammtabstimmung angenommen, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend das Flaggenrecht der Kauffahrteischiffe, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
336 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Meine Herren, ich darf auch hier, wie bei der zweiten Berathung, die einzelnen Theile aufrufen und, wenn Wortmeldungen oder Anträge nicht vorliegen, auch Abstimmungen nicht verlangt werden, die aufgerufenen Theile für genehmigt erklären.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; diese Ermächtigung ist mir ertheilt.
Ich rufe auf ß 26, Z 26a Einleitung und Ueberschrift und erkläre die von mir aufgerufenen Theile als vom Hause in dritter Lesung genehmigt.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend das Flaggenrecht der Kauffahrteischiffe, in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen, und hiermit der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes vom KWM (Nr.
247 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der XV.
Kommission (Nr.
358 der Drucksachen).
Anträge Nr.
359, 363.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp.
Ich eröffne die Diskussion über den Art.
I mit dem Antrag Fischbeck auf- Nr.
363 der Drucksachen und dem Antrag Biesenbach auf Nr.
359 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Beschlußfassung über den Art.
I. auszusetzen, da der Inhalt desselben lediglich eine Konsequenz der Beschlüsse zu den späteren Artikeln ist.
In dem Artikel ist nur die Bezugnahme auf den § 43o enthalten.
Im übrigen möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, die Diskussion über den ganzen Art.
I zu gleicher Zeit zu eröffnen.
(Widerspruch links.)
Präsident: Ich habe schon die Diskussion über den ganzen Art.
I eröffnet.
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte um Verzeihung, ich habe das überhört.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich glaube verstanden zn haben, daß der Herr Berichterstatter wünscht, die Diskussion über die 50 000 Liter und über die Erhöhung um 50 Prozent zu verbinden.
(Wird bestätigt.)
(6) Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1901.
2707 (.)
Ich möchte davon abrathen; das Thema ist ohnedies so schwierig wegen der vielen Zahlen, daß, wenn man zwei Fragen, die innerlich gar nicht miteinander zusammenhängen, noch verbindet, die Diskussion erst recht schwierig wird.
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Richter richtig verstanden habe, so wünscht er über die Ziffer 1 und 2 des Art.
I getrennte Diskussion.
(Zustimmung.)
Ich glaube, dagegen wird auch der Herr Berichterstatter nichts haben.
(Wird bestätigt.)
Ich eröffne also nunmehr die Diskussion über Ziffer 1 des Art.
I. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der von den verbündeten Regierungen am 16.
April dieses Jahres vorgelegte Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes, ist in der Sitzung vom 23.
April dieses Jahres einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen worden.
Diese Kommission hat zwei Sitzungen abgehalten.
In der ersten Sitzung kam eine Reihe von Detailfragen zur Erörterung, aber nicht zur Beschlußfassung.
In dieser Sitzung wurden zunächst Anträge gestellt, die dahin gingen, bezüglich der Genossenschaftsbrennereien in das Gesetz selbst eine genaue Begriffsbestimmung aufzunehmen.
Die verbündeten Regierungen hatten sich bekanntlich in der Borlage die Ermächtigung erbeten, durch den Bundesrath solche Bestimmungen für die Genofscnschaflsbrennereien erlassen zu dürfen.
Die Ertheilung einer solchen Ermächtigung stieß aber bei verschiedenen Seiten in der Kommission auf Widerspruch, und cs lag der Antrag vor: Genossenschaftsbrennereien, die nach dem 16.
April 1901 betriebsfähig geworden sind, gelten nur dann (n) 1 als landwirthschaftliche Brennereien, wenn die sür die Brennerei erforderlichen Rohstoffe an Getreide und Kartoffeln in der Hauptsache von den einzelnen Theilnehmern selbst gewonnen und nach Verhältniß ihrer Betheiligung am Unternehmen geliefert werden, und wenn außerdem die sämmtlichen Brennereirückstände von den Theilnehmern in dem gleichen Verhältniß verfüttert werden.
Diesem Antrag wurde von keiner Seite ein prinzipielles Bedenken entgegengesetzt.
(Unruhe.
Rufe rechts: Ruhe!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, die Aufforderung zur Ruhe geht von hier aus.
Ich bitte daher, sich dergleichen zu enthalten.
(Sehr richtig!
links.)
Gamp, Abgeordneter: Es war nur ein Abänderungsantrag gestellt, die Befristung statt mit dem 16.
April 1901 mit dem 1.
Oktober 1901 eintreten zu lassen.
Die Vertreter der Verbündeten Regierungen erklärten, daß, wenn sie sich in dem Gesetzentwurf die Ermächtigung für den Bundesrath erbeten hätten, für die Genossenschaftsbrennereien besondere Bestimmungen zu erlassen, sie im wesentlichen ähnliche Bestimmungen, wie sie in diesem Antrag enthalten wären, im Auge gehabt hätten, und daß sie also auch ähnliche Bestimmungen erlassen würden, wenn ihnen eine solche Ermächtigung ertheilt werden würde.
Ich konstatire also, daß in dieser Beziehung von keiner Seite ein Widerspruch in der Kommission geltend gemacht ist.
Ich komme nunmehr zu dem Antrage, der Ihnen vorliegt, bezüglich der Neukontingentirung der Brennereien: die Grenze, die die verbündeten Regierungen in ihrem Gesetzentwurf vorgeschlagen haben, nämlich das Höchstkontingent auf 50 000 Liter mit der Maßgabe in das Nothgesetz aufzunehmen, daß für diejenigen Brennereien, welche bis zum 1.
Oktober 1901 betriebsfähig hergerichtet (O) sind, diese Menge bis auf 80 000 Liter soll bemessen werden können, sofern die Verträge über den Bau des Brennereigebäudes, sowie die dazu erforderlichen Maschinen und Brenngeräthe bis zum 16.
April 1901 rechtsverbindlich abgeschlossen sind.
Die Kommission war der Ansicht, daß sich eine derartige Bestimmung in dem Nothgesetz nicht nur empfehle, sondern dringend geboten sei.
Ich bemerke, daß diese Bestimmung lediglich für die nächste Kontingentirungsperiode wirksam sein soll.
Für die Zukunft soll der Entscheidung des Reichstags und der verbündeten Regierungen darüber, wie der Höchstbetrag der zu dem niedrigeren Abgabesatz herzustellenden Alkoholmenge festzusetzen sei, nicht vorgegriffen werden.
Die Kommission befürwortet diese Schutzbestimmungen für die nächsten Jahre, um der Neugründung großer Brennereien namentlich im Osten entgegenzutreten.
Es wurde in der Kommission zwar auch das Bedenken geäußert, daß durch diese Bestimmung die Kleinbetriebe getroffen werden könnten.
Die große Majorität der Kommission war aber der Ansicht, daß dies absolut irrthümlich sei.
Aus den Nachweisungen der verbündeten Regierungen geht hervor, daß die Kleinbrennereien, die von 10 bis zu 50 Hektoliter Alkohol Herstellen, in der letzten Betriebsperiode von 189394 bis einschließlich 189697 eine verhältnißmäßig sehr erhebliche Vermehrung, nämlich um 73, erfahren haben, daß aber überhaupt nur zirka 90 Brennereien über 5000 Liter Kontingent erhalten haben, und daß es sich hierbei um Brennereien handelt, die vorzugsweise im Osten liegen, und die man als landwirthschaftliche Großbrennereien bezeichnen kann.
Die Kommission war in ihrer überwiegenden Mehrzahl der Ansicht, daß die Interessen der kleinen Brenner, die sie bei ihren Vorschlägen vorzugsweise im Auge hatte, durch diese Herabsetzung des Kontingents in keiner Weise berührt würden, daß die kleinen Grundbesitzer im Osten wie M) Westen nie in die Lage kämen, 50 000 Liter Kontingent zu erhalten, daß es sich also hier lediglich darum handelt, für die großen Brennereien, die im Osten begründet werden könnten, eine Beschränkung einzuführen.
Mit Rücksicht hierauf war die große Mehrheit der Kommssion der Ansicht, daß diese Bestimmung unerläßlich sei, und ich erlaube mir, hiermit diesen Antrag Ihrer Annahme zu empfehlen.
Ich möchte dabei bemerken, daß inzwischen ein Abänderungsantrag von den Herren Abgeordneten Biesenbach und Genossen eingegangen ist.
Derselbe hat aber lediglich eine redaktionelle Bedeutung.
Es steht fest, daß diejenigen Brennereien, welche sich bereits im Betrieb befinden und welche auf Grund der Bestimmungen des Branntweinsteuergesetzes, also wegen Zukaufs von Areal und aus anderen Gründen eine Neukontingentirung beanspruchen können, paritätisch behandelt werden müssen mit denjenigen Brennereien, welche neu errichtet werden.
Um diese paritätische Behandlung zu sichern, schlägt der Antrag Biesenbach vor, für diejenigen Brennereien, die bisher schon im Betrieb gewesen sind, ebenfalls die Bestimmung aufzunehmen, daß der Grund ihrer Neukontingentirung bereits vor dem 16.
April 1901, dem Tage der Vorlage des Gesetzes, vorhanden gewesen sein muß.
In Konsequenz dieses Antrags soll dann hinter den Worten „Jedoch kann für ''das Wort „neue ''eingeschoben werden.
Diese Anträge haben zwar der Kommission nicht vorgelegen, sie sind aber lediglich redaktioneller Natur.
Ich glaube, meine Rechte als Berichterstatter nicht zu überschreiten, wenn ich sage, daß, wenn diese Anträge der Kommission vorgelegen hätten, dieselben zweifellos mit der gleichen Majorität wie die von der Kommission gestellten Anträge angenommen worden wären.
Das geht auch daraus hervor, daß sich die Namen aller Mitglieder 371'3708 Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1901. l) der Kommission unter diesem Antrag befinden, die die Anträge, wie sie in der Zusammenstellung auf Nr.
358 enthalten sind, angenommen haben.
Ich möchte also bitten, dem Antrage Biesenbach und Genossen zusammen mit der von der Kommission vorgeschlagenen Bestimmung bezüglich der Herabsetzung des Kontingents auf 500 Hektoliter zustimmen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Die Anträge, die ich auf Nr.
363 der Drucksachen zu stellen mir erlaubt habe, entsprechen genau denjenigen Abmachungen, welche von Führern aller Parteien am vorigen Donnerstag hier im Reichstage getroffen sind.
Meine Herren, als am Donnerstag die Allerhöchste Ermächtigung dazu einging, daß der Reichstag sich eventuell vertagte, und es danach unmöglich wurde, daß letzterer den ganzen vorliegenden Berathungsstoff aufarbeitete, da lag es nahe, daß sich die Führer der Parteien darüber vereinbarten, was denn nun noch im Laufe dieser vorigen Tage, die uns übrig bleiben, zur Verabschiedung gelangen sollte, und es war ganz selbstverständlich, daß auch die Branntweinnovelle in den Kreis dieser Besprechungen gezogen wurde.
Einmal war es Thatsache, daß diese Novelle auch in der Kommission zu einer speziellen sachlichen Erörterung überhaupt noch nicht gelangt war.
Man hatte sich am Donnerstag nur in einer generellen Diskussion, die noch nicht einmal zum Abschluß gekommen war, über die Sache unterhalten, und die Sachverständigen von draußen waren noch sehr wenig gehört worden über alle die neuen Gesetzesvorschläge.
Auf der anderen Seite lag die Sache aber so, daß das bestehende Gesetz am 30.
September dieses Jahres abläuft, und wir also genöthigt waren, von diesem Gesichtspunkte aus (M irgend etwas zu schaffen.
Meine Herren, da ist nun in den Besprechungen des Seniorenkonvents mit überwältigender Mehrheit schließlich eine Einigung dahin zu Stande gekommen, daß man auf alle die übrigen Bestimmungen des Gesetzes nicht weiter eingehen und einfach das bestehende Gesetz um 1 Jahr verlängern wollte.
Wir sind überhaupt Gegner der Brennsteuer, wie sie ja in dem Gesetz enthalten ist; aber wir waren, wie die Verhältnisse lagen, loyal genug, bei diesen Besprechungen von unserem prinzipiellen Standpunkt für den Augenblick abzusehen und darin zu willigen, daß das bestehende Gesetz um ein Jahr verlängert würde.
Meine Herren, wenn solche Besprechungen im Seniorenkonvent überhaupt einen Sinn und eine Wirkung haben können, dann ist die Voraussetzung dafür das Vertrauen auf Seiten aller Parteien, daß solche Besprechungen nun auch innegehalten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Was geschah nun aber in diesem Falle
In der Branntweinsteuerkommisston sagte man uns am Freitag Morgen, als wir im Vertrauen auf die geschlossenen Vereinbarungen zu den Berathungen kamen: „Was geht uns der Seniorenkonvent an
(Hört!
hört!
links.)
„Sie beziehen sich auf einen Antrag des Seniorenkonvents.
Der Seniorenkonvent ist aber nicht Mitglied dieser Kommission, infolge dessen können wir seine Anträge nicht erörtern ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn das die Auffassung der Herren von der rechten Seite ist, so verstehen wir überhaupt nicht, wozu ein Seniorenkonvent da ist, und wozu Sie Ihre Führer in den Seniorenkonvent senden.
(Sehr gut!
links.)
Wir find auf diese Art getäuscht worden.
Das ist abe auch charakteristisch, wie weit es eigentlich im Reichstag (6) gekommen ist, daß die Rücksicht auf die Sonderinteressen alles so weit überwiegt, daß man ruhigen Muths die eigenen Führer dem Rufe aussetzt, daß das Vertrauen, was andere Parteien auf ihre Zusagen und Abmachungen haben, ein irriges ist.
(Sehr gut!
links.)
Man hat in diesen Tagen in der Presse uns gegenüber gesagt, ja die Linke wolle auszählen lassen und wieder einmal alle geschäftsordnungsmäßigen Mittel anwenden, und behauptet, auf diese Art würde das Ansehen des Reichstags untergraben.
Wenn man es aber fertig bekommt, hier auf der einen Seite solche Abmachungen zu treffen, denen die linke Seite des Hauses glaubte, und dann in den nächsten paar Stunden in einem geheimen Konventikel sich zusammenzusetzen, dort andere Beschlüsse zu fassen und damit am andern Morgen die Kommission und den Reichstag zu überrumpeln, so sollte man sich einmal ernstlich überlegen, wer denn derjenige in Wahrheit ist, der das Ansehen des Reichstags und seiner Aktion untergräbt (sehr gut!
links); wir sind es jedenfalls nicht!
Trotz alledem aber, was uns bei dieser Vorlage von jener Seite geboten wird, halten wir auf unserer Seite fest an den Abmachungen, die getroffen sind, und diesen'loyalen Verhalten entspricht es, daß wir lediglich das beantragt haben, was der Seniorenkonvent vereinbart hat Ich habe diese allgemeinen Vorausbetrachtungen gerade bei der Ziffer 1 des Art.
I vorausgeschickt, weil keiner der Beschlüsse der Kommission so sehr in Widerspruch steht mit den Abmachungen des Seniorenkonvents wie gerade derjenige, der hier aufgenommen ist.
Der Seniorenkonvent wollte ein Nothgesetz verabschieden, das sich allein auf die Brennsteuer bezog, und die Beschlüsse der Kommission unter Nr.
2 schließen sich wenigstens an (v) die Brennsteuer an; sie sind auf ein Jahr normirt, und man kann dabei vielleicht von einem Nothgesetz sprechen, wenn die Erhöhung um 50 Prozent auch den Abmachungen zuwiderläuft.
Hier ist aber entgegen der dort getroffenen Abmachung, ein Nothgesetz zu beschließen, ein Antrag aufgenommen, der dauernd in dem Gesetz Aufnahme finden soll.
(Widerspruch rechts.)
Wo steht denn das
(Zuruf rechts.)
Jedenfalls geht es doch über das Nothgesetz hinaus; denn die nächste Kontingentirungsperiode, für die solche Bestimmung in Betracht kommt, beginnt erst im Jahre 1903.
Wir sind aber auch aus sachlichen Gründen Gegner dieser Vorschrift, die uns in Ziffer 1 vorgelegt ist.
Ich habe schon bei der ersten Berathung ausgeführt, wie wir schon im Jahre 1895 unseren Standpunkt dahin eingenommen haben, daß wir es für grundfalsch halten in der Weise, wie es hier in der Branntweinsteuergesetzgebung getrieben wird, die Großbetriebe einzuschnüren, immer noch neue Bestimmungen zu erlassen, durch welche man sich möglichst die Konkurrenz vom Halse schafft.
Auch bei diesem Beschlusse bewegen sich die Herren in dem oiroulus viiiv8U8, der schon seit Jahrzehnten in unserer Brenngesetzgebung sein Wesen treibt.
Einmal sagt man, die Ueberproduktion müsse beseitigt, und die Preise dadurch wieder in lohnender Weise geregelt werden, auf der andern Seite weiß man nicht genug zu rühmen, wie Vortheilhaft es wäre, wenn die Brennereien noch mehr ausgedehnt würden.
Uns ist in der Kommission von auf diesem Gebiete speziell Sachverständigen ausgeführt worden im Anschluß an Liebig und seine Lehren, wie außerordentlich nützlich es wäre, wenn die Kartoffeln nicht zum Essen, sondern zu Brennzwecken benutzt werden, wie auf diese Weise die dem Boden entzogenen Stoffe wieder zugeführt Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1901.
2709 lL) werden könnten u. s. w. Ja, wenn man dem Folge giebt und entsprechend neue Brennereien anlegt, so wird doch thatsächlich der Ueberproduktion nicht entgegengetreten, sondern die von den Agrariern als so wünschenswcrth bezeichnete Verwendung der Kartoffeln zu Brennzwecken wirkt doch auf eine Vermehrung der Produktion.
Um nun in der Produktion der Gutsbrennereien nicht gestört zu werden und um nicht Konkurrenz zu bekommen, macht man sich daran, daß man die Größeren einschränkt.
Die naturnothwendige Folge ist, daß durch die Beseitigung der Konkurrenz die Produktion der Kleineren, der ostelbischen Gutsbrennereien sich ausdehnt, daß wieder ein Mehr vorhanden ist, und daß dann wieder das alte Lied ertönt: jetzt ist die Produktion so gewachsen, daß wieder die Preise nicht mehr lohnend sind; dann geht es bei der nächsten Gelegenheit so weiter, und es wird gesagt: die Einschränkungen, die bisher für die Großen da waren, sind noch nicht erheblich genug; wir müssen sie noch mehr beschränken.
So sind wir früher auf 80 000 Liter gekommen, jetzt sollen wir auf 50000 Liter kommen, und es ist nicht zweifelhaft, daß man nach ein paar Jahren sagen wird: das geht auch noch nicht; man muß versuchen, auf dem anderen Ende wieder Einschränkungen zu machen.
Daß man hinsichtlich der Hektoliterzahl noch weiter zurückgehen wird, ist vielleicht nicht gerade in Aussicht stehend; denn es ist uns ja in der Kommission auseinandergesetzt, daß die Brennereien im Osten durchschnittlich 500 Hektoliter brennen.
Also da wird man vielleicht Halt machen und auf andere Arten Einschränkungen versuchen.
Nun, meine Herren, habe ich des weiteren schon im Plenum bei der ersten Berathung auseinandergesetzt, wie es ganz falsch ist, immer davon zu sprechen, daß in der Hauptsache die Landwirthschaft bei dem Bau von Kartoffeln auf die Brennereien angewiesen wäre.
Wir haben ja schon im Jahre 1895 das Lied gehört, der G) Kartoffelbau dehne sich nicht in dem Maße aus, wie es wünschenswcrth wäre, und deshalb müsse das neueBrennsteuergesetz erlassen werden.
Nun, meine Herren, von einer derartigen Klage kann jetzt nicht mehr die Rede sein, nachdem in der Nr.
2 der Anlagen des Kommissionsberichts uns berichtet ist, daß von dem Durchschnitt der Jahre 188794 bis 1900 eine Steigerung der Produktion an Kartoffeln um 11 »Millionen Tonnen sich gezeigt hat.
Aus der anderen Seite geht aus derselben Statistik hervor, daß von dieser Steigerung um 11V »Millionen nur 700 000 Tonnen in der Brennerei Verwendung gefunden haben, und daß es demnach ganz falsch ist, wenn behauptet wird, daß in der Hauptsache die Brennereien die Mehrproduktion aufnehmen.
Die vermehrte Bevölkerung hat diese Steigerung hervorgerufen, und die nach anderer Richtung gemachten Ausführungen sind keineswegs richtig.
Nun hat man auch in der Kommission das Lied wiederholt, daß dieses ganze Gesetz und speziell auch dieser Paragraph gemacht werden sollte, um einer Regellosigkeit in der Produktion entgegenzutreten.
Auf der anderen Seite muß man selber zugeben, daß die Regellosigkeit, über die man sich heute beklagt, gerade hervorgerufen ist durch die Bestimmungen, die dieselben Herren in den früheren Branntweinsteuergesetzen erlassen haben.
Aus einer solchen Bestimmung ist immer die nächste erfolgt: wenn die Sache ein paar Jahre bestand, sah man, daß die Sache nicht ging, weitere Einschränkungen erlassen werden mußten, und daß man wieder von Regellosigkeit sprechen mußte.
Daß das so weiter geht, selbst wenn dies Gesetz angenommen wird, ist mir unzweifelhaft.
Sie sollten nur gehört haben, was für weitere Vorschläge in der Kommission schon jetzt angedeutet sind.
Jeder der Herren hatte schon ein ganzes Bouquet von Vorschlägen, wie über dieses Gesetz hinaus in anderer Weise eine Einschränkung der lästigen Konkurrenz erreicht werden könnte.
(6) Man ging so weit, alles Ernstes zu erörtern, daß eigentlich in jeder Brennerei nur diejenigen Kartoffeln verarbeitet werden dürften, die der Brenner selbst produzirt hat, daß überhaupt verboten werden müßte, Kartoffeln, die man von einem anderen gekauft hat, in der Brennerei zu verarbeiten.
(Heiterkeit und hört!
hört!
links.)
Sie sehen, welche Perspektiven bevorstehen, wenn dies Gesetz angenommen wird; man wird weiter und weiter gehen.
Aber, meine Herren, diese Gesetzgebung entspringt den Fehlern der vorhergehenden, und wenn man auf diesem Gebiet überhaupt zu einer der Produktion und ihren Interessen entsprechenden Ruhe kommen will, ist es nothwendig, solchen Beschränkungen Einhalt zu thun und zu dem einzig gesunden System einer Fabrikatsteuer überzugehen.
Für die Art, wie man hier argumentirt, war übrigens auch noch charakteristisch, was uns vorher von dem Herrn Berichterstatter Gamp auseinandergesetzt ist, indem er sagte: ja, das Gesetz muß gemacht werden, um dem Ruin der landwirthschaftlichen Brennereien entgegenzutreten.
Wenn das der Fall ist, daß diese Brennereien vor dem Ruin stehen, dann verstehe ich absolut nicht, wie man die Gefahr befürchten kann, daß nun Landwirthe in größerer Zahl sich entschließen, wieder größere Brennereien zu bauen und ihren Betrieb noch auszudehnen.
Es müßten das doch außerordentlich thörichte Leute sein; denn wenn man thatsächlich allgemein der festen Ueberzeugung ist: das Gewerbe steht vor dem Ruin, dann ist doch kaum zu verstehen, wie man in erheblichem Maße Arbeit und Kapitalien in neue Brennereien hineinstecken kann, und ich leugne, daß die Gesetzgebung dazu berufen ist, diese thörichten Leute zu bewahren, daß sie neue Brennereien anlegen.
Thatsächlich siegt die Sache aber gar nicht so, daß man einen Ruin vor Augen sieht, vielmehr kommt (r ) es nur darauf hinaus, sich vor einer neuen Konkurrenz zu bewahren.
Wir sind der Ueberzeugung, man muß auf diesem Gebiet Einhalt thun dem, wie sich diese Gesetzgebung entwickelt hat, und müssen dahin kommen, daß man auch hier der Gewerbefreiheit freien Raum läßt.
Dann wird sich von selbst auf diesem Gebiet eine Gesundung der Zustände ergeben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Meine Herren, bei dieser ganzen Gesetzesvorlage handelt es sich um zwei Maßregeln, welche bestimmt sind, einmal, die Produktion zu regeln, und sodann, den möglichst billigen Absatz von Spiritus zu technischen Zwecken zu ermöglichen.
Die erste Maßregel ist diejenige, welche uns in Art.
l des Gesetzes jetzt beschäftigt: die Einschränkung des Kontingents.
Ich bin sehr erstaunt gewesen über die Polemik, die eben von dem Herrn Abgeordneten Fischbeck gegen unsere Kommissionsvorschläge geführt worden ist; denn sie entspricht gar nicht dem, »was uns sonst immer von jener Seite vorgeworfen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sonst wird uns regelmäßig gesagt: ihr wollt ja nur die großen Brennereien, die jetzt schon ein Kontingent haben, begünstigen, und ihr Harpaxe von Brennern auf jener Seite (rechts) seid nur darauf aus, zu verhindern, daß die Leute, welche auch ein großes Kontingent haben möchten, ein solches bekommen können.
Meine Herren, die Maßregel, die hier vorgeschlagen wird, ist eine absolute Nothwendigkeit, wenn man gerecht verfahren will.
Diejenigen Brennereien, welche bisher nach der Vorschrift des Gesetzes mit einem Maximum von 80000 Litern kontm2710 Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1901.
(Freiherr v. Wangenheim (Pyritzl.)
(L) gentirt werden konnten, haben sich bereits bei der letzten Neukontingentirung eine Herabsetzung dieses Kontingents nach Maßgabe der allgemeinen Herabsetzung gefallen lassen müssen.
Diese Brennereien werden also bei der nun bevorstehenden Neukontingentirung nicht mit dem Kontingentsfuß von 80 000 Litern herangezogen, den sie ursprünglich hatten, sondern mit einem Kontingentsfuß, der um 7 bis 8 Prozent niedriger ist.
Wollten Sie nun die neuhinzutretenden Brennereien und diejenigen, die ihren Betrieb vergrößern, jetzt wieder mit 80 000 Litern voll einstellen, so würden Sie diese Brennereien gegenüber den alten Brennereien, welche in gleicher wirthschaftlicher Lage waren, in ganz unverantwortlicher Weise bevorzugen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine solche Bevorzugung zu verhindern, das ist die ganze Aufgabe der Kommissionsvorschläge.
Es wird sich nicht darum handeln, daß dieselben irgendwie geschädigt werden, sondern es ist ausdrücklich vorgesehen, mit Rücksicht darauf, daß jetzt bereits eine Menge Brennereien im Entstehen sind, daß diese Brennereien, welche schon bis zu einem bestimmten Zeitpunkt im Laufe des Jahres die Verträge über den Bau oder die Erweiterung abgeschlossen haben, noch nach dem alten Kontingentsfuß berücksichtigt werden können.
Also, wie gesagt, es handelt sich nicht um eine Benachtheiligung der neuen Brennereien, sondern nur um die Verhütung einer Benachtheiligung der alten Brennereien.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Biesenbach das hat schon der Herr Abgeordnete Gamp als Berichterstatter hervorgehoben bedeutet eigentlich nur eine bessere Redaktion derKommissionsanträge.
Die Formulirung wurde sehr eilig hergestellt, und dabei waren einige formelle Punkte übersehen worden, die richtiggestellt werden sollen.
Eine weitere Bedeutung hat der Antrag überhaupt nicht.
Die Einwürfe des Herrn Abgeordneten Fischbeck be (») wegten sich in zwei Richtungen.
Zuerst gingen sie dahin, daß es unverantwortlich wäre, daß die Kommission oder die geheimen Konventikel, welche getagt hätten, die Abmachungen des Seniorenkonvents über den Haufen werfen wollten; es läge darin eine Ueberrumpelung des Hauses und der Parteien.
Nein, meine Herren, die Sache liegt ganz anders.
Es ist richtig, der Seniorenkonvent hat sich neulich dahin entschieden, ein Nothgesetz zu beantragen, welches einfach auf eine Verlängerung des jetzigen Gesetzes hinausging.
Aber wir wollen doch hier keine Redensarten machen.
Es ist doch klar, daß ein großer Theil der Herren im Seniorenkonvent sich in dem Moment über die Tragweite dieses Beschlusses gar nicht klar war, und das ist durchaus selbstverständlich; Sie können von keinem Abgeordneten verlangen, und wenn er auch im Seniorenkonvent sitzt, daß ihm in jedem Moment alle die vielen Gesetze, die in den letzten Jahrzehnten gemacht worden sind, gegenwärtig sind; und wenn die Herren von der Linken den Antrag damals durchgesetzt haben, so könnte man vielleicht mit mehr Recht davon sprechen, daß mit diesem Antrag, der allerdings in Ihre Rechnung paßt, eine Ueberrumpelung des Seniorenkonvents stattgefunden hätte.
Dann hat der Herr Abgeordnete'Fischbeck davon gesprochen, daß es schon so weit mit der Vertretung von Sonderinteressen gekommen wäre, daß man so etwas dem Seniorcnkonvent auch zumuthen könne.
Meine Herren, ich habe neulich schon angeführt: es handelt sich bei dem ganzen Gesetz außerordentlich wenig um die Vertretung von Sonderinteressen; es handelt sich um Maßregeln, welche dazu bestimmt sind, die landwirthschaftliche Kultur in einem großen Theile unseres Vaterlandes unter den heutigen Verhältnissen überhaupt noch zu ermöglichen (sehr richtig!
rechts), und es handelt sich um Maßregeln, welche dazu bestimmt sind, unserer Maschinenindustrie ein ganz außerordentlich weites neues Feld für den Absatz ihrer Produkte zu der- (0) schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir nicht dahin gelangen, daß eine Produktionseinschränkung stattfindet, dann sind wir uns darüber vollständig klar, daß es zu einem Riesenkampfe im Spiritusgewerbe kommt (sehr richtig!
rechts), in welchem zuerst die Landwirthe ruinirt werden, hinterher die Maschinenfabriken aber ebenfalls ruinirt werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Fischbeck sieht die Sache vollständig falsch an.
Wir wollen allerdings eine Produktionsbeschränkung, aber nur insofern, als wir die Produktion, deren Erweiterung wir aus die Dauer im Interesse der Landwirthschaft und der Industrie und des konsumirenden Publikums wünschen müssen, auch aus die Dauer ermöglichen wollen.
Aber wir wollen sie so regeln, daß diese Erweiterung in vernünftigen Grenzen stattfindet, daß sie nicht sprungweise stattfindet, und nicht alles ruinirt wird, was damit verknüpft ist.
Es ist mir höchst interessant, daß der Herr Abgeordnete Fischbeck hier zum ersten Male dagegen polemisirt hat, daß man die kleinen Besitzer bevorzugen wolle.
Das ist mir ganz neu von dieser Seite.
Sonst heißt es immer: die Großen wollen alles haben, und jetzt sind Sie außer sich darüber, daß hier eine Bevorzugung der vielen kleinen Brennereien stattfinde.
Das war mir in der That sehr interessant, und wir wollen hoffen, daß Sie künftig auf anderen Gebieten ebenso arbeiten.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat dann noch ausgeführt, im Osten brenne man im großen und ganzen nur 50 OOO Hektoliter.
Ich glaube, die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Fischbeck kann sich nur darauf beziehen, daß (v) ich neulich in der Kommission eine Nachweisung über die Durchschnittszahlen iu der Produktion vorgelegt habe, wobei allerdings der Osten so herauskommt.
Aber der Herr Abgeordnete Fischbeck hat dabei vergessen, daß in diesen Zahlen eine Unmasse von kleinen Brennereien drinstecken, welche natürlich den Durchschnitt außerordentlich drücken.
Daß aber im übrigen die durchschnittliche Brennerei auf den ärmeren Böden des Ostens sich um 1000 bis 1400 Hektoliter Produktion ungefähr bewegt, das ist jedem bekannt, der überhaupt mit Brennereiverhältnissen einigermaßen bekannt ist.
Wenn nun immer gesagt wird: ja, meine Herren, das ist gekünstelte Gesetzgebung, vor 5 Jahren kamen Sie mit jenem Vorschlage, heute kommen Sie mit diesem, und nach 5 Jahren kommen Sie wieder mit einem anderen!
Gewiß, aber wir halten das unter den vorliegenden Verhältnissen für vernünftig und natürlich.
Wir bewegen uns hier auf einem Gebiet, auf dem bisher keine Erfahrungen gesammelt sind.
Wir sind durch die Einführung der Brennsteucr in eine vollständig neue Phase der Spiritusverwerthung eingetreten, und alle diejenigen, welche mit Brennereisachen vertraut sind, werden mir zugeben, daß der Weg, welcher mit der Einführung der Brennsteuer betreten worden ist, ein außerordentlich glücklicher im Interesse des Gewerbes, der Landwirthschaft und des konsumirenden Publikums war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als zum ersten Mal die Brennsteuer eingeführt wurde, hatten wir an denaturirtem Spiritus einen wirklich nur ganz minimalen Bedarf, und es war ja mit der Hauptzweck der Brennsteuer, neben der Verbilligung des denaturirten Spiritus, eine Einschränkung der Produktion herbeizuführen.
Sie sehen diese Entwicklung ja daraus schon, daß in den ersten Jahren unter dem Bestehen der Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1901.
2711 Brennsteuer der Fonds, welcher angesammelt wurde, gar nicht aufgebracht wurde, und daß wir dadurch in die Lage gekommen sind, jetzt eine höhere Vergütung geben zu können, als es sonst möglich gewesen wäre.
Es hat sich der Verbrauch an denaturirtem Spiritus ganz allmählich gesteigert, und gerade, weil wir jetzt erst Erfahrungen gesammelt haben, hat die Regierung meiner Meinung nach in dem vorgelegten Entwurf einen ganz richtigen Weg eingeschlagen.
Wenn wir zur Denatnrirungspflicht gekommen wären, würden wir in absehbarer Zeit derartige Gesetze allerdings nicht mehr zu berathen brauchen.
Wenn also von jener Seite hauptsächlich Gewicht darauf gelegt wird, daß wir hier die Anträge der Kommission nicht annehmen sollten, weil der Seniorenkonvent gesprochen habe in der Sache, dann möchte ich die Herren darauf aufmerksam machen, daß sie sich sehr oft über Abmachungen des Scniorenkonvents hinweggesetzt haben, und bei aller Achtung vor dem Seniorenkonvent, es kommt für die Sache nicht darauf an, daß wir die Abmachungen des Seniorcnkonvents unter allen Umständen aufrecht erhalten, sondern daß ein Gesetz geschaffen wird, welches den Bedürfnissen des Landes und eines großen Theiles der Bevölkerung entspricht.
Infolgedessen kann ich Sie nur dringend bitten, den Antrag Fischbeck abzulehnen und den Antrag der Kommission anzunehmen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Herr v. Wangenheim die Behauptung aufstellt, daß sich die Linke über die Beschlüsse des Seniorenkonvents, soweit man da von Beschlüssen sprechen kann, hinweggesetzt habe, so hätte er die Pflicht gehabt, für diese Behauptungen auch einen Beweis anzuführen.
Das hat er nicht einmal versucht, und deshalb werden wir dieser Behauptung den (L) Werth beimessen, der ihr zukommt, und auch draußen im Lande wird man sie gebührend zu bewerthen wissen.
Er sagte ferner dieselbe Redewendung haben wir bereits in der Kommission gehört —, diejenigen Vertreter der Fraktionen, welche im Seniorenkonvent beisammen waren, seien sich über die Tragweite des Abkommens nicht klar gewesen.
Da, muß ich sagen, unterschätzt er die Herren, die dabei betheiligt waren; er unterschätzt auch diejenigen Herren, die seiner eigenen Richtung nahestehen.
Man wußte, nachdem bereits wochenlang die Diskussion über diesen Punkt geführt war, worum es sich handelt.
Man wußte, daß gewisse Wünsche sich heute nicht erfüllen lassen, und nahm mit vollem Bewußtsein davon Abstand, weiter zu gehen.
Wenn er aber hinzugefügt hat, daß möglicherweise sogar von einer Ueberrumpelung durch die Linke die Rede sein könne, so möchte ich doch auf die Thatsache hinweisen, daß der Vorschlag von einer Stelle ausgegangen ist, die über den Verdacht eines Ueberrumpelungsversuchs weit erhaben sein sollte, selbst in den Augen des Herrn v. Wangenheim.
(Sehr richtig!
links.)
Er gab fernerhin zu, daß es sich um eine gekünstelte Gesetzgebung handle, daß man im Dunkeln tappe.
Ja, meine Herren, warum sind Sie denn auf diesen Weg getreten
Warum haben Sie den Sprung ins Dunkle gethan
Die Breunsteuer weist nach den Erfahrungen, welche man mit derselben in den Jahren ihres Bestehens gemacht hat, nicht die Vorzüge auf, die ihr in den Motiven des Gesetzentwurfs nachgesagt, und nicht diejenigen, die ihr von Herrn v. Wangenheim nachgerühmt werden.
Es ist eine Uebertreibung, zu behaupten, die Ausfuhr sei dadurch wesentlich begünstigt worden.
Allerdings, die beiden letzten Jahre, über welche Ausweise vorliegen, zeigen eine erhöhte Ausfuhrziffer; aber die beiden Vorjahre haben sehr niedrige Ausfuhrziffern, und so wird man, weil sowohl das Eine als das Andere unter die (O) Herrschaft der Brennsteuer fiel, nicht die Brennsteuer als das Entscheidende betrachten können.
Es waren vielmehr die allgemeine Geschäftslage, der steigende Bedarf der Industrie und die auswärtigen Verhältnisse, insbesondere diejenigen in Japan, welche darauf einwirkten.
Meine Herren, was die gewerblichen Genossenschaften anlangt, so schlägt ja auch die Kommission vor, den Absatz 1 abzulehnen, und das wenigstens hat sie mit gutem Grunde gethan.
Es war davon die Rede, wie die kleinen Landwirthe in dieser Hinsicht zu behandeln seien.
Ja, gerade dieser Vorschlag, den der Regierungsentwurf enthält, wäre eine Schädigung kleiner Landwirthe gewesen.
Denn solche sollten, wie ausdrücklich in den Motiven des Gesetzentwurfs zu lesen steht, wenn ihr Grundbesitz im Verhältniß zur Brennerei zu klein ist, ausgeschlossen werden von den Vortheilen, die die Brennerei und die mit ihr verknüpften steuerlichen Einrichtungen geben.
Es war nicht Sorge für die Kleinen, die Sie hierbei trieb; es waren ganz andere Motive.
Von Seiten der Regierung ist uns gesagt worden, sie messe diesem ganzen Vorschlag nur eine verhältnißmäßig geringe Bedeutung bei; ja, es wurde behauptet, sie hätte schon heute die Befugniß, die nunmehr nur etwas genauer umgrenzt werden solle, und sie wolle lediglich warnen vor einer übertriebenen Gründung neuer kleiner Brennereien.
Ja, das mag die Absicht irgend eines einzelnen Regieruugsvertreters sein; steht aber die Bestimmung erst im Gesetz, so hindert niemand die Verwaltung, sie nach Belieben und in dem Sinne anzuwenden, für die bestehenden Brennereien möglichst die Konkurrenz einzuschränken, ihnen die Vortheile, die sie haben, zu belassen, die anderen dagegen daran zu verhindern, der gleichen Vortheile theilhaftig zu werden.
Das ist ja die ganze Tendenz dieser Gesetzgebung.
Darum ist es auch falsch, zu sagen: es ist für die Landwirthfchast bestimmt, sondern es ist richtig, zu (IB sagen: lediglich den jetzigen Besitzern von Brennereien soll geholfen werden, anderen dagegen, die noch nicht im glücklichen Besitz sind, soll verwehrt werden, dasselbe zu lukriren, was jenen zugestanden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herabsetzung des Kontingents wird nach dem Kommissionsantrage uns in dem Rahmen nicht zugempthet, den die Vorlage gezogen hatte; es ist eine Abschwächung, das mag zugestanden werden.
Aber selbst dieser abgeschwächte Vorschlag ist uns unannehmbar, eben weil hier wiederum künstlich die Konkurrenz zurückgehalten werden soll.
Man hat versucht ich will der Sitte des Hauses folgen und, da es sich um Kommissionsberathungen gehandelt hat, den Namen des Antragstellers nicht nennen —, noch nachträglich das Abkommen des Seniorenkonvents weiterhin zu durchbrechen und die gesammten Bestimmungen des Absatzes 2 in Artikel I in die Kommissionsbeschlüsse hineinzubringen (hört!
hört!
links), und zwar mit der sehr bezeichnenden Begründung, es müsse durchaus verhindert werden, daß eine Ueberschwemmung mit kleinen Brennereien stattfinde, daß eine Unzahl kleiner Brennereien aus dem Boden wachse.
(Hört!
hört!
links.
Widerspruch rechts.)
Ich zitire wörtlich und thue es deshalb, weil in dem Bericht des Referenten, der sich ja naturgemäß nicht auf jede Einzelheit beziehen konnte, gerade dieser Zwischenfall nicht ganz deutlich hervorgetreten ist.
Aber das ist eben das Charakteristische: hier ist es zugestanden; und schließlich: ohne das Zugeständniß hätte man es auch gewußt.
Die ganze Tendenz geht ja dahin.
Wir sind nicht in der Lage, dem Artikel I Absatz 1 und 2 der Kommissionsbeschlüsse beizutretcn; wir sind es nicht, weil wir Rücksicht auf die kleineren Landwirthe 2712 Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1901.
(L.) nehmen und eine gesunde Entwicklung im ganzen Brennereigewerbe herbeiführen wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete scheint nicht da zu sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, Herr v. Wangenheim hat es so darzustellen gesucht, als ob die, welche gegen den Kommissionsvorschlag stimmen, dafür eintreten, daß die Großproduktion innerhalb der Brennereien begünstigt werde, während er sich als Vertreter der kleinen Brennereien hier aufgespielt hat.
So liegt es jedoch absolut nicht.
Diese Bestimmung ist nur dazu geschaffen, daß Ihnen die lästige Konkurrenz vom Halse gehalten wird.
Die Brenner, die an der Krippe sitzen, die das Kontingent haben, wollen es nicht theilen mit denen, die auf Grund derselben Berechtigung nun neu entstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da Sie nun wissen, daß, wenn Sie etwa gar auch die kleinen und mittleren Brennereien verhindern wollten, vom Kontingent zu bekommen, Sie innerhalb des Zentrums gar keine Gefolgschaft finden würden, so hängen Sie der Sache das Mäntelchen um, daß Sie gegen die Großproduzenten eintreten.
Dabei macht Herr v. Wangenheim ein Rechenexempel, wie es wohl bei den Kornzöllen üblich sein mag, aber in dem Einmaleins der Schule nicht gelehrt wird.
Er sagt: wenn diese Einschränkung nach dem Vorschlage der Kommission nicht einträte, dann würden die neu entstehenden Brennereien begünstigt sein gegenüber den bisherigen, den alten; denn diese alten müßten sich eine Einschränkung von 7 bis 8 Prozent des Kontingents gefallen lassen.
Nun wollen wir einmal nach Adam Riese rechnen.
80 000 Liter, vermindert um 8 Prolv) zent, macht 73 600 Liter; so viel also dürften die neuen Brennereien bekommen, wenn sie mit den alten gleichgestellt würden.
Statt dessen sollen sie aber nur 50 000 Liter bekommen, d. h. fast 38 Prozent weniger; also 30 rechnet sich der Herr Freiherr v. Wangenheim ans Kosten der neuen Brennereien zu gute.
So gut rechnen können wir auf der Linken nicht.
Das ist eine agrarische Rechnung.
(Heiterkeit links.)
Der Riesenkampf, von dem Herr v. Wangenheim innerhalb der Spiritusproduktion sprach, ist allerdings vorhanden; aber er besteht eben darin, daß die vorhandenen Brennereien nicht dulden wollen, daß neue Brennereien aufkommen.
Auf der einen Seite haben Sie allerdings mit der Kartoffelnoth zu kämpfen, die darin besteht, daß die Kartoffelproduktion zu groß geworden ist, zu reichliche Erträge gegeben hat, sodaß Sie heute eine Überproduktion von Kartoffeln haben, und infolge dessen ein Sinken des Preises der Kartoffeln eingetreten ist.
Auf der anderen Seite ist infolge der Begünstigung, die seit Jahrzehnten das Spiritusgesetz giebt, infolge der Liebesgaben von 42 Millionen, die Sie Jahr für Jahr jetzt durch die Kontingente beziehen, infolge der Liebesgaben von 4 Millionen Mark, die Sie aus der Brennsteuer beziehen, das Brennereigewerbe so begünstigt worden, daß es ein glänzendes Geschäft geworden ist, und Sie nun fürchten, daß, weil es ein so gutes Geschäft ist, zu viel Leute mehr hinzukommen, die auch ein Geschäft machen wollen, also ein Ueberangebot von Spiritus die Folge wäre, und Ihnen das gute Geschäft so aus der Hand geht.
Sie wollen hier zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen und wissen nicht, wie Sie das anstellen sollen: aus der einen Seite wollen Sie den Kartoffelkonsum für Spirituszwecke vergrößern, und auf der anderen Seite wollen Sie es verhindern, daß zu viel Spiritus auf den Markt kommt.
Nun ist Ihnen, zum Glück, kann man sagen, durch (6) die Geschäftslage des Hauses jener schlaue Plan, der von der Spirituszentrale ausgeheckt wurde, und den uns der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts als Gesetzentwurf vorlegte, der Plan der zwangsweisen Denaturirung desjenigen Spiritus, der über eine gewisse Menge gebrannt ist, vereitelt, und Sie können in dieses Nothgesetz diesen Plan nicht mehr aufnehmen.
Die ganze Tendenz dessen, was Sie wollen, geht immer wieder darauf hinaus, künstlich das Angebot zu verringern auf Kosten derer, die kommen wollen; die neuen sollen unterdrückt werden, während die alten das Recht haben sollen, sich auszudehnen.
Der Herr Kollege Fischbeck hat ganz richtig bemerkt, daß Sie die Grenze von 50 000 dort gezogen haben, wo durchschnittlich Oftelbien seinen Höchstbetrieb hat; was darüber hinaus ist und das betrifft die Brennereien in Süddeutschland —, soll unterdrückt werden, damit Sie ungehindert möglichst viel Brennereien in Ihrem Bezirk entstehen lassen können.
Nun ist es doch Sache der Vertreter der süddeutschen Regierungen im Bundesrath, gegen diese für die Spiritusbrennereien Ostelbiens zugeschnittene Gesetzgebung Protest zu erheben.
Es ist sonderbar, daß Süddeutschlaud sich diese Art, wie hier vorgegangen wird, seit vielen Jahren gefallen läßt.
Es scheint wirklich, daß man sich dort bereits alles gefallen läßt.
Aber wenn wir hier heute gegen diesen Antrag der Kommission Protest erheben, daß hier eine Einschränkung des Kontingents geschieht, so thun wir das nicht, weil wir etwa die Großproduktion auf Kosten der kleinen begünstigen wollen, sondern weil wir der Ansicht sind, daß alles zu verhindern ist, was die Produktion einschränkt; denn nur dadurch, daß die Produktion sich ausdehnen kann, ist es möglich, den Ring zu durchbrechen, den Sie bereits so gut wie geschlossen haben, wenn auch ein Theil der Produzenten nicht zu diesem gehört.
M (Sehr richtig!
links.)
Es ist sehr zutreffend, wie auch Herr Kollege Pachnicke hervorhob, daß gerade von Seiten der Jnteressentenvertreter großer Aktiengesellschaften der Gedanke ausgesprochen wurde, daß man die kleinen Brennereien und die mittleren nicht so emporwuchern lassen solle; das wäre ein Unglück für die Spiritusindustrie.
Das ist auch so ein Zeichen für die ganze Art, mit der mau die Spiritusproduktion hindern wollte, daß man die drückendsten Bestimmungen über die Verblendung der Schlempe in das Gesetz hineinzubringen versuchte, gleich als ob nicht die Schlempe schließlich immer wieder in den landwirthschaftlichen Betrieb zurückkehrt, und der Dünger, der infolge der Schlempefütterung gewonnen wird, immer wieder der Landwirthschaft zu Gute kommt.
Man wollte ein Privileg schaffen für bestimmte Besitzgrößen, die in der Lage sind, eine eigene Brennerei zu errichten und den Ertrag auf eigenem Grundstück zu verwerthen.
Schon das bestehende Gesetz giebt die Möglichkeit, diesen privilegirten Schutz gewisser Besitzgrößen durchzuführen, und es ist nun auch wieder ganz angenehm, daß durch die Geschäftslage des Hauses es verhindert wurde, so wie die Vorlage und die Kommission es beabsichtigten, diesen Schutz der Herren Privilegirten, die auch sonst noch bürgerlich privilegirt sind, noch weiter auszudehnen.
Aber, meine Herren, wenn Sie etwa glauben, damit uns und die Wähler draußen abzuschrecken von unserer Stellung, daß Sie sagen, indem wir gegen diesen Kommissionsvorschlag Front machten, begünstigten wir die Großen und wollten die Kleinen schädigen, so ist das nach Lage der ganzen Sache durchaus unrichtig.
Wir stimmen nur dafür, daß die bestehenden Großen nicht noch weiter begünstigt werden, und der Ring, der zum Schaden der Gesammtheit operirt, Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1901.
2713 ( nicht noch weiter gekräftigt wird.
Deshalb erklären wir uns gegen den Vorschlag der Kommission.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat schließlich seine Abstimmung damit zu motiviren gesucht, daß er sagte, er stimme nicht für die privilcgirten Großen, sondern bloß gegen die Erhaltung des Privilegs.
Vs Low aber kommt seine Ablehnung des Kommissionsvorschlags doch darauf hinaus, daß er den Großen ein Opfer erspart, das sie zu Gunsten der Kleinen und des ganzen Gewerbes bringen sollten.
Denn das leugnet doch niemand, daß infolge des Beschlusses der Kommission die größeren und die großen Brenner, die gewerblichen noch mehr als die landwirthschaftlichen, Opfer bringen müssen zu Gunsten der kleinen, denen bekanntlich bis zu 300 Hektoliter Produktion überhaupt eine Brennsteuer nicht zugemuthet wird, und die, wenn sie 600 Hektoliter produziren das sind doch schon ganz anständige Brennereien —, heute 50 Pfennig in inaximo, im Durchschnitt 25 Pfennig pro Hektoliter bezahlen, nach dem neuem Vorschlage aber 12 Pfennig mehr bezahlen müssen.
(Zuruf.)
In der Verhandlung ist man auch darauf zu sprechen gekommen, und ich darf cs also hier erwähnen.
Ueber die Brennsteuer will ich jedoch bei diesem Paragraphen nicht weiter sprechen, da die Diskussion darüber getrennt ist, und wir nachher noch darauf zu sprechen kommen werden.
Was nun die Vorschläge in Bezug auf die Kontingentirung anlangt, so steht ein großer Theil meiner politischen Freunde auf dem Standpunkt, den vorhin der Herr Abgeordnete v. Wangenheim vertreten hat, daß es (G sich hier gar nicht darum handelt, die neuen zu schädigen, sondern nur darum, die alten vor Schaden zu bewahren.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.
Zuruf.)
Ja, Herr Abgeordneter Singer, das ist ganz etwas anderes.
Berücksichtigen Sie doch gefälligst Folgendes.
Diejenigen, die vor 5 Jahren neu kontingentirt sind, haben damals 800 Hektoliter als Maximum erhalten.
Sie haben sich aber eine Reduktion von, wenn ich nicht irre, 11V-°o gefallen lassen müssen und müßten auf Grund des reduzirten Kontingents jetzt in die neue Kontingentirung eintreten und sich wiederum eine Kürzung gefallen lassen.
Wer also zufällig schon vor 5 Jahren eine Brennerei gebaut hat und damals ein Kontingent bekommen hat, steht sehr viel schlechter als die neuen, die nachträglich in den Konkurrenzkampf eintreten wollen.
Wenn man das zu verhindern sucht und denen, die jetzt eintreten, die gleichen Lebensbedingungen schafft, die die alten bereits haben, dann werde ich wohl berechtigt gewesen sein, das, was Ihre Heiterkeit erweckt hat, ausznsprechen: dann werden die alten dagegen geschützt, daß sie nicht auf Kosten der neuen geschädigt werden, und ich meine, der Bestehende hat schließlich mehr recht, als der, der erst, durch irgend welche Verhältnisse gedrängt, die Arbeit beginnen will.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Wie Sie das bestreiten wollen, verstehe ich nicht; das ist geradeso, als wenn man sagen will: für die gegenwärtige Generation arbeiten wir noch nicht, sondern wir thun alles für die zukünftige und schädigen womöglich die heutige Generation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß wir für das bestehende Gewerbe zuerst eintreten, das ist der Grundgedanke der ganzen bisherigen Gesetzgebung auf diesem Gebiete; daß Sie diese Gesetzgebung nicht gewollt haben, wissen wir ja, und daß Sie die Opposition Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
1'nicht fallen lassen werden, bin ich überzeugt.
Aber wenn (O) wir bisher die Gesetzgebung nach dieser Richtung hin geleitet haben und haben jetzt ein Noth gesetz, so ist es vollständig gerechtfertigt, wenn man dann das Bestehende für ein Jahr weiter zu erhalten sucht.
Meine politischen Freunde waren ja zum großen Theil bereit, die Vorlage der verbündeten Regierungen anzunehmen; da es bei der Geschäftslage des Hauses nicht möglich ist, so versuchen wir das, was wir bisher gehabt haben, zum Nutzen für die Brennereien, für die Landeskultur im Osten, Westen und Süden möglichst zu erhalten.
Und wenn dann gesagt wird: ja, das sind Widersprüche, auf der einen Seite redet ihr immer davon, die Interessen der landwirthschastlichen Brennereien auszudehnen, und auf der anderen Seite wollt ihr Bestimmungen treffen gegen eine weitere Ausdehnung der Produktion, so, meineich, ist der Widerspruch in diesem Vorgehen gar nicht so vorhanden, wie Sie sagen, sondern wir erklären nur: wenn wir heute infolge der hohen Steuer eine Beschränkung des Trinkbranntweinkonsums haben, und durch die ganze Lage des Brennereigewerbes die Nothwendigkeit vorliegt, das Kontingent und das Quantum des Trinkbranntweins einigermaßen in Verhältniß zu einander zu bringen, so wollen wir von diesem Kontingent die Theilung so vornehmen, daß wir nicht nnnöthigerweise neue Brennereien entstehen lassen zum Schaden derer, die bisher ihre Wirthschaft darauf eingerichtet haben und zum Theil allein durch dieses Kontingent leistungsfähig gewesen sind.
Daß die Ausdehnung des Kartoffelbaus zu Brennzwecken erwünscht wäre, wird doch niemand leugnen können.
Auch der Herr Abgeordnete Wurm ist früher mit Recht für die Ausdehnung des Kartoffelbaus zu Brennzwecken eingetreten, um dem Petroleum auf dem Gebiet der Beleuchtung und zu Heiz- und motorischen Zwecken entgegenzutreten.
V) Es ist aber etwas ganz anderes, ob man das Kontingent zur Erhaltung der bestehenden Betriebe in Einklang bringt mit dem Trinkbranntweinverbrauch und gerecht vertheilt und dafür sorgt, daß die weiteren Spiritusmengen unter Bedingungen an den Markt gebracht werden, die es ermöglichen, ihn in erfolgreiche Konkurrenz mit dem Petroleum treten zu lassen.
Um letzteres handelt es sich doch hauptsächlich.
Ueber die Brennsteuer soll aber erst nachher gesprochen werden; deswegen will ich darauf jetzt noch nicht eingehen.
Ich glaube, die Beschlüsse, wie sie hier vorliegen, auch mit dem Antrag Biesenbach, sind durchaus im Sinne der Gesetzesvorlageu und durchaus im Sinne der bisherigen gesetzlichen Bestimmungen.
Will man ein Nothgesetz, das die bestehende gesetzliche Lage aufrecht erhält, so sind die Anträge die ganz nothwendige Konsequenz des bisherigen Vorgehens.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Komierowski.
)
-.
v. Komierowski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Wurm hat es bedauert, daß überhaupt ein Nothgesetz zu Stande gekommen ist.
Ich bedaure es auch; nur der Grund unseres Bedauerns ist ein anderer.
Er bedauert überhaupt, daß etwas für die Regulirung des Branntweinsteuergewerbes geschehen ist; ich bedaure, daß ein so knappes Gesetz erlassen ist.
Es sind auch verschiedene andere Punkte, die wir wohl gemeinschaftlich haben in dem Gefühle des Bedauerns, aber nicht in dem Grunde desselben.
Er bedauert, daß Art.
1 für die gewerblichen Brennereien doch nicht ausreichend gefaßt ist; ich bedaure, daß überhaupt dieser Absatz geblieben ist, ich hätte überhaupt gewünscht, daß die gewerblichen Brennereien aus dem Branntweinsteuergesetz ganz ge372 2714 Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1901.
() strichen wären, von unserem Standpunkte aus, die wir die östlichen Provinzen zu vertreten haben.
Wir haben nämlich keine gewerblichen Brennereien, und die Konsequenz, die der Abgeordnete Wurm zieht aus den Resultaten einer gewerblichen Brennerei für die landwirthschaftlichen Betriebe, ist vollständig unsachgemäß.
Die Abfälle der gewerblichen Brennereien kommen in unseren Provinzen gar nicht zur Geltung, und es ist bei uns außerhalb des Bereichs der Möglichkeit, dieselben finanziell richtig zu verwerthen.
Andererseits hat sich aber der Abgeordnete Wurm dabei nicht beruhigen können, daß wir, die wir hier als eine freie Vereinigung für das landwirthschaftliche Nebengewerbe für die Brennereien eingetreten sind, einerseits die Produktion einschränken wollen, andererseits dieselbe erweitern.
Ganz natürlich!
gerade diese gewerblichen größeren Brennereien wollen wir beschränken, um den mittleren und kleineren landwirthschaftlichen Betrieben im Osten, die nur als solche existenzfähig sind, den Betrieb zu ermöglichen.
Nun hat man mit Bedauern gesprochen, daß der Denaturirungszwang hier im Gesetze überhaupt zur Anwendung kommen soll, Ja, meine Herren, dieses Bedauern kann ich nicht begreifen; denn durch den Denaturirungszwang ist der gewerbliche Spiritus überhaupt nur billig herzustellen.
Also wer auf die Billigkeit des gewerblichen Spiritus bedacht ist, der muß den Denaturirungszwang gutheißen!
Nun glaubte der Herr Vorredner, an die alte Devise anknüpfen zu müssen: äuobus oertavtibus tsrtius ALuäet wenn zwei sich streiten, hat der Dritte seine Freude.
Er glaubte, zwischen die süddeutschen und die norddeutschen Brenner „xroxtsr inviäiam ''die Streitaxt werfen zu müssen.
Nun, meine Herren, ich mißgönne gar nicht dm Herren aus Süddeutschland die Vortheile, die sie durch die Steuergesetzgebung haben; ich gönne sie ihnen aus (v) vollem Herzen.
Aber das weiß ich sehr wohl, daß sie anerkennen, daß sie die Vortheile besitzen, und daß wir bedeutende Nachtheile haben.
Sehen Sie sich doch die Zusammenstellung der Kontingente an, wie wir sie in Süddeutschland und wie wir sie in Norddeutschland haben!
Die Herren im Süden brennen gar nicht oder nur Bruchtheile über das Kontingent, während wir das Zweifache oder das Dreifache des Kontingents überschreiten müssen, um überhaupt dem landwirihschftlicheu Betriebe gerecht zu werden, und dabei müssen wir uns noch Beschränkungen auferlegen.
Meine Herren, es ist immer von Liebesgaben gesprochen worden.
Die Liebesgabe ist die Beschränkung in unserer Produktion, so lautet der wirkliche Werth der Liebesgabe!
Wir haben eine Einschränkung des Brennereibetriebes bei Einführung der Kontingents auferlegen müssen, und diese Beschränkung ist ausgeglichen worden durch die Kontingentsziffer, die uns das damalige Gesetz nunmehr zugetheilt hat.
Aber trotz dieser Maßnahmen haben wir uns alle aus finanziellen Rücksichten in dem Umfange des Brennereigewerbes noch mehr einschränken müssen.
Es ist bereits in der Kommission ich glaube, von Herrn v. Wangenheim auf die finanzielle Seite hingewiesen worden; ich könnte ebenfalls bestätigen, daß wir in einzelnen Brennereien, die wir früher 2000 bis 2500 Liter gebrannt haben, heute auf die Hälfte zurückgegangen sind.
(Sehr richtig!)
Wenn ich nun auf die Frage des Zwistes zurückkomme, der zwischen Süd- und Norddeutschland bezüglich des Brennereigewerbes obwalten könnte, so, meine ich, ist gerade heute der Appell am Platze, daß wir, die wir das Brennereigewerbe als das hauptsächlichste landwirthschaftliche Gewerbe betrachten, ganz gleich, ob wir Süddeutschland oder den Norden und Osten Deutschlands vertreten.
uns von den Gefahren vollständig überzeugen, die uns (0) bedrohen, wenn wir nicht einig sind; denn dann würde jedenfalls der „tsrtius Kuckens seine Freude daran haben, daß nichts zu Stande kommt, und dann wird auch Süddeutschland schlecht dabei fahren!
Es ist ein Jahr vielleicht eine zu knappe Frist, um nach jeder Richtung uns verständigen zu können; aber ich möchte an die Herren aus Süddeutschland gerade diese Mahnung richten, weil ich Gegenden vertrete, welche auf die Brennerei ihren hauptsächlichsten landwirthschaftlichen Erwerb gründen, und weil wir glauben, daß mit Süddeutschland sich ein Ausgleich auch wird finden lassen Ich bedaure insofern, daß in diesem Nothgesetz der Denaturirungszwang ausgefallen ist.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß wir uns ohne Denaturirungszwang gar nicht vorstellen können, wie der gewerbliche Spiritus billig hergestellt werden kann; und wenn er nicht billig hergestellt werden kann, kann er auch nicht die Heizkraft ersetzen, die nicht nur für den landwirthschaftlichen Betrieb, aber auch für den kleinen Mann auf dem Lande durchaus erforderlich ist.
Ich will mich auf diese wenigen Worte beschränken, da sich die Debatte ja nur um den Art.
I bewegt.
Ich wollte nur noch hinzufügen, daß der Herr Kollege Paasche vollständig die falschen Ausführungen, die der Herr Kollege Wurm bezüglich der Ziffern des Herrn v. Wangenheim gemacht hat, berichtigt hat.
Der Gesammtdurchschnitt des Kontingents in Deutschland, abgerechnet die Brennereibetriebe unter 10 000 Liter, beträgt 494 Liter.
Wenn wir also eine Kontingentsziffer von 500 Litern fixirt haben, so entspricht das dem Durchschnitt des Kontingents in ganz Deutschland.
(Sehr richtig!
rechts.)
Andererseits möchte ich dem Herrn Kollegen Wurm entgegenhalten, daß bezüglich seiner Berechnung der Prozente es doch ganz unbestimmt ist, wie viele Betriebe (v) entstehen, und welche Kontingente diesen Betrieben in Aussicht gestellt werden müssen, sodaß also die prozentuale Berechnung gegenüber den alten Betrieben ganz unmöglich ist, wenn man diese bestimmte Ziffer nicht zur Hand hat.
Durch den Abänderungsantrag des Herrn Biesenbach und Genossen, den wir Polen unterstützen, ist ja gerade all den Brennereien, die in diesem Jahre entstehen, ein so bedeutendes Entgegenkommen geschaffen und ein so bedeutender Ausgleich gegenüber den früheren Bestimmungen des Gesetzentwurfs getroffen (denn die neuen in diesem Jahre errichteten Brennereien erhalten dieselben Kontingente wie die alten), daß ich kaum glaube, daß man irgend etwas mehr wünschen kann.
Auf Grund aller dieser Erwägungen glauben wir uns der Zustimmung zu diesem Nothgesetze nicht entziehen zu können, obgleich wir bedauern, daß ein Nothgesetz erfolgen mußte, und daß nicht die ursprüngliche Gesetzesvorlage in vollem Umfange zur Verabschiedung kommt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteRichter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, mein Name ist in der Oeffentlichkeit in Verbindung mit den Verhandlungen des Seniorenkonvents derart genannt worden, daß ich mich für verpflichtet halte, hier dazu Einiges zu bemerken.
Meine Herren, wie war es im Seniorenkonvent
Es wurde aufgefordert, eine Einigung zu treffen über die noch zu erledigenden Gesetze, derart, daß jede durch ihre Vertreter anwesende Partei sich verpflichtete, bei den Verhandlungen über diese Gesetze von der Geschäftsordnung durch Auszählung keinen Gebrauch zu machen.
Nun wurde gefragt und wurden die Gesetze durchgenommen.
Da ist von keiner Seite bemerkt worden, daß man mehr Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1901.
2715 (Richter.)
(L.) verlange als die einfache einjährige Verlängerung dieses Gesetzes.
Ich meinerseits bemerkte dann, daß ich allerdings, wenn man weiter ginge und materielle Interessen treffen wolle, auf den Vorbehalt nicht eingehen könnte.
Es wurde nicht weiter darauf Bezug genommen.
Von einem Mehrheitsbeschluß ist überhaupt niemals im Seniorenkonvent die Rede, aber ich bin überzeugt, und die Herren werden es mir bestätigen, man ging allseitig auseinander in der Auffassung, daß in den noch übrigen Tagen nichts weiter znm Abschluß kommen würde, als die einfache Prolongation um ein Jahr.
Nur von einer Seite wurde ein Vorbehalt gemacht, aber nicht in Bezug auf dieses Gesetz, sondern in Bezug auf die dritte Berathung der Gewerbegerichtsnovelle.
Wenn nun Herr v. Wangenheim gesagt hat, die Herren im Seniorenkonvent haben die Tragweite einer einfachen Verlängerung nicht erkannt, unterschätzt, so erwidere ich ihm, es haben sehr große Brenner vor dem Herrn auch im Seniorenkonvent gesessen (sehr gut!
links), auch solche, die nicht weit von ihm ihren Platz haben.
Dann aber wäre es doch das Mindeste gewesen, wenn man meinte, der Seniorenkonvent hätte die Tragweite unterschätzt, daß man die Anregung gegeben hätte, den Seniorenkonvent nochmals zu hören.
(Sehr wahr!
links.)
Es haben sich die Herren in einer Fachkommission mit der Einseitigkeit, die allen Fachkommissionen eigen ist, zumal wenn sie von Spezialiuteressenten dieses Fachs stark besetzt sind, sofort zwei Stunden nachher vereinigt, um entgegen den Beschlüssen in der Form eines Kommissionsantrags weitergehende Anträge zu stellen.
Dann, meine Herren, ganz abgesehen vom Seniorenkonvent: wo ist cs vorgekommen, daß eine Kommission, die mit einer gründlichen Vorprüfung beauftragt wird, in (L) einer so schwierigen Materie sich in 24 Stunden schlüssig macht (hört!
hört!
links), in 24 Stunden einschließlich der Zeit, wo vielleicht die Herren in der Nacht darüber nachgedacht haben im stillen Kämmerlein
Ich meine, von der ersten Anregung in der Kommission bis zur Einbringung des Kommissionsantrags.
Nun bedenken Sie, seit Monaten hat dieses Gesetz im Bundesrath gesteckt: der Bundesrath hat sich nicht schlüssig machen können!
Das zeigt doch, wie schwierig die Sache ist.
Dann kommt es Mitte April endlich an uns, es kommt die erste Berathung, in der Kommission ist die Stimmung derart, daß man zunächst dieses Gesetz zurückstellt.
Und nun wird in 24 Stunden dieser Vorschlag hier gemacht.
Nun versucht der Herr Abgeordnete Gamp durch einen Zwischenruf zu bestreiten, daß diese Bestimmung, die hier in Frage steht, einen dauernden Charakter hat.
Man kann sich ja im ersten Augenblick durch den Hinweis verblüffen lassen, daß es hier heißt: für Brennereien, welche bis zum 1.
Oktober 1902 betriebsfähig werden, gilt die Beschränkung.
Aber wie hängt das zusammen
In dem betreffenden Gesetz ist die Bestimmung getroffen, baß neue Brennereien erst an dem Kontingent betheiligt werden, wenn sie im letzten Jahre der abgelaufenen Kontingentsperiode schon im Betriebe gewesen sind.
Nun läuft die Kontingentsperiode 1903 ab; das letzte Jahr der vorhergehenden Periode ist also das Jahr vom 1.
Oktober 1902 bis zum 1.
Oktober 1903.
Hier wird verboten, daß sie mit 80 000 kontingentsfähigen Litern bis zum 1.
Oktober 1902 betriebsfähig gemacht werden; also können sie dann auch nicht in dem Jahre 190203 betriebsfähig sein.
Diese ganze Bestimmung hat also die Bedeutung, daß für die ganze folgende Kontingentirungsperiode, also bis 1908, thatsächlich die Bestimmung der Beschränkung des Kontingents auf 50 000 Liter in Kraft (O) tritt.
Sie machen also keine Verlängerung auf ein Jahr, sondern machen thatsächlich ein Gesetz, das für sieben Jahre seine Wirkung hat, bis zu der zweitfolgenden Kontingentiruug im Jahre 1908.
Deshalb kann hier gar nicht die Rede davon sein, wenn man die folgende Nummer betreffend die Brennsteuer als ein Nothstandsauskunftsmittel bezeichnen will, dies auch hierauf hierfür anzunehmen.
Darin hat der Herr Kollege Wurm ganz recht, wenn er mit großer Schärfe hervorgehoben hat, man solle sich doch darüber nicht täuschen: es handelt sich hier gar nicht um eine Begünstigung von kleinen und mittleren Betrieben gegen den Großbetrieb, sondern es handelt sich überhaupt um eine Erschwerung der Konkurrenz neu entstehender Brennereien gegen die bestehenden Brennereien.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich darum, jetzt einen weiteren Schritt zu thun, um den bestehenden Brennereien eine Art von Realberechtigung für ein bestimmtes Kontingent zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Paasche hat sich bereits in diesen Gedanken einer Realbcrechtigung auf ein bestimmtes Kontingent derart eingelebt, daß er sagt: die Alten dürfen doch nicht geschädigt werden, die Alten haben sich das gefallen lassen müssen.
Haben diese Alten denn nach unserer bisherigen Gesetzgebung jemals ein Recht gehabt auf eine bestimmte Kontingentsziffer
Durchaus nicht.
Das gesammte Kontingent wird festgesetzt nach Maßgabe der zunehmenden Bevölkerung für eine neue Periode; und wenn die Brennereien sich mehr erweitert haben, als dem Verhältniß der Bevölkerung entspricht, so müssen sich natürlich alle Brennereien bei der Neuvertheilung eine Verringerung ihres Kontingents gefallen lassen.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Das ist es, was man zu verhindern sucht.
Man will für die bestehenden Brennereien die Summe, die einmal zugestanden ist, festhalten, trotzdem im ganzen die Vermehrung der Produktion das nicht mehr zuläßt.
Man will die Gründung neuer Brennereien nach Möglichkeit erschweren.
Da ist es besonders der Herr Abgeordnete Gamp, der sehr scharfsinnige Vorschläge in der Richtung gemacht hat.
Ich müßte mich sehr täuschen, wenn nicht im Jahre 1895 die Bestimmung, daß nur die neuen Brennereien an dem Kontingent betheiligt sind, die schon im letzten Jahre der abgelaufenen Kontingentsperiode im Betrieb war, von ihm herrührte.
Jetzt soll nun mit einem Male der weitere Schritt gemacht werden, indem die neuen Brennereien nur mit höchstens 50 000 Litern betheiligt wären.
Merken Sie wohl auf!
Nicht gegen den Großbetrieb überhaupt mit 50 000 Litern, sondern nur gegenüber den neuen Brennereien über 50 000 Liter kehrt sich die Sache, hauptsächlich deshalb, weil es einer großen Brennerei noch am ehesten möglich ist, die Beschränkungen, die schon das geltende Gesetz der Konkurrenz entgegenstellt für neue Betriebe, durch die größeren Vortheile, die der Großbetrieb mit sich bringt, zu überwinden.
Nun wird es so dargestellt, als ob die neuen Brennereien ohne diese Bestimmung im Vortheil sein würden gegenüber den alten.
Es ist uns vorgerechnet worden, daß es so kommen würde, daß eine alte Brennerei, die jetzt 80 000 Liter hat, bei der neuen Kontingentirung auf 73 000 ermäßigt werden müßte.
Wenn die neuen Brennereien aber kein größeres Areal haben als die alten Brennereien, so müßten sie es sich auch gefallen lassen, mit einem Kontingent von 73 000 vorlieb zu nehmen.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, meine Herren; hier aber soll verhindert werden, 372 2716 Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1901.
M daß die neuen Brennereien, auch wenn sie ein verhältnißmäßig noch größeres Areal haben, doch nicht das dem Areal entsprechende Kontingent bekommen, sondern eine Maximalgrenze mit 50 000 Litern.
Die ganze Rechnung geht immer darauf hinaus, nicht die Spiritusindustrie in: allgemeinen, auch nicht die Landwirthschaft zu heben, sondern einer ganz bestimmten Klasse von Brennereien eine im Werthe steigende Realberechtigung zu geben.
Dagegen empören wir uns so sehr, wie wir es irgend vermögen.
Es ist dieselbe Sache wie bei den Apotheken.
Da hat es auch angefangen mit persönlichen Berechtigungen; thatsächlich sind es aber verkäufliche Realberechtigungen geworden, die wir, wenn es überhaupt dazu kommt, mit schwerem Geld werden wieder ablösen müssen.
Das wird auch die Folge davon sein, wenn dieses Kontingent den Charakter einer Realberechtigung annimmt.
Die Folge davon ist, daß bei dem Verkauf des Gutes der Werth eines Kontingents mit in Anschlag gebracht wird, der Käufer dann auch dieses Plus verzinsen muß, und schließlich sich der Nachbesitzer mit der Brennerei absolut nicht besser steht, weil er um so viel höhere Zinsen zu zahlen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist die Politik, die vorgiebt, im Interesse der Landwirthschaft und der Branntweinindustrie Gesetze zu machen.
DerHerrAbgeordneteFreiherrv.
Wangenheim hat wieder auf das Interesse der Landwirthschaft sich berufen.
Damals vor dem Gesetz von 1887 hat man hervorgehoben: wir müssen für den Kartoffelanbau auf den leichten Böden sorgen.
Da ist nun die Statistik, die wir jetzt bekommen haben, über den Kartoffelanbau in der Zeit nach dem neuen Branntweinsteuergesetz uns sehr interessant gewesen.
Die Kartoffelproduktion hat in einer Weise zugenommen, wie ich es überhaupt noch nicht gewußt habe.
Das Areal des bebauten Bodens ist um (L) io Prozent gewachsen und die produzirten Mengen um 50 Prozent seit dem Jahre 1887.
Ja, sagt man, bei dieser Ueberproduktion muß nun noch mehr geschehen.
Der Antheil der Spiritusprodnktion an der Verwerthung der Kartoffel ist ein viel geringerer, als man bisher uns vorgestellt hat.
Der Antheil ist gegenwärtig nur 6, 76 Prozent der gesummten Kartoffelmenge; also, was Sie auch anstellen mögen, um 1 bis IV Prozent diesen Antheil zu steigern, für die Verwerthung der Kartoffel im allgemeinen ist dies von erheblich geringerer Bedeutung.
Mir hat Herr v. Wangenheim einmal bei einer anderen Gelegenheit entgegengehalten, daß im Verhältniß zu dieser Steigerung der Ernten aus Kartoffeln der Antheil der Brennereien an der Verwerthung der Kartoffeln nicht gestiegen, sondern zurückgegangen sei.
Meine Herren, die Statistik, die wir jetzt bekommen, beweist das Gegentheil!
In den ersten Jahren der Statistik wurden verwandt zur Brennerei von den geernteten Kartoffeln 6, 27 Prozent, in der folgenden Periode 6, 34 Prozent und in den letzten beiden Jahren 6, 76 Prozent.
Also es ist auch hier eine steigende prozentuale Verwendung der Kartoffeln zur Spiritusproduktion, auch trotz der absoluten Vermehrung der Kartoffelproduktion, noch vorhanden, also innerhalb der gesteigerten Produktion noch eine prozentuale Vermehrung der Verwendung zur Spiritusproduktion.
Und daß die Klagen über die Noth durchaus nicht in der Weise berechtigt sind, das zeigt eben, wie hervorgehoben, der Umstand, daß Sie ja jetzt nach allen Richtungen Gesetze machen wollen, die neue Brennereien verhindern und zurückschrecken.
Herr v. Wangenheim sagt: wir machen diese Gesetze, um der Maschinenindustrie zu helfen.
Meine Herren, wie sehr die Maschinenindustrie darauf rechnet, daß neue Brennereien rentabel sind, das ersehen Sie aus den Ausführungen, wonach die Maschinenfabriken selbst dazu anreizen, Genossenschaftsbrennereien zu gründen.
Herr v. Wangenheim sagt: ja, wir wollen nur (6) keine sprungweise Vermehrung (sehr richtig!
rechts) der Produktion, der Brennereien.
Meine Herren, genau so haben die alten Zunftmeister gesprochen im Mittelalter.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn neue Handwerksmeister an einen Ort kommen, so waren die alten auch gar nicht gegen die Erweiterung der Konkurrenz aber: vernünftig!
(Heiterkeit!
und sehr richtig!
links) d. h. soweit es in ihrem Interesse lag.
Das ist also hier genau in moderner Form die Wiederkehr dieser alten Zunftbestrebungen, die Konkurrenz der alten Brenner gegen die neuen, die hier zum Ausdruck kommt.
Meine Herren, alles das hilft Ihnen nichts.
Je mehr Sie durch solche Gesetze auf der einen Seite die Konkurrenz beschränken, auf der anderen Seite die Ueberproduktion anreizen durch neue Prämien, desto tiefer gerathen Sie aus diesem abschüssigen Wege weiter und werden schließlich ganz unhaltbare Zustände erzeugen.
Dann noch eins!
Sprungweise Vermehrung der Produktion will Herr v. Wangenheim nicht!
Meine Herren, haben Sie schon untersucht, wie die Ringbestrebungen auf die Steigerung der Produktion gewirkt haben
Nach meinem Dafürhalten ist der Ring schuld, daß in dem Jahre, unmittelbar bevor er sein Geschäft begann, die Produktion so außerordentlich gestiegen ist, weil die Erwartung der Preissteigerung durch den Ring anreizte, große Mengen herzustellen, bevor noch der Ring eingetreten war.
Das ist genau dieselbe Erfahrung, die man beim Zuckerring gemacht hat.
Vor dem Inkrafttreten des Zuckerringes haben die Zuckerraffinerien so viel Zucker wie möglich produzirt in der Erwartung der Preissteigerung, die zunächst dann ihnen zu gute kommen würde.
Meine Herren, erst wenn alle diese künstlichen Mittel (v in der Gesetzgebung und des Ringes hinweggetilgt sind, die ganze Produktion auf eine natürliche Grundlage gestellt, eine einfache Verbrauchsabgabe eingeführt ist, erst dann werden wir zu gesunden Zuständen kommen, und dann wird auch die Land wirthschaft am meisten davon Vortheil haben; denn die Vortheile der Landwirthschast können ihr ja gar nicht entzogen werden.
Jeder Spiritus wird erzeugt von einem Produkt der Landwirthschast; die Rückstände, die in der oder jener Form produzirt werden, kommen doch auch wieder der Landwirthschast zn gute.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Holtz, Abgeordneter: Meine Herren der Herr Abgeordnete Richter hat es so dargestellt, als ob gewissermaßen eine Mißachtung des Beschlusses des Seniorenkonvents darin zu finden sei, daß die Kommission ihren Antrag auf ein Nothgesetz hier gestellt habe.
Der Herr Abgeordnete Richter meint, wenn die Sache dringend gewesen wäre, hätte sie noch einmal vor den Seniorenkonvent gebracht werden müssen.
Ja, Herr Abgeordneter Richter, es war das schließlich nicht die Sache der Kommission, und die Zeit war auch nicht mehr vorhanden.
(Oho!
links.)
Es war hier doch wirklich, wenn je, die allerdringendste Eile nothwendig.
Meine Herren, ich selbst bedaure ganz außerordentlich, daß ein Nothgesetz gemacht werden muß, daß wir nicht zu dauernden und stabilen Verhältnissen gelangen, daß wir nicht die Vorlage, wie sie uns unterbreitet ist, mit der Denaturirungspflicht, die sehr viel besser ist als die Erhöhung der Brennsteuer, ordentlich durchgeprüft haben und der Industrie ein dauerndes Gesetz mit gesunder Grundlage geben, auf welcher sie sich für dauernde Verhältnisse einrichten könnte.
Das wäre für Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1901.
2717 (L) alle Theile sehr viel richtiger.
Wir befanden uns aber hier eben in einer Nothlage.
(Lachen links.)
Es war nothwendig, daß vor der Vertagung etwas geschaffen wurde, um einer großen Kalamität in der Industrie vorzubeugen.
Meine Herren, Sie kennen die Verhältnisse denn doch nicht richtig oder beurtheilen sie von einseitigem Standpunkt aus; ich nehme natürlich an, nicht aus Ilebelwollen.
Meine Herren, die Brenner haben durchaus nicht den Wunsch, die Industrie einzuschränken oder eine Domäne für diejenigen daraus zu machen, die jetzt daran betheiligt sind.
Gerade der Zweck und der Anlaß zu der Vereinigung der Brenner, welche hier der Herr Abgeordnete Richter immer „Ring ''nennt (ach!
links), ist das Streben gewesen, weiten Kreisen der Landwirthschaft schließlich die Möglichkeit der Branntweinproduktion zu eröffnen.
Es war nicht mehr möglich, die weit über den Konsum steigende Ueberproduktion abzusetzen; es war eine große Quote von Spiritus vorhanden, deren Absatz nicht möglich war, und es ist speziell in den Grundlagen der Vereinigung darauf hingewiesen worden, daß es deren Aufgabe sei, den gewerblichen Absatz in die Wege zu leiten, zu vergrößern, eben zu dem Zweck, die Produktion für weitere Kreise der Landwirthschaft möglich zu machen.
Wenn wir jetzt beantragen, das Höchstkontingent für Neuanlagen von 800 auf 500 Hektoliter herabzusetzen, so liegt das einfach in den Verhältnissen.
Die Gesammtguote des Kontingents wird nach dem thatsächlichen Konsum der Bevölkerung festgesetzt.
Der thatsächliche Konsum nimmt aber lange nicht in dem Verhältniß zu, wie die Bevölkerung steigt, sondern er geht relativ zurück.
Die Quote, welche zur Vertheilung kommt, reicht also bei (s) weitem nicht hin, um den vielen neu entstehenden Brennereien eventuell bis 800 Hektoliter Kontingent zu geben; es würde mithin den alten Brennereien genommen werden müssen.
Daß das verhindert werden soll, monirt der Herr Abgeordnete Richter; die alten Brennereien, die in der ersten Zeit kontingentirt find, stehen in ihrer Kontingentirung aber sehr viel schlechter als die neueren Brennereien.
Wie aus den Motiven hervorgeht, haben die neueren Brennereien etwa 70 Liter Kontingent auf 100 Liter Gesammtproduktion erhalten.
Die ersten Vertheilungen, wenigstens in meiner Heimat, haben aber, soweit mir bewußt, so stattgefunden, daß auf!
00 Liter Gesammtproduktion noch nicht 50 Liter, etwa 47 Liter Kontingent kamen, und hiervon sind schon wieder 9 Prozent gekürzt; kurz, so haben die alten Brennereien heute nur zirka 40 Prozent ihrer Gesammtproduktion als Kontingent, und sie überbrennen das Kontingent um das mehrfache.
Sie sind also in ihrer Kontingentsverleihung schlechter gestellt als die neuen Brennereien, die sich jetzt gründen werden auch bei 500 Hektoliter Höchstkontingent.
Wenn sich nun die Herren auf jener Seite (links) heute dahin aussprechen, Sie wollten Großbetriebe ermöglichen, ja, da stehen sie eben auf einem anderen Standpunkt wie wir.
Meine Herren, der Grundsatz unserer Branntweinsteuergesetzgebung war immer, die Brennerei möglichst zu einem Gemeingut der Landwirthschaft zu machen.
Es soll thunlichst vielen Landwirthen ermöglicht werden, eine Brennerei auf ihren Gütern zu haben, bezw.
den kleinen Leuten die Möglichkeit verschafft werden, sich genossenschaftlich zusammenzuschließen, starken Kartoffelbau zu treiben und Branntwein zu produziren.
Meine Herren, im Getreidebau ist eine Rentabilität seit längerer Zeit nicht mehr zu finden.
Es ist daher naturgemäß das Bestreben der deutschen Landwirthschaft, den Hackfruchtbau mehr in den Vordergrund treten zu (O) lassen, die Rübe auf Zucker, die Kartoffel in der Spiritusbrennerei zu verwerthen, und gerade auch die Vereinigung der Brenner hat das Ziel, diesem Streben Vorschub zu leisten.
Unser ganzes Streben geht dahin, es zu ermöglichen, daß mehr Spiritus abgesetzt, also auch produzirt werden kann.
Und wenn Sie es so darstellen, als habe die Vereinigung der Brennereien einen einseitigen, einen monopolistischen Zweck, so ist vielmehr gerade das Gegentheil der Fall.
Die Vereinigung hat einen allgemeinen Zweck, den Zweck, die Produktion von Spiritus weiteren landwirthschaftlicheu Kreisen zu ermöglichen.
Meine Herren, von Jahr zu Jahr steigt die Produktion weiter über den Konsum.
Schon im Jahre 1900 sind mehr als eine Million Hektoliter über den Konsum produzirt und zu gewerblichen Zwecken verwerthet worden.
Wir werden im Jahre 1901 zirka 150 Millionen Liter in das Gewerbe hineiulanziren müsse », was nur durch den zielbewußt geleiteten Zusammenschluß der Brenner, nicht ohne deren persönliche Opfer, unterstützt durch die Subvention aus den angesammelten Fonds der Brennsteuer erzielt werden kann.
Die Vereinigung bringt persönliche Opfer zu Gunsten des Ganzen, ist also weit entfernt, lediglich egoistische oder gar monopolistische Zwecke zu verfolgen.
Meine Herren, ich will mich auf das beschränken, wes ich ausgeführt habe, und bitte Sie, die Kommissionsbeschlüsse zu Art.
I anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir jemals dazu kommen sollten, was das Ideal des Herrn Abgeordneten Richter ist, nämlich zur Einführung der Fabrikatsteuer, so wäre das nicht nur ein Kampf Aller gegen Alle, sondern es würde geradezu den Ruin des gesammten leichten Bodens des Ostens bedeuten.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß mich aus den 60er Jahren sehr wohl zu entsinnen, wie dort Sachverständigenkommissionen befragt wurden über die Einführung der Fabrikatsteuer auch in Ostpreußen.
Damals waren die Freunde des Herrn Abgeordneten Richter dafür, bis zwei Fragen gestellt waren: die eine, ob die Staatsregierung geneigt sei, den gesammten Sandboden auszuforsten das wurde mit nein beantwortet oder aber, ob sie geneigt sei, zu verbieten, daß Spiritus aus anderen Stoffen als aus ganz bestimmten mehligen Stoffen hergestellt werde.
Das ging auch nicht; denn das wäre ein Eingriff in die Gewerbefreiheit gewesen.
Glücklicherweise haben wir heute die Bestimmung im Gesetz, daß Spiritus nur aus bestimmten mehligen Stoffen hergestellt werden darf, und darum bin ich auch geneigt, mich mit dem Herrn Abgeordneten Richter zu unterhalten, ob für die Maischraumsteuer früher oder später eine Verbrauchsabgabe gesetzt werden könne, um das Gesetz organisch besser zu gliedern aber auch nur aus diesem Grunde.
Was die Ermäßigung des Kontingents betrifft, so sprechen die Herren von der Linken heute zum ersten Male für den Großgrundbesitz, anstatt den Kleingrundbesitz zu vertreten.
Wer ist es denn, der den Ruin des gesammten Gewerbes in die Wege geleitet
Etwa die kleinen Brennereien mit ihrem bischen Kontingent
Nein, das sind die Großgrundbesitzer im Osten, die heute, weil sie im Getreidebau rentenlos und mit Schaden arbeiten, nun zum letzten Anker greifen, den Kartoffelbau poussiren und vergrößern und nun Branntwein in Masse so lange brennen, als überhaupt noch ein Absatz da ist.
Schließlich kommen wir noch so weit, daß wir den Spiritus in die Ostsee gießen und die Leute überhaupt nichts mehr dasiir bekommen, wenn wir nicht dafür sorgen, daß Pro2718 Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1901.
(L.) duktion und Konsumtion in einem entsprechenden Verhältniß zu einander stehen.
Das Spiritusgewerbe ist aber ein Gewerbe, welches eine bedeutende Steuermenge für das Reich aufbringt, und nicht allein der Steuerfiskus, das gesammte deutsche Volk hat ein Interesse, daß das Brennereigewerbe in einem Zustand erhalten wird, daß es die großen Lasten tragen kann.
Meine Herren, die Kontingentirung ist nicht etwa geschehen, wie Herr Richter meinte, um ein Realrecht zu konstruiren, nein, das Kontingent hängt an der Person, an den Betriebseinrichtungen, an den Apparaten u. s. w., nicht an den Grund und Boden.
Wenn ich heute meine Brennerei abmelde, ist morgen das Kontingent weg.
Also es ist durchaus unrichtig, zu behaupten, daß ein Realrecht konstruirt wird.
Die kleinen Brennereien wünschen doch gerade, daß das Kontingent eingeschränkt werde, damit nicht jeder, der vielleicht Rüben bauen kann, nunmehr, weil die Preise einigermaßen sind, eine Brennerei gründen kann aus kapitalistischen Rücksichten, wie es z.
B. bet gewissen Genossenschaftsbrennereigründungen vorkommt, daß Kapitalisten in Wirklichkeit eine gewerbliche Brennerei gründen und dies verdecken, indem sie, dem Gesetz äußerlich Genüge thuend, eine landwirthschaftliche gründen, welche eigentlich keine ist.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß Sie nur dann das Brennereigewerbe halten können, wenn Sie dafür sorgen, daß die Großen die Kleinen nicht fressen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Wurm von den Süddeutschen gesprochen, die immer vom Osten unterdrückt werden sollen.
Nun haben aber die Süddeutschen ein Reservatrecht gehabt, sie sind mit 8 2 Liter pro Kopf der Bevölkerung in das Kontingent hineingegangen.
Die Brennereien waren im Süden auch nicht annähernd so entwickelt wie heute.
Bayern hatte noch beim Beginn der Kontingentsperiode aus 12 Millionen Liter jährlich produ (L) zirt, heute produzirt es 26 Millionen und davon nur etwa 2 Millionen über das Kontingent; also Bayern hat Jahre lang gebraucht, bis es das Kontingent produzirte.
Ebenso ist es mit Baden.
In Württemberg wird sogar von der Staatsregierung man möge mir das nicht übel nehmen vom Bundesrathstisch angereizt, daß die Landwirthe Brennereien bauen, damit das Kontingent unter die Leute gebracht werde.
Die Süddeutschen sind also keine Preisverderber und Ueberproduzenten, deshalb sind wir auch nicht mit Bayern und Baden uneinig.
Diese gehen überall mit den Interessen der Norddeutschen zusammen.
Wir haben allerdings in Süddeutschland einige große gewerbliche Brennereien, die mit großem Kontingent bedacht sind.
Aber auch diese haben sich bis jetzt nicht an der Ueberproduktion betheiligt, sonderndieNothdesOstenshatdieLeute verleitet, über das Maß hinaus zu brennen, was sie verantworten können, und deshalb müssen wir für Einschränkung sorgen, damit das Gewerbe nicht in eine zu schwierige Lage komme.
Können Sie es verantworten dadurch, daß Sie den Konzessionsantrag ablehnen, daß wir im nächsten Jahr statt für 40 Mark für 32 Mark verkaufen müssen!
Wenn der Preis im Osten sich drückt, dann drückt er sich auch im Süden, und wir haben im Süden viel höhere Produktionskosten und Löhne zu bezahlen.
Und da wollen Sie aus Ihrem alten Haß gegen die Großgrundbesitzer im Osten dazu helfen, daß die kleinen Brenner im Süden auch leiden!
Wenn die Herren sich mehr mit der Materie befassen würden, wenn Sie weniger auf dem Haß gegen die Landwirthschaft reiten würden, sondern tief hineindringen wollten in die volkswirthschaftlichen Nothwendigkeiten, so würden Sie zu anderen Resultaten kommen und nicht bei jeder Gelegenheit auf den Landwirthen herumtanzen und sagen: das sind begehrliche Agrarier und was weiß ich.
Hier ist von keiner Begehrlichkeit die Rede, sondern nur von dem Bedürfniß, Gerechtigkeit zu üben und gleichmäßig das Licht überall (0) zu vertheilen.
(Oh!
links.)
Deshalb bitte ich Sie, den Kommisstonsvorschlag annehmen zu wollen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich will mich daraus beschränken, einige Behauptungen der Herren Abgeordneten Fischbeck und Richter richtigzustellen.
Auf die vom Herrn Abgeordneten Richter berührte Apothekerfrage kann ich hier nicht eingehen, da diese in der Kommission nicht verhandelt worden ist.
Dagegen muß ich die Behauptung des Herrn Abgeordneten Fischbeck, die Bestimmung bezüglich der Koniingentseinschränkung für neue Brennereien habe einen dauernden Charakter, bestreiten.
Rechtlich beschränkt sich diese Bestimmung auf das nächste Jahr; thatsächlich erstreckt sich dieselbe allerdings auf die nächste Kontingentirungsperiode.
(Zuruf links.)
—Gewiß!
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann die Sache richtig erkannt; aber er hätte sich mehr gegen seinen Kollegen Fischbeck wenden sollen, der eine dauernde Wirkung dieser Bestimmung behauptete, während sie nur für die nächsten 5 Jahre dauert.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Fischbeck behauptet, das Bedürfniß, über 500 Hektoliter zu brennen, sei in den östlichen Provinzen nicht vorhanden.
Die Herren —so führte er ungefähr aus hätten sehr schön für den Osten gesorgt, weil über 500 Hektoliter zu brennen im Osten nur wenige Brennereien ein Bedürfniß hätten; infolge dessen wäre das eine Last, die vorzugsweise auf dem Westen ruhe.
Diese Behauptung ist absolut un- (v) zutreffend.
Ich habe hier eine Zusammenstellung, die uns im Jahre 1895 bei der Berathung der damaligen Novelle zugegangen ist, in welcher die Brennereien nach einzelnen Provinzen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe für den Herrn Berichterstatter.
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: mit ihren Kontingentsbeträgen aufgeführt sind.
Aus dieser Nachweisung ergiebt sich, daß von 362 Brennereien, die mit einem Kontingent von 500 bis 600 Hektoliter bedacht sind, 349 in den östlichen, dagegen nur 23 in den westlichen Provinzen liegen; von 298 Brennereien mit 600 bis 700 Hektoliter liegen 281 in den östlichen und nur 17 in den westlichen Provinzen; von 203 Brennereien mit 700 bis 800 Hektoliter Kontingent liegen 195 in den östlichen, 8 in den westlichen Provinzen.
Im ganzen befinden sich von allen Brennereien, welche ein Kontingent von 500 bis 1200 Hektoliter haben, nur 78 in den westlichen Provinzen gegen 1132 in den östlichen.
Daraus geht hervor, daß die ganze Kontingeutseinschränkung, wie sie hier beabsichtigt ist, überwiegend auf die östlichen Provinzen fällt.
Wenn schließlich der Herr Abgeordnete Richter meinte, die Bestimmung des Branntweinsteuergesetzes von 1895, welche eine einjährige Karenzzeit einführte, sei auf den Abgeordneten Gamp zurückzuführen, so irrt er sich; es war die Vorlage der verbündeten Regierungen, welche diese Karenzzeit aus technischen Gründen für nothwendig erachtete.
Ich halte mich für verpflichtet, den Abgeordneten Gamp, der damals in der Sache auch Berichterstatter war, in dieser Beziehung in Schutz zu nehmen.
Ich bitte Sie, die Kommisstonsbeschlüsse annehmen zu wollen.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1901.
2719 M Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, folgendermaßen abzustimmen: zunächst in Eventualabstimmung über das Amendement Biesenbach und Genossen für den Fall der Annahme des Absatzes 1 Art.
I, dann über das Amendement Fischbeck, und zwar zunächst über die Aufrechterhaltung des § 2 in Art.
I, entgegen dem Amendement, drittens über den Absatz 1 des Art.
I, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Biesenbach und Genossen gestaltet hat; damit würde ich auch dem Amendement Fischbeck gerecht werden.
Sind die Herren damit einverstanden
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Biesenbach und Genossen in Art.
I zu 1 H 2 Absatz 3 hinter den Worten „Jedoch kann hier ''das Wort „neue ''einschalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Absatzes 1 ihm nach dem Amendement Biesenbach und Genossen sä b auf Nr.
359 der Drucksachen einen neuen Satz hinzufügen wollen, dessen Verlesung mir erlassen wird dies ist der Fall —, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche entgegen dem Amendement Fischbeck auf Nr.
363 der Drucksachen im Art.
I des Kommissionsentwurfs den Z 2 beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über Absatz 1 Art.
I Z 2, wie er sich nach der Annahme des AmendeG) ments Biesenbach und Genossen gestaltet hat.
Die Verlesung Wird mir erlassen
Dies ist der Fall- Ich bitte diejenigen, welche entgegen dem Amendement Fischbeck diesen Absatz in der von mir eben erwähnten Form annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu Nr.
2 des Art.
1.
Hierzu liegt auch das Amendement Fischbeck auf Nr.
363 der Drucksachen sä 2 vor.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nach den Bestimmungen des gegenwärtigen Brennsteuergesetzes soll die Brennsteuer nur bis 30.
September 1901 erhoben werden.
Es würde also, wenn ein Gesetz nicht zu Stande kommt, die Brennsteuer mit ihren Wirkungen von diesem Zeitpunkt ab beseitigt werden.
In der Kommission waren nun zwei Ansichten, die sich gegenüberstanden: die eine, vertreten durch den Herrn Abgeordneten Fischbeck und seine Genossen, die auch in dem uns vorliegenden Antrag Fischbeck Ausdruck gefunden hat, ging dahin, einfach die gegenwärtigen Brennsteuersätze über den 1.
Oktober hinaus auf ein Jahr zu verlängern, während die andere Ansicht dem Kommissionsantrage entspricht.
Nach der Ansicht der großen Majorität der Kommission ist es nicht möglich, mit einer einfachen Verlängerung der Brennsteuer auszukommen, da die Brennsteuer schon in dem letzten Jahre sich als absolut ungenügend ergeben hat, um das Ziel zu erreichen, was in den letzten Jahren mit der Brennsteuer erreicht worden ist.
Diese Brennsteuer wurde 1895 eingeführt.
Zunächst befand sich die Reichsverwaltung in der Lage, verhältnißmäßig erhebliche Beträge der Brennsteuer zurückznlegen, weil erst später eine Erweiterung der Verwendungszwecke eintrat.
Es geht aus der Nach- W) Weisung, die dem Reichstage in dem Gesetzentwurf vorgelegt ist, klar hervor, in welcher Weise die Brennsteuer Verwendung gefunden hat, und ich bitte Sie, sich Seite 12 und 13 der Vorlage gefälligst ansehen zu wollen.
Daraus geht hervor daß in dem Jahre 189495 von der Brennsteuer verwandt worden sind 432 789 Mark, im Jahre 189596 2141 896 Mark und schließlich im Jahre 18991900 4 756 763 Mark.
Diese Steigerung ist darauf zurückzuführen, daß die Vergütung für die Denaturirung mit dem allgemeinen Denäturirungsmittel entsprechend den erhöhten Einnahmen aus der Brennsteuer in die Höhe gesetzt wurde von l, 50 Mark im Jahre 1896 aus 2.
501Mark im Jahre 189798, 3, 50 im Jahre 1898 und 4.
501vom 1.
November 1899 ab.
In der Kommission wurde uns nun von dem Vertreter der verbündeten Regierungen eine eingehende Berechnung darüber vorgelegt, was nöthig sei, um die bisherigen Vergütungssätze aufrecht erhalten zu können, da die Kommission der Ansicht war, daß es die Aufgabe dieses Nothgesetzes sei, den ststus uo bis zum nächsten Jahre zu erhalten.
Sie glaubte der einfachen Verlängerung deshalb nicht zustimmen zu dürfen, weil damit ein erheblicher Rückschlag auf die Preise des Branntweins unvermeidlich verbunden sein würde.
Sie schreckte hiervor um so mehr zurück, als in weiten Kreisen des deutschen Vaterlandes in diesem Jahre eine totale Mißernte droht, wie sie vielleicht in vielen Dezennien, wenigstens in den östlichen Provinzen nicht gewesen ist.
Es ist in vielen Provinzen nicht nur das Wintergetreide vollständig ausgewintert, sondern auch der Klee, sodaß namentlich ein empfindlicher Futtermangel mit Sicherheit zu erwarten ist.
Das erweckt eine ernste Sorge für diese Bezirke.
Die Kommission war ferner der Ansicht, daß ein erheblicher Rückschlag in den Spirituspreisen einen wesentlichen Einfluß auf die Preise der Kartoffeln im allgemeinen haben (v) würde, da in den östlichen Provinzen der Kartoffelpreis in der Regel bestimmt wird durch die Preise, welche für die Kartoffeln von der Brennerei bezahlt werden, und es sich infolge dessen nicht bloß um eine Frage handle, bei der nur die eine Brennerei besitzenden Grundbesitzer betheiligt sind, sondern die ganzen östlichen Provinzen, soweit sie Kartoffeln produziren.
Denn alle diese Kreise sind an der Erhaltung der höheren Preise für den Spiritus unmittelbar und direkt betheiligt, da sich eine erhebliche Entwerthung ihrer Kartoffelproduktion aus einem Rückgang der Spirituspreise mit Nothwendigkeit ergeben würde.
Der Herr Vertreter der verkündeten Regierungen stützte sich bei seinem Nachweis, daß eine 50prozentige Erhöhung der Brennsteuer nöthig sei, auf folgende Zahlen.
Es sind in den ersten sechs Monaten des laufenden Jahres im Ganzen 2 800 000 Mark an Vergütung für den Export, die Essigfabrikation und die Denaturirung verwandt worden.
Das würde für dieses Jahr bereits eine Ausgabe von über 5 Millionen Mark ergeben.
Da in diesem Jahre aber nur zur Verfügung stehen: erstens 3 842 000 Mark, welche voraussichtlich die Brennsteuer bringen wird, und zweitens der Ueberschuß aus den früheren Jahren im Betrage von etwa 914000 Mark, also nur ein Betrag von weniger als 5 Millionen im ganzen, während thatsächlich schon in diesem Jahr erheblich mehr als 5 Millionen gebraucht werden, wenn die Vergütung für denaturirten Branntwein, Essigfabrikation und Export nach den bisherigen Sätzen soll bewilligt werden können, so besteht schon für dieses Jahr der Fehlbetrag von etwa 200 000 Mark.
Dieses würde zur Folge haben, daß eine Reduktion des Entschädigungssatzes schon in diesem Jahre eintreten müßte.
In dem nächsten Jahre würde die Sache sich noch schlimmer stellen, da dann die in diesem 2720 Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1901.
() Jahre noch vorhandene Reserve von 914 000 Mark fehlt, zweitens aber eine weitere Steigerung der Verwendung des denaturirten Branntweins mit Sicherheit zu erwarten ist.
Es ist nach zuverlässigen Schätzungen zu erwarten, daß der Verbrauch an denaturirtem Branntwein sich um 120 000 Hektoliter im nächsten Jahre steigern wird; das würde eine Mehrausgabe von 540 000 Mark ausmachen.
Da wir im Vorjahre einen Verlust von 200 000 Mark haben, so würde das eine Mehrausgabe von 740000 Mark bedingen, und da im nächsten Jahre etwas über 5 000 000 Mark gebraucht werden, wenn die früheren Sätze gewahrt werden, so folgt daraus, daß ziemlich genau 6 Millionen Mark nothwendig sind, um die Sätze, die bisher bewilligt sind für denaturirten Branntwein, Export- und Essigfabrikation, auch noch im nächsten Jahre weiter gewähren zu können.
Die Branntweinsteuer bringt gegenwärtig etwa 4 Millionen.
Es würden also bei einer Erhöhung um 50 Prozent etwa 6 Millionen aufkommen, welche nöthig sind, um die bisherigen Sätze weiter aufrecht erhalten zu können.
Es wurden in der Kommission noch andere Vorschläge in Bezug auf die Brennsteuer gemacht; man überzeugte sich aber allseitig, daß es nicht möglich sei, bei der gegenwärtigen Geschäftslage andere Wege einzuschlagen als den, welchen die Kommission empfiehlt, nämlich einfach einen ausreichenden Zuschlag zu der Brennsteuer zu erheben.
Dies wurde für um so unbedenklicher gehalten, als bei der Brennsteuer, wie sie konstruirt ist im Gesetz vom Jahre 1895, im allgemeinen ein billiger Ausgleich der gegenseitigen Interessen stattgefunden hat, und wenn eine Mehrbelastung der Großbetriebe eintritt, diese Großbetriebe eine angemessene Entschädigung durch ihre sehr hohen Kontingente erhalten haben.
Diese Erwägungen bestimmten die Kommission, in ihrer großen Mehrzahl dem Antrag zuzustimmen, den Sie jetzt in der Zusammenstellung finden, und ich bitte Sie namens der Kommission, (L) diesem Vorschlag Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, wie ich vorhin schon ausgeführt habe, habe ich mich in meinem zweiten Antrag einfach auf den Boden derjenigen Beschlüsse gestellt, die hinsichtlich der Verlängerung des bestehenden Zustands bei der Brennsteuer im Seniorenkonvent vereinbart waren.
Ich bemerke gegenüber Zweifeln, die an mich herangetreten sind, daß nichts anderes gewollt ist, als daß das Bestehende um ein Jahr verlängert wird.
Wir würden ja, wenn wir die Nr.
2 so annehmen würden, wie ich vorgeschlagen habe, eventuell immer noch die Möglichkeit haben, in der dritten Lesung eine andere Fassung zu suchen, um jeden Zweifel auszuschließen.
Ich habe vorhin schon gesagt: wir sind prinzipiell Gegner der Brennsteuer; wir wollen uns aber auf diesen Standpunkt vereinigen, können aber unter keinen Umständen darin willigen, daß die bestehende Brennsteuer, wie es hier vrrgeschlagen wird, um den ungeheuren Satz von 50 Prozent erhöht wird.
Wir haben schon in der bestehenden Brennsteuer eine Ungerechtigkeit, sage ich, und die ergiebt sich, wenn man in Rechnung zieht, wer denn nun eigentlich diese Brennsteuer aufzubringen hat, und wem sie auf der anderen Seite zu gute kommt.
Ausdrücklich ist ja in der Kommission von Seiten der Herren Regierungsvertreter mir auf die Zahlen, die ich in dieser Beziehung gebracht habe, erwidert worden, daß sachlich gegen ihre Richtigkeit nichts einzuwenden sei, soweit dieselben auf die Belastung des einzelnen Hektoliters mit der Steuer sich beziehen.
Es ergiebt die Rechnung, welche sich aus den Anlagen zur Regierungsvorlage selbst ergiebt, daß die landwirthschaftlichen Kartoffelbrennereien bei der bestehenden Brennsteuer pro Hektoliter nur mit 80, 3 Pfennigen belastet sind, während die gewerblichen Brennereien mit 2, 99 Mark, also rund 3 Mark, (0) und die gewerblichen Melassebreunereien mit 4, 25 Mark belastet sind.
Vorhin ist uns von anderer Seite vorgeworfen worden, wir wollten den Großbetrieb hier begünstigen, wir gingen darauf aus, ihm Vortheile zuzuwenden, und deswegen stimmten wir nun gegen dieses Gesetz.
Ja, wenn derartige unterschiedliche Bestimmungen hier schon vorhanden sind für die verschiedenen Kategorien, so kann man doch nicht sagen, daß, wenn man einer weiteren Steigerung eines solchen ungeheuerlich differenzirten Satzes zuwider ist, daß man dann den Großbetrieb damit begünstigt.
Wir denken gar nicht daran, diesem nach irgend einer Seite hin Sondervortheile zuzuwenden; wir wollen nur nicht, daß auf dem ungerechten Wege weitergewandelt wird, daß man immer nur bestimmten Kategorien giebt, was anderen Kategorien abgenommen ist.
Auf der anderen Seite enthält diese Regelung der Brennsteuer die Ungerechtigkeit, daß in der Hauptsache ganz andere Kreise die Prämie bekommen als diejenigen, welche die Hauptlasten dazu aufgebracht haben, daß die Betriebe der Kartoffelbrennereien von diesen Prämienfonds viel mehr erhalten, als ihrem Brennsteuerbeitrag entspricht, weil ja für sie die Steuersätze viel niedriger find, während die Prämien genau so hoch sind als für Spiritus aus anderen Brennereien, die viel mehr Brennsteuer zu zahlen haben.
Meine Herren, wir müssen uns aber auch gegen eine solche plötzliche Steuererhöhung wehren, weil eine eingehende Prüfung der Sache durch Sachverständige, abgesehen von den Interessenten in der Kommission, nicht stattgefunden hat.
Wir sehen ja, nachdem die Kommissionsbeschlüsse gefaßt und ins Land hineingegangen sind, kommen die Interessenten von allen Seiten, und von dieser und von jener Richtung hören wir, wie geradezu gewisse Brennereikategorien ruinirt werden, wenn so formal und schematisch wie hier vorgeschlagen ist, eine einfache Erhöhung um 50 Prozent eintritt.
Da kommen z. V. die nicht kontingentirten Hefebrenner und setzen uns auseinander, wie sie das sogenannte alte Verfahren bei ihrem Betriebe anwenden müßten, weil sie nicht kontingentirt sind, wie bei diesem Verfahren auf 30 Liter Alkohol 10 Kilogramm Hefe kommen, während bei den im Jahre 1887 betheiligten kontingentirten Brennern das Verhältniß von Alkohol zu Hefe 10: 10 ist, und diese danach bei dem gleichen Kontingentsalkohol dreimal so viel Hefe produzirten.
Sie setzen uns auseinander, wie sie heute schon kaum bestehen können, wie aber bei dieser Begünstigung der kontingentirten Hefebrenner im Falle eines solchen Zuschlags sie geradezu ruinirt würden.
Wir haben dasselbe bei den gewerblichen Melassebrennereien, die heute schon einen Zuschlag von 4 Mark 25 Pfennig pro Hektoliter haben.
Diese gewerblichen Melassebrennereien sind in ihrer Produktion durch die Gesetzgebung schon erheblich eingeschränkt, und sie würden gradezu vor der Frage stehen, ob sie ihre Existenz fortsetzen können, wenn wir hier eine Erhöhung von 4 Mark 25 Pfennig auf 6 Mark 40 Pfennig festsetzen.
Dabei kommt besonders in Betracht, daß diese gewerblichen Melassebrennereien heute noch dadurch geschädigt sind, daß sie nicht beliebig über das Kontingent hinaus brennen können, wie das andere Brennereien können, sondern sie haben die sogenannten Sechs-Fünftel-Zuschläge: wenn sie in einem Betriebsjahr eine Alkoholmenge herstellen, die das Kontingent um mehr als ein Fünftel übersteigt, so müssen sie noch eine Extrasteuer von 15 Mark pro Hektoliter zahlen; sie sind also gar nicht in der Lage, das ganze Jahr hindurch zu brennen, wie andere.
Dasjenige, was ihnen die Gesetzgebung heute schon auferlegt, gewährt ihnen nur die Möglichkeit, im Jahr 4 Monate lang zu brennen; also auch da wieder eine große UngeReichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1901.
272t (Fischbeck.)
(L,) rechtigkeit, wenn man diese Brennereien mit in diesen Kreis hineinzieht, für welche die Erhöhung um 50 Prozent eintreten soll.
Noch eine Reihe anderer Schädigungen des wirthschaftlichen Lebens kommen in Betracht, die erst im letzten Moment sich herausstellen.
Es ist charakteristisch, daß ein nationalliberaler Landtagskollege Herr vr.
Böttinger genöthigt ist, sich in einem Telegramm an uns, an die Parteien der Linken, zu wenden (hört!
Hört!)
um uns zu bitten, daß wir mit der größten Entschiedenheit dafür eintreten möchten, daß dies nicht Gesetz wird.
Er weist darauf hin, wie die chemische Industrie dadurch außerordentlich geschädigt ist, daß die Rückvergütung nur eintritt, wenn mit Pyridin denaturirter Branntwein in Frage kommt, und daß die chemische Industrie nach Annahme dieses Gesetzes mit erhöhten Spirituspreisen zu rechnen hat.
Er bittet uns in dem Telegramm am Schluß: Ich ersuche Sie und Ihre Fraktionsfreunde gegen jede weitere Ausdehnung des Nothgesetzes als eine Verlängerung der jetzigen Brennsteuer um ein Jahr energischst einzutreten, insbesondere jede weitere Steuererhöhung im Nothgesetz abzulehnen.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen, wie man in diesen Kreisen der Industrie über die Sache denkt, wo man solche Gesetze am eigenen Leibe spürt, und Sie sehen, wie überhaupt durch derartige Ueberrumpelungen in der Gesetzgebung berechtigte Interessen geschädigt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat mich auch noch eins gewundert, daß speziell die nationalliberale Partei es ist, die in der Kommission so eifrig darangegangen ist, diese Dinge durchzudrücken.
Wenn man die Rede des Herrn Abgeordneten Sieg liest, (L) die er als Fraktionsredner bei der ersten Lesung gehalten hat, so kann es eine treffendere Kennzeichnung dessen, was Sie hier beschließen wollen, gar nicht geben.
Der Herr Abgeordnete Speck hatte schon bei der ersten Berathung gesagt, daß er eventuell vorschlagen würde, die Brennsteuer bis auf 10 Mark zu erhöhen, und die Kommission ist ja auch bis 9 Mark gegangen.
Was sagt Herr Sieg zu einem derartigen Vorschlage
Dann schlägt man in der That die Großen alle todt, wenn die Brennsteuer von 6 auf 10 Mark erhöht werden soll.
(Heiterkeit links.)
Da hören Sie es selber von einem Sachverständigen, als welcher Herr Sieg sich ja vorstellte, von einem landwirthschastlichen Brenner, der Vortheil von der Sache hat: er war ehrlich genug, zuzugeben, daß das, was jetzt Gesetz werden soll, ein Todtschlagen der Großen bedeutet.
Herr Sieg fährt aber weiter fort: So weit können wir nicht gehen, daß wir über ein gewisses Maß das Brennen verhindern wollen.
Das will keiner von uns.
Ich glaube uicht, daß viele Landwirthe höchstens sehr engherzige ohne weiteres dem zustimmen würden.
Meine Herren, da haben die Herren Agrarier ans dem Munde eines ihrer Standes- und Gesinnungsgenossen die treffende Charakteristik dessen, was es ist, wenn man einem derartigen Antrage zustimmt: Herr Sieg selbst hat es als eine Engherzigkeit bezeichnet, wenn man etwas derartiges annehmen wollte.
Ich wies schon darauf hin, daß in der Hauptsache die landwirthschaftliche Kartoffelbrennerei wieder an dem Fonds interessirt ist, der sich ergiebt, wenn man die Brausteuer erhöht und die Prämien bei der Ausfuhr und der Denaturirung giebt.
Man sagt, das Gesetz soll im Interesse der LandReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
wirthschaft gemacht werden.
Eben bekomme ich von (6) einer landwirthschaftlichen Brennerei meines Wahlkreises, allerdings eines Getreidebrenners, einen Brief, in dem es ganz mit Recht heißt: Die beabsichtigte Erhöhung der Brennsteuer muß den Kartoffelbrennern aufgebürdet werden, weil sie die Ueberproduktion hervorgerufen haben.
Meine Herren, wenn man immer hört, daß solche Ueberproduktion vorhanden ist, und man in den Nachweisungen, die uns zugegangen sind, liest, daß die Kartoffelbrenner 3 027 000 Hektoliter produzirt haben, die Getreidebrenner, ohne Hopfenerzeugung, 178 000, die Hefebrennereien 412 000, die Melassebrennereien 98 000, dann weiß man allerdings, wer die Ueberproduktion hervorgerufen hat; und wenn man nun durch derartige Mittel, wie die Erhöhung der Brennsteuer, einen Damm schaffen will gegen weitere Ueberproduktion der Brennsteuer, so ist es meines Erachtens ganz gerechtfertigt, daß diejenigen Leute, welche die Ueberproduktion verschulden, auch die erhöhte Brennsteuer tragen, und daß man sie nicht den andern aufbürdet, die schon über und über durch diese Gesetzgebung belastet sind.
Wir würden es also verstehen können, wenn die Herren das machen würden im Prinzip ist der Weg ja so oder so falsch —, wenn man wenigstens den landwirthschaftlichen Brennereien die Steuer auflegte, die die Kartoffel brennen.
Wie die Sache aber vorgeschlagen ist, ist sie wieder eine neue Liebesgabe an die Kartoffelbrenner zu denen, die schon bestehen.
Ich habe schon in der Kommission auseinandergesetzt, welcher Arten die Liebesgaben sind.
Einmal bedeutet das Kontingent an sich eine Liebesgabe, zweitens aber bildet der Umstand, daß 1887 die gesammte Exportmenge den Kartoffelbrennern mit einem Betrage von 8 Millionen Kontingent zugeschrieben ist, für sie eine besondere Liebesgabe.
Eine weitere Liebesgabe besteht darin, daß man (v) nominell die Maischraumsteuer mit 16 Mark pro Hektoliter in Anrechnung bringt, während sie thatsächlich nur 10, 11 oder ll'r Mark beträgt, und die Rückvergütung mit 16 Mark berechnet wird, und indem ferner der Zuschlag für die gewerblichen Brennereien auf 20 Mark normirt ist; das ist eine weitere Liebesgabe von 14 »2 Millionen Mark.
Dazu kommt die bestehende Brennsteuer in ihrer jetzigen Gestalt, ebenfalls eine Liebesgabe.
Und dazu verlangt man nun noch eine Steuererhöhung, die zum großen Theile die gewerblichen Brennereien aufbringen sollen, um aus ihren Mitteln unverhältnißmäßig den Kartoffelbrennern Prämien zu gewähren.
Am letzten Ende läuft aber die ganze Sache darauf hinaus, die Konsumenten auszubeuten, insbesondere, indem man dem Spiritusring die Möglichkeit giebt, in derselben Richtung, wie er es bisher schon gethan hat, weiter Preistreibereien vorzunehmen.
(Sehr wahr!
links.)
Man will dem Ring die Mittel geben, daß er auf der einen Seite gewisse Prämien bei der Denaturirung gewähren, auf der andern Seite aber den Preis für Trinkbranntwein ganz außerordentlich in die Höhe chrauben kann.
4, 50 Mark Prämie giebt man jetzt schon) ei der Denaturirung, und man wird vielleicht dahin kommen, daß man aus dem Mehraufkommen bis zu 6 Mark Prämien geben kann.
Nun rühmt man sich mmer, was man im Interesse der Industrie Großes gethan hat, indem man auf dem Wege der Ringbildung und der Prämiengewährung den denaturirten Spiritus iillig gemacht habe.
Ds f »oto ist das eigentlich garnicht der Fall.
Ich kann nicht einsehen, wie darin eine Uneigennützigkeit zu erblicken sein soll, wenn man erst den Preis um 10 Mark in die Höhe treibt und dann mit 373 2722 Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1901.
M Hilfe von Prämien den Preis des denaturirten Spiritus entsprechend billiger bemißt.
Es ist das ein sehr rentables Geschäft.
Wir glauben nicht, daß die Gesetzgebung dazu da ist, solche Ringe, solche Syndikate zu halten, ihnen die Mittel zu geben, daß sie die Ausbeutung und Auswucherung des Marktes vornehmen können, und deswegen stimmen wir gegen diese Vorlage.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Meine Herren, die Kommission, wenigstens die Majorität der Kommission will ich vorsichtig sagen ist sich dessen vollständig bewußt, daß der Antrag, welchen wir Ihnen hier vorlegen, seine großen Mängel und Schattenseiten hat.
Aber wir waren eben durch die Geschäftslage des Hauses verhindert, weiteres auszuarbeiten.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sich darüber aufgehalten hat, daß in der Kommission diese Vorschläge in 24 Stunden fertig gemacht wären, wo doch eine so schwierige Materie vorläge, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Richter zu seinem Trost nur sagen, daß eben in der Kommission eine ganze Reihe von sachverständigen Leuten saßen, welche dieses allerdings schwierige Thema so gründlich bearbeitet hatten, daß sie wohl in der Lage waren, derartige Vorschläge zu machen trotz der Schwierigkeiten, die vorlagen.
Meine Herren, wenn wir etwas Vernünftiges, Dauerndes hätten schaffen wollen, dann hätten wir nichts Besseres thun können, als die Regierungsvorlage annehmen.
Die Regierungsvorlage war darauf zugeschnitten, in organischer Weise die bisherige Gesetzgebung fortzubilden und für eine sehr sehr lange Dauer dafür zu sorgen, daß das Gewerbe nicht wieder von neuem beunruhigt würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der große Gedanke, welcher in der Regierungsvorlage (L) liegt und, meine Herren, das ist ein Gedanke, den man erst jetzt gesetzgeberisch verwerthen konnte, weil die ganze, Entwicklung die Verwerthung des denaturirten Spiritus erweitert hat ist der, von der Fabrikation an den Spiritus in zwei Klassen zu scheiden, in zwei ganz getrennte Produkte, ein Produkt: Trinkbranntwein, menschliches Nahrungsmittel, das andere: denaturirter Branntwein zu technischen Zwecken.
Gerade ich will das hier zur Beruhigung derjenigen kleinen Brenner hinzufügen, welche vor dem Denaturirnngszwang Angst hatten gerade die kleinen Brennereien und die Qualitätsbrennereien, welche von dem Denaturirnngszwang nicht betroffen würden, hätten von demselben den allergrößten Vortheil gehabt dadurch, daß der Trinkbranntwein in der Preisbildung gar nicht beeinflußt würde durch die Produktion an denaturirtem, sondern der denaturirte das mit sich selber abzumachen hätte.
Auch die Bedenken, die aus Süddeutschland gegen die Regierungsvorlage geltend gemacht wurden, waren nicht berechtigt.
Wenn man eine Rechnung aufmacht, wie bei der heutigen Produktion sich der Prozentsatz stellen würde, welcher nach Verfügung des Bundesraths hätte denaturirt werden müssen, so ergiebt sich, daß, während im ganzen Reich ein Prozentsatz von 18, 8 hätte denaturirt werden müssen, in Preußen dieser Prozentsatz auf 20, 1 gestiegen wäre, und Bayern nur mit 15, 6, Württemberg nur mit 7, Baden nur mit 15, 5 Prozent herangezogen wäre.
Nun ist es ja ganz zwecklos, heute noch über die Regierungsvorlage hier zu streiten.
Wir sind in die Nothlage versetzt, etwas schaffen zu müssen, und da blieb nichts weiter übrig, als den Weg einzuschlagen, den die Kommission vorgeschlagen hat.
Wir haben uns danach gerichtet, daß es nöthig ist, eine Erhöhung der Brennsteuer zu schaffen, wie der Herr Berichterstatter das ausgeführt hat, welche es ermöglicht, für das nächste Jahr wenigstens die Brennsteuervergütung in derselben Weise (0) fort zu gewähren, wie es jetzt geschieht, und damit eine Schädigung der Verwendung des Spiritus zu technischen Zwecken zu verhüten.
Wir sind uns durchaus klar darüber, daß die ganz großen Brennereien, wie also die großen Hefebrennereien u. s. w., die großen gewerblichen Brennereien und auch die großen und mittleren landwirthschaftlichen Brennereien von dieser Maßregel außerordentlich hart getroffen werden.
Aber es hilft nichts, das eine Jahr muß die Sache ertragen werden; und wenn der Herr Abgeordnete Fischbeck geglaubt hat dem Herrn Abgeordneten Sieg nachweisen zu können, daß er sich nicht in Uebereinstimmung mit unseren Beschlüssen befunden habe, indem er gesagt habe, man würde durch eine sehr erhöhte Brennsteuer die großen Brennereien erschlagen, dann kann ich ihm nur antworten: damals war von einer Einrichtung auf ein Jahr nicht die Rede, sondern von einer Einrichtung auf die Dauer (sehr richtig!)
und das ist der große Unterschied.
Der Herr Abgeordnete Sieg würde ebenso wie wir ich hoffe, er ist anwesend für die Einrichtung auf ein Jahr stimmen, während mit der Einrichtung für immer ein Todtschlagen der großen Brennereien verbunden wäre; darüber kann kein Zweifel sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Fischbeck ausgeführt hat, daß die großen gewerblichen Brennereien überhaupt so sehr schwer besteuert würden, so ist auch das in vieler Beziehung ganz richtig; aber Sie sehen, wie dieses Gebiet noch in der Entwicklung ist, wie bei der Technik der Hefebrennereien sich unter der Geltung des letzten Gesetzes ein so großer Umschwung vollzogen hat, daß daraus die Schwierigkeiten entstanden sind, die jetzt vorliegen.
Es wurde ein neues Verfahren eingeführt, welches man bisher noch nicht gekannt hat.
Ich kann ebenso wie der Herr Abgeordnete Gamp M nur dringend bitten, daß die Herren die Vorschläge der Kommission annehmen.
Meine Herren, je mehr man jetzt auf das Land, namentlich nach Osten hinauskommt, um so mehr muß man sich überzeugen, daß wir vor einem Nothjahre stehen, wie es lange Zeit, glaube ich, Deutschland nicht gehabt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Felder, selbst auf den besseren Böden, sehen derartig traurig aus, daß das Getreide, wenigstens das Wintergetreide, mit einer großen Mißernte zu rechnen hat, und wenn nicht auf dem ärmeren Boden eine Einnahme aus der Kartoffel eintritt, so werden wir zu Zuständen kommen, die jeder Beschreibung spotten.
Ich mache darauf aufmerksam, daß gerade in diesem Jahre die Kartoffelproduktion eine noch größere sein wird, weil viele Landwirte, da, wo sie jetzt erst umpflügen können, weil sie bis jetzt abgewartet haben, ob noch etwas zu retten ist, gezwungen sind, Kartoffeln zu bauen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter mir vorgeworfen hat, daß ich nicht richtige Zahlen über den Kartoffelbau angeführt hätte, so kann ich ihm nur dasselbe sagen, was Herr Lucke ausgeführt hat: leider Gottes ist eine große Zahl von Landwirthen gezwungen, sich der theuren Hackfruchtkultur zuzuwenden, weil es mit dem deutschen Getreidebau so schlecht steht.
Helfen Sie uns, den deutschen Getreidebau wieder rentabel machen, so werden Sie sehen, daß der Hackfruchtbau in vernünftige Grenzen eingeschränkt werden wird und nicht auf Böden übertragen wird, wo er eigentlich nicht hingehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will nicht speziell auf die Angriffe eingehen, die gegen den Spiritusring gerichtet worden sind; aber Einiges muß ich darauf erwidern.
Ich verstehe nicht, was grade die Herren von der Linken immer Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1961.
2723.
M gegen den Spiritusring haben.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat aber wieder von Preistreibereien des Spiritusringes gesprochen.
Meine Herren, als damals der Spiritusring angeführt wurde, da Pfiffen Sie aus einer anderen Luke.
Da wurden die Brenner, die nicht im Ringe waren, aufgehetzt und ihnen gesagt: seht, die Börse macht höhere Preise, bleibt ihr draußen, so habt ihr Vortheil.
Meine Herren, was hat der Ring für Preistreibereien gemacht
Der Ring hat dafür gesorgt, daß der denaturirte Spiritus viel billiger geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Ring hat die Schnapspreise im Verbrauch nicht gesteigert, aber er hat die1Preise1für1den Trinkspiritus gesteigert und hat dem Zwischenhandel etwas von dem Profit abgenommen, den er bisher hatte, und verwendet diesen zur Herabsetzung des Preises für denaturirten Spiritus.
Also Sie, meine1Herren1von1der Linken, sollten eigentlich die ersten sein, 1 welche1den1Ring anerkennen; denn er hat im Interesse des Publikums gearbeitet.
Dann hat der Herr Abgeordnete Fischbeck außerdem die Melassebrennereien und die chemische Industrie zitirt und sogar erwähnt, daß ein nationalliberaler Abgeordneter sich an die freisinnige Partei gewendet und sie gebeten habe, dem Gesetze die Zustimmung nicht zu geben.
Meine Herren, die chemische Industrie erfährt zunächst durch den Gesetzesvorschlag, wie er jetzt von der Kommission Ihnen vorgelegt ist, keine Veränderung in ihrer Situation.
Geschädigt oder belästigt werden nur die Brenner.
Die chemische Industrie bekommt ihren Spiritus nach wie vor, und im übrigen befindet sich die chemische Industrie in einer so glänzenden Situation, das Quantum, das sie an denaturirtem Spiritus verbraucht, ist ein im Verhältniß so minimales, daß es auf die Dividenden der chemischen Fabriken einen kaum sichtbaren Einfluß üben wird, wenn sie wirklich nicht die billigste Sorte von H) denaturirtem Spiritus verarbeiten, und jedenfalls hat die Gesetzesvorlage zunächst nicht den Zweck, derjenigen Industrie, der es so brillant geht, irgend einen besonderen Vortheil zu verschaffen, sondern für diejenigen zu sorgen, die sich in übler Situation befinden.
Die Melassebrennereien das kann ich Herrn Fischbeck sagen können sich nicht mehr beklagen.
Es ist heute überhaupt ein Unsinn, Melasse zu brennen; sie können Melasse zu Futterzwecken so theuer verkaufen, daß sie gar nicht in die Versuchung kommen, Melasse zu brennen.
Mögen die Herren etwas anderes brennen, dann werden sie landwirthschaftlich und volkswirthschaftlich mit Nutzen arbeiten.
Wenn die Herren also so furchtbare Angst vor dem Ring haben, so sorgen Sie doch dafür, daß in das Gesetz, wie es von der Regierung geplant ist, die Bestimmung hineinkommt, daß der Denaturirungszwang aufgehoben wird; dann können Sie den Ring unschädlich machen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat heute natürlich wieder, ebenso wie der Herr Abgeordnete Fischbeck, gegen Liebesgaben und Kontingente gewettert.
Ich kann nur sagen, daß die Bedeutung des Kontingents für die Brennereien im Osten außerordentlich durch die Thatsachen abgeschwächt ist.
Sie finden heute schon viele größere Landwirthe, die höchst zweifelhaft sind, ob sie nicht am klügsten thäten, die Geschichte aufzuheben.
Aber Widerstand werden Sie bei den kleinen Brennereien finden, und das ist ein Vorzug der Kontingentirung, daß die kleinen Brennereien durch die Kontingentirung Schutz gegen die viel billigere Konkurrenz der großen Brennereien haben, die es ihnen heute allein noch möglich macht, zu existiren, und gerade im Interesse der kleinen Brennereien müssen wir die Kontingentirung anstecht erhalten, die sich, wie gesagt, für die großen von Jahr zu Jahr im Werthe verringert.
Meine Herren, ich kann Sie nur dringend bitten, die Anträge der Kommission, wie sie sind, anzunehmen und (0) mit uns dafür zu sorgen, daß bis zum nächsten Jahre über die Bedeutung der Bestimmungen, wie sie die Regierungsvorlage brachte, die öffentliche Meinung aufgeklärt werde, damit wir hoffentlich im nächsten Jahre ein brauchbareres Gesetz schaffen, als es dies Nothgesetz ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Freiherr v. Wangenheim schloß damit, daß er ja mit gutem Muthe alles der Zukunft überlassen könne, weil die Regierung sich bereit erklärt hat, uns im November schon wieder ein neues Branntweinsteuergesetz vorzulegen, obwohl wir vor vier Tagen noch in der Kommission seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts zu hören bekamen, daß im nächsten Winter sowohl das Reichsschatzamt als auch der Reichstag so mit Arbeiten überhäuft sein würden und er nannte unter diesen Arbeiten neben dem Zolltarif auch neue Steuergesetze (hört!
hört!
links), daß nicht daran zu denken sei, ein neues Branntweinsteuergesetz zu schaffen.
Es zeigt sich also wieder, wie mächtig der Einfluß der Herren Agrarier ist.
(Lachen rechts.)
Sie werden die Gesetzgebungsmaschine wieder flott arbeiten lassen.
Das kann uns aber nicht hindern, auch dieses Nothgesetz, das ja nur auf ein Jahr wieder neue Lasten der Bevölkerung und einzelnen Kategorien der Brennereien zuführen soll, zu bekämpfen.
Meine Herren, als vorhin Herr Kollege Fischbeck meinte, die Brennsteuer sei eine neue Liebesgabe, rief Herr Abgeordneter Holtz dazwischen: das bezahlen wir ja selber!
Nein, meine Herren, wenn die Brennsteuer wirklich von den Brennern bezahlt würde, dann ginge sie uns ja weiter nichts an; aber sie wird nicht von den (r ) Brennern bezahlt, sie wird vom Publikum bezahlt, und deswegen bekämpfen wir auch eine Erhöhung der Brennsteuer, weil die 50 Prozent Zuschlag wieder vom Publikum bezahlt werden müssen.
(Zuruf rechts.)
Sie werden das hoffentlich nicht bestreiten; denn Sie müßten sich sonst in Widerspruch setzen mit der Regierung, die Ihnen zu Liebe diesen Gesetzesentwurf ausgearbeitet hat.
In der Begründung des Gesetzentwurfs heißt es Seite 3, daß die Brennsteuer wesentlich dazu beigetragen hat, „die Lage des Brennereigewerbes zu verbessern ''.
Wenn Sie die Ziffern vergleichen über die Preise des Spiritus vor und nach Bestehen der Brennsteuer, sowohl des Trinkspiritus als des denaturirten Spiritus, so zeigt sich, daß beide Preise seit Bestehen der Brennsteuer gestiegen sind.
Es ist ja das berühmte Märchen, mit dem man die Brennsteuer und den Spiritusring zu entschuldigen oder zu beschönigen versucht, daß man sagt, die Brennsteuer und der Spiritusring, die Zentrale, hätten dafür gesorgt, daß wir billigeren denaturirten Spiritus bekommen (sehr richtig!
rechts), und das sei ein großer Nutzen für das Volk.
Nun, meine Herren, wenn es einen giebt, der eifrig dafür eingetreten ist, daß wir billigen denaturirten Spiritus bekommen, weil er nützlich ist, so bin ich es; aber daß die Zentrale und die Brennsteuer das zu Wege gebracht hätten, kann ich ziffernmäßig widerlegen.
Meine Herren, Sie fußen darauf, daß der Brennspiritus billiger geworden ist im Vergleich zum Trinkspiritusprcise.
(Widerspruch rechts.)
Absolut genommen, ist er aber nicht billiger geworden.
Ich habe hier eine Ausstellung über die Spirituspreise seit 1888, 373 2724Reichstag.
95.
Sitzung.
(Wurm.)
(L.) Im Jahre 1888 war der Preis des hundertprozentigen denaturirten Spiritus 24 Mark pro Hektoliter; er stieg dann in den nächsten Jahren auf 25'§ Mark und 28, 9 Mark.
Im Jahre 1891 war ein Ausnahmepreis von 41, 4 Mark, der nicht in Rechnung zu stellen ist, weil er durch Börsenmanöver hervorgerufen wurde, ebenso wie der Preis im Jahre 1898, der ja auch exorbitant hoch war.
Im Jahre 1892 haben wir 28, 6 Mark, 1893 24, 7 Mark und 1894 21, 5 Mark; das giebt einen Durchschnittspreis für die Jahre 1888 bis 1894 vor Bestehen der Brennsteuer von 25, 5 Mark, wenn wir eben das exorbitant hohe Jahr mit 41, 4 Mark außer Rechnung lassen.
Nach Bestehen der Brennsteuer, von 1895 ab, waren die Preise 24, 7, 23, 50, 27, 70, 27, 90, 27, 60 und 27, 60; das giebt einen Durchschnittspreis von 26, 5 Mark (mit Weglassung des Preises von 34, 2 Mark im Jahre 1898).
Vor Bestehen der Brennsteuer hatten wir also im Durchschnitt 25, 5, seit Bestehen derselben 26, 5 Mark pro Hektoliter; das ist also ein Preisaufschlag von einer Mark nach den Notizen, die mir von sachverständiger Seite zur Verfügung gestellt wurden, und die ich für glaubhaft halten kann.
Der Spirituspreis von 27, 60 Mark, wie er im Großhandel notirt daß nachher den Abnehmern gewisse Vergütungen zu Theil werden lassen, ist mir ja bekannt —, ist verhältnißmäßig nicht so hoch wie der Preis von 1888, weil damals der Trinkspirituspreis niedriger war; aber seit Bestehen des Ringes haben Sie den Trinkspirituspreis bedeutend in die Höhe getrieben.
Es war vor Bestehen des Ringes z.
B.
1899 der Preis des Trinkspiritus 42, 4 Mark, er ist 1900 auf 48, 8 Mark gestiegen und jetzt wieder im Mai auf 44, 4 Mark gefallen (Berliner Notirung); der Preis für denaturirten Spiritus ist in derselben Zeit auf ziemlich gleicher Höhe geblieben.
Im Verhältniß aber zu der Zeit vor Bestehen der Brennsteuer und vor Be (») stehen der Zentrale ist er gestiegen.
Nun ist ja richtig und das habe ich auch in der Kommission zugegeben —, die Zentrale hat dadurch nützlich gewirkt, daß sie dem Zwischenhandel die Möglichkeit genommen hat, den Preis für denaturirten Spiritus willkürlich zu steigern; sie hat ihren Abnehmern bestimmte Preise vorgeschrieben, und alle solche Manipulationen, die darauf ausgehen, unnöthige Preiserhöhungen im Zwischenhandel zu beseitigen, finden bei meinen Freunden und mir, die wir für die genossenschaftliche Regelung des Konsums eintreten, immer lebhafte Unterstützung.
Sonst aber sind Sie es gerade, meine Herren, die uns alle möglichen Schwierigkeiten in den Weg legen, wenn wir Konsumvereine schaffen wollen, Genossenschaften, die dasselbe erreichen wollen und erreichen wie hier die Zentrale, ohne daß dabei die Gefahr besteht wie bei der Zentrale, daß diese nicht ihre Macht ausnutzt, um nachher einen Ring zu schmieden, der, wenn alle Konkurrenten beseitigt sind, willkürlich die Preise in die Höhe treibt.
Meine Herren, darüber ist in Fachkreisen gar kein Zweifel: wenn erst die Zentrale mit Hilfe gerade dieser Brennsteuererhöhung das Heft in die Hände bekommen hat, wenn es ihr erst gelingt, alle noch außerhalb des Ringes stehenden Brenner und Spiritushändler hineinzuzwingen, daß sie dann die Preise ganz anders normiren wird als heute, daß sie die Preise in die Höhe treiben wird.
Sie haben ja selber zugegeben es geht dies auch aus der Rede, die Herr Professor Delbrück hier im Reichstagshause hielt, und die wir als Broschüre bekommen haben, hervor —, Sie möchten gern den Preis des Trinkspiritus erhöhen, weil Sie das Nützliche, das Sie durch die Verbilligung des Brennspiritus schaffen, nicht auf eigene Kosten durch Verminderung Ihres Profits schaffen wollen, sondern auf Kosten des Trinkbranntweins.
Diese ganz arme Bevölkerung, die den Montag den 13.
Mai 1901.
Trinkbranntwein konsumirt, die ohnehin Ihnen schon (0) tributpflichtig ist mit 42 Millionen Mark jährlicher Liebesgabe, diese selbe arme und ärmste Bevölkerung soll nun diese Kosten aufbringen, damit der denaturirte Spiritus verkäuflicher wird, und damit der denaturirte Spiritus mehr Absatz im Lande findet.
Ja, meine Herren, das ist eben ein ganz verkehrter Weg!
Es ist zwar richtig, daß eine Verbilligung des denaturirten Spiritus den Arbeiterschichten und den weniger bemittelten Schichten, die den denaturirten Spiritus gebrauchen, angenehm ist.
Aber noch ärmer sind diejenigen, die den Trinkbranntwein verbrauchen, und die sollen es dann bezahlen, daß der denaturirte Spiritus verbilligt wird.
Meine Herren, aus Ihrer Tasche haben Sie es nicht gegeben, dazu sind die Agrarier auch nicht in der Welt, um dem Volke aus ihrem Beutel etwas zu geben; umgekehrt, nach Ihrer Anschauung ist das Volk dazu da, um den Agrariern die Taschen zu füllen.
Aus allen Ihren Reden heute klang nur die Angst, es könnte irgend ein landwirthschaftliches Produkt verbilligt werden und dann, dann wäre Holland in Noth!
Auch die Kartoffeln wollen Sie nicht verbilligt haben.
Sie sagen: wir haben Böden zum Kartoffelbau in Angriff genommen, die wir sonst nicht in Angriff genommen haben würden, weil das Getreide zu billig geworden ist.
Statt daß nun das Volk einen Nutzen davon hat, daß der Kartoffelbau sich ausdehnt, statt dessen verlangen Sie die übliche und noch eine über das übliche Maß hinausgehende Verzinsung dieses Bodens, indem Sie die Kartoffeln vertheuern.
Das halten Sie für Ihr Recht, während Sie mit demselben Athemzuge um auf dem gleichen Gebiete zu bleiben die Melassebrennereien, die ihr Kapital in Ihre Produktion gesteckt haben, außer Stand setzen, den Nutzen aus ihrem Kapital zu ziehen, den Sie für berechtigt halten, aus ihrem Ackerkapital zu ziehen.
Sie sehen also, wie Sie mit zweierlei Maß messen, je nachdem (v) es sich um agrarische Interessen handelt oder nicht.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß der Konsument auch eine Berechtigung hat, und daß die Spiritusgesetzgebung nicht einerseits die Preise des Spiritus erhöhen darf und andererseits auch noch nach Ihrer ausdrücklichen Erklärung dazu beitragen soll, die Kartoffelpreise zu erhöhen.
Dann ist sie nach beiden Richtungen hin schädlich für die Gesammtheit des Volkes, sodaß Sie also sowohl ein Nahrungsmittel, die Kartoffel, als auch ein Genußmittel, den Branntwein, zu dem leider heute noch ein großer Theil der Bevölkerung, wir müssen sagen, verurteilt ist durch seine traurige Lebenslage, auch noch vertheuern.
Nein, meine Herren, die Erhöhung der Brennsteuer ist weiter nichts als eine Kräftigung des Ringes; denn der Ring wird nicht aus der Art schlagen, er wird es machen wie alle Ringe: er wird, wenn er seine Konkurrenten beseitigt hat, die Preise anziehen und sich zum Alleinherrscher auswerfen.
Das haben alle Ringe gethan, die bisher existirt haben, das ist die Aufgabe der Ringe.
Zum Spaß machen Sie nicht Ringe, zum Vergnügen zahlen Sie nicht 2 Millionen Verwaltungsspesen für Ihren Ring; die Spesen und Gehälter bezahlen Sie, damit sie Ihnen Zinsen und Ueberzinsen bringen durch Erhöhung der Preise.
Die Brennsteuer ist eben die Mutter des Ringes; durch die Brennsteuer ist die Ringbildung erst möglich geworden, und durch diese Ringbildung suchen Sie nun wieder, nachdem aus der einen Seite durch gute Preise die Produktion gesteigert worden ist, auf der anderen Seite die Produktion zu hemmen, und suchen die Lasten, die Ihnen sonst zufallen würden, durch diese Verminderung der Produktion der großen Bevölkerungsmasse zuzuwälzen, indem Sie die Brennsteuer erhöhen.
Denn die 50 Prozent Erhöhung der Brennsteuer drückt sich von Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1901.
2725 (Wurm.)
(L) dem Tage an, wo sie angenommen wird, in dem Trinkbranntweinpreise aus, und das Volk wird es sein, welches die Zeche für Sie zu bezahlen hat.
Obwohl die Herren Großgrundbesitzer immer behaupten, daß sie die Interessen der kleinen Leute auf dem Lande vertreten, ist doch die Folge dieser Art Gesetzgebung auch die, daß der Bauer, daß der kleine Gutsbesitzer, der nicht in der Lage ist, eine eigene Brennerei zu haben, mit unter der Erhöhung der Branntweinpreise zu leiden hat.
(Sehr richtig!
beidenSozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Der Bauer und der kleine Gutsbesitzer ist es, der für seine Leute Branntwein kauft, und wenn der Trinkbranntwein durch diese Gesetzgebung vertheuert wird, so sind es eben die Bauern, die für Sie mitbezahlen müssen, wie ja heute schon die Bauern es sind, die Ihnen die Branntweinliebesgabe mitbezahlen müssen.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links) Meine Herren, das haben die Bauern auch schon begriffen, und wenn jetzt immer mehr bäuerliche Stimmzettel zu unserer Freude für uns abgegeben werden, so wissen wir wohl, daß die ganze Branntweinsteuergesetzgebung mit dazu beiträgt.
Dem Bauer ist ein Licht darüber aufgegangen, wie Sie mit seinen Interessen verfahren.
Der Bauer zahlt die Liebesgabe mit, er hat an der Brennstcuer mitzuzahlen und muß auch unter der Erhöhung der Brennsteucr leiden.
Deshalb protestireu wir im Namen der Bauern und im Namen aller Konsumenten gegen eine Erhöhung der Brennsteuer, die wieder auf die Schultern der breiten Massen abgeladen wird, während sie nur einigen Wenigen zu gute kommt, nämlich denjenigen Agrariern, die im Besitze von Brennereien sind.
Die verhältnißmäßig kleine Zahl von Brennereien, die heute besteht, ist gar nicht von so ungeheurem Werth für die Landwirthschaft, wie Sie vorgeben.
Sie verwechseln die Landwirthschaft mit den Interessen einzelner Landwirthe.
kW Im Interesse der Landwirthschaft läge es, wie schon in der Kommission von mir ausgeführt wurde, daß ungezählte kleine Brennereien entständen, damit die große Masse der Landwirthe einen Nutzen von der Spiritusbrennerei hätte.
Im Interesse der Landwirthschaft liegt es, 1 daß den kleinen Besitzern, die nicht in der Lage sind, eigene Brennereien zu bauen, gestattet wird, auf breitester Grundlage ihre Produkte genossenschaftlich zu verwerthen durch Anlage von genossenschaftlichen Brennereien und die Schlempe von gewerblichen Brennereien zu kaufen.
Statt dessen haben Sie den Versuch gemacht, die genossenschaftlichen Brennereien einzuschränken, statt dessen unterstützen Sie jedes Bestreben, die gewerblichen Brennereien als etwas zu betrachten, was vernichtet werden muß!
Und doch kommen die Rückstände der gewerblichen Brennereien, die Schlempe, der Landwirthschaft zu gute, und zwar besonders den Bauern und dem kleinen Mann.
Diese können sich von den gewerblichen Brennereien die Schlempe kaufen.
Aber diese Konkurrenz wollen Sie nicht, und deshalb sind Sie überall gegen gewerbliche Brennereien.
Es ist hier schon erwähnt worden, daß das bestehende Branntweinsteuergesetz darin eine Lücke hat, daß es den alten Hefebrenncreien, die vor 1887 bestanden, ein riesiges Kontingent zuwarf, während es den Hesebrennereieu, die nach dem Lüftungsverfahren arbeiten, ein Verfahren, welches vor 1887 noch nicht bekannt war, soweit sie gewerbliche Brennereien sind, kein Kontingent zuweist.
Es liegt im Interesse der Fortentwicklung der Technik, daß nicht diejenigen Brennereien, die früher schon bestanden, wo man das Lufthefcverfahren noch nicht kannte, den ganzen Vortheil genießen und nun mit einem Kontingent wirthschaften, wie z.
B. Sinner in Baden mit 360 OVO Mark und Wansbeck mit zirka 200000 Mark jährlichem Kontigent, während den anderen Lufthefefabriken kein Kontingent (O) gegeben ist.
Es wird das Kontingent verringert werden müssen für diese nach altem Gesetz bestehenden Brennereien, damit sie nicht in der Lage sind, nach wie vor die Preise für Hefe zu schleudern und die andern ohne Kontingent niederzukonkurrireu.
Worauf ich hier besonders aufmerksam machen will: jene Hefesabriken, die mit Hilfe der Gesetzgebung derart begünstigt werden, daß sie aus der Tasche der Branntweintrinker eine Liebesgabe erhalten, bemühen sich, einen Hefering zu bilden, der wiederum die Preise für die Hefe in die Höhe schrauben wird, sobald es gelungen ist, diejenigen Konkurrenten zu beseitigen, die jetzt noch außerhalb des Ringes stehen, und das sind die gewerblichen Lufthefefabriken.
Es ist stets dasselbe Verfahren: wenn der Staat durch Schutzzölle oder Steuern wie bei den Brennereien einzelne Betriebe begünstigt, so bilden sich Ringe, welche die Alleinherrschaft monopolartig ausüben und die Konsumenten schröpfen, soviel sie nur können.
Und weil dies durch Erhöhung der Brennsteuer noch mehr erreicht wird als bisher, stimmen wir gegen Erhöhung der Brennsteuer und verlangen, daß sich die Regierung nicht von den Agrariern ins Schlepptau nehmen lasse, wie es ja den Anschein hat, da uns angekündigt wird, daß im Herbst schon wieder ein Branntweinsteuergesetz kommt, welches, wie ich annehme, auch wohl jenen Denaturirungskuiff enthalten wird, der in der jetzigen Regierungsvorlage enthalten ist.
Daß freilich der neue preußische Herr Landwirthschaftsminister von dem eifrigsten Bestreben erfüllt ist, die Interessen der Spiritusindustrie zu wahren, hat er uns durch sein Erscheinen in der Kommission gezeigt, wo er auch den herrlichen Satz aufstellte, daß schon deshalb die gewerblichen Brennereien bekämpft werden müßten, weil sie eben dem Boden nicht den Ertrag wiedergeben, der ihm entzogen werde.
Ja, wenn diese Theorie stich- (v) haltig wäre, daß nur dasjenige landwirthschaftliche Gewerbe existenzberechtigt ist, welches dem Boden den Betrag an mineralischen Nahrungsstoffen, die ihm durch die Ernte entzogen werden, wiedergiebt, dann dürfte ja kein Zentner Getreide von einem Gute weggeführt werden, dann dürste man gar nichts verkaufen lassen!
Der Bauer dürfte dann nur ein Gut besitzen, wie es in der Idealvorstellung manchen Philanthropen vorschwebt, so klein, daß er selber auf den Acker hinaustragen kann, was er von ihm hineingetragen hat, ungefähr, wie es Goethe in seinem „Faust ''schildert, daß man leben muß, wenn man 80 Jahre alt werden will.
Aber die moderne Entwicklung geht anders; die hat 8 Pferde vorgespannt und sagt: wir können nicht so ängstlich an der Scholle kleben, daß wir der Scholle zuführen muffen, was wir von ihr weggetragen haben.
Wir leben doch das müßte der neue Herr Landwirthschaftsminister als früherer Staatssekretär des ReichsPostamts doch am besten wissen im Zeitalter des Verkehrs (sehr gut!)
auch des Verkehrs der Dungstoffe, die dem Acker zugeführt werden müssen.
Was dem einen Acker genommen, das wird dem anderen Acker zugeführt, und aus dem Ertrag der Ernte gewinnt er das Geld, mit dem er Dungmittel kauft, die er seinem Acker zuführt!
Ja, sollte die Anschauung, die Herr v. Podbielski in der Kommission zum Besten gab, für den neuen Entwurf des Branntweinsteuergesetzes maßgebend werden, dann werden wir eine interessante Gesetzgebung bekommen, die nur noch auf Ostelbien und anliegende Ortschaften zugeschnitten ist, und daun kann sich das deutsche Volk gratulircn zu dem neuen Geist, der wieder einmal in die Landwirthschaft eingezogen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
2726 Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag dm 13.
Mai 1901.
(L) Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff »Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Vorredner zunächst prinzipiell entgegenhalten: unser ganzes jetziges Branntweinsteuersystem, wie wir es gesetzlich festgelegt haben, ist zu Stande gekommen durch eine sehr große Mehrheit hier aus folgenden Erwägungen.
Das Reich brauchte seinerzeit 100 Millionen für Heeresvermehrung, Flotte u. s. w., der Branntwein wurde als dasjenige Steuerobjekt angesehen, welches immer noch am handlichsten war und eventuell die Steuer tragen könnte.
Man überlegte sich das und sagte: der Branntwein kann die Steuer tragen ich werde darauf noch zurückkommen.
Aber man sagte sich gleichzeitig: wenn wir dies landwirthschaftlichc Gewerbe mit einer so hohen Mehrbesteuerung belasten müssen, setzen wir da nicht das ganze Gewerbe in eine sehr gefährdete Position
So sind wir zu dem damaligen Beschluß gekommen, den landwirthschaftlichen Brennereien im Osten, die wir als ein wichtiges landwirthschaftliches Gewerbe ansahen und noch heute ansehen, trotz der Deduktionen, die uns soeben Herr Wurm gemacht hat —, durch dies Gesetz einen Schutz zu verleihen.
Dieser Schutz wurde nachher Liebesgabe genannt.
Ja, was nennt man jetzt nicht alles Liebesgabe

Herr Wurm hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, eben deduzirt, diese heute beantragte Staffelung der Brennsteuer wäre auch eine Liebesgabe für diejenigen Brennereien, welche die minder hohe Steuer bezahlen.
Ja, mit demselben Rechte könnte man behaupten, daß die Einkommensteuer eine Liebesgabe für diejenigen Klassen der Bevölkerung sei, Mche die minder hohen Steuern bezahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine Deduktion, mit der man uns doch nicht kommen sollte.
(ly Ich habe gesagt, der Branntwein kann eine höhere Steuer tragen, und zwar ich glaube, wenn ich die Ziffern nenne, werden mir die Herren das zugeben geht der Gewinnst ungefähr zu 160 Millionen an die Besitzer der Brennereien, zu 150 Millionen an den Staat als Steuer, und 400 Millionen werden nach den statistischen Aufstellungen, die sehr sorgfältig gemacht sind, von dem Branntweinhandel absorbirt.
(Hört!
hört!
rechts.)
So viel beträgt der Aufschlag durch den Zwischenhandel und den Schänker.
Darnach werden Sie mir doch zugeben, daß der Branntwein in der That eine Steuer noch vertragen kann.
Meine Herren, ich habe Ihnen die Gründe angeführt, die damals -dazu geführt haben, das gegenwärtige Branntweinsteuergesetz zu genehmigen.
Der Reichstag genehmigte es mit großer Majorität in der bestimmten Absicht, die kleinen landwirthschaftlichen Brennereien des Ostens, die auf dem ärmsten Boden des Ostens liegen, nicht ernstlich zu gefährden.
Das hat das Gesetz auch erreicht.
Es hat es erreicht, ohne den Preis des Trinkbranntweins in bedenklicher Weise zu erhöhen; denn das werden Sie doch zugeben müssen, daß der Preis des Trinkbranntweins bei uns eine bedenkliche Höhe noch nicht erreicht hat, namentlich wenn man die Zusätze und Verdünnungen seitens der Schänker berücksichtigt.
Vom hygienischen Standpunkt aus, vom Standpunkt der Temperenzler aus ist der Preis noch ein viel zu niedriger; es wäre doch wünschenswerth, im Interesse unserer gesammten Bevölkerung den Branntwein mehr und mehr durch andere Nahrungs- und Genußmittel zu ersetzen.
Nun hat sich mit der Zeit ergeben, daß der Schutz der landwirthschaftlichen Brennereien, den unser letztes Brennsteuergesetz erzielen sollte, nicht ganz erreicht werden konnte, und da sind weitere Gesetzgebungen gekommen.
Es wurde die Brennsteuer gebildet, um es zu ermöglichen, '6) für die Denaturirung des Spiritus eine Prämie zu zahlen.
Der Herr Abgeordnete Wurm daß muß ich anerkennen hat darin vollständig der Wahrheit die Ehre gegeben, als er das Verdienst der Spirituszentrale anerkannt hat, welches sie für die Verbreitung des denaturaten Spiritus in Deutschland gehabt hat.
Das ist ein wichtiger volkswirthschaftlicher Gesichtspunkt; denn der denaturirte Spiritus wird, wenn es gelingen sollte, ihn im Preise noch etwas herabzudrücken, eine Sicherung gegen die Preiserhöhung der Kohlen und des Petroleums bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er giebt sowohl gegen den Kohlenring im Jnlande als gegen den Petroleumring im Auslande einen Schutz, wenn er in Zukunft billiger hergestellt und abgegeben werden kann.
Wenn der Preis nicht so gesunken ist, wie Herr Wurm ausgeführt hat, wie wir es für wünschenswerth erachten wir würden es für wünschenswerth halten, wenn er noch billiger abgegeben werden könnte —, so liegt es eben daran, weil denaturirter Spiritus im steigenden Maße zu Motoren verwendet wird.
Unsere Landwirthe in Pommern und Mecklenburg haben sich ausgerechnet, daß bei dem heutigen Preise des denaturirten Spiritus es wirthschaftlicher ist, ihn an Stelle der Kohlen bei Lokomobilen u. s. w. zu verwenden.
Ich glaube, das ist ein gemeinsames volkswirthschaftliches Interesse, daß wir die Fabrikation des denaturirten Spiritus möglichst zu befördern suchen auf jede irgend zulässige Weise, einmal, um den Kohlenpreis in Schranken zu halten, und dann, um eine wirksame Konkurrenz zu haben gegen ausländische Produkte wie das Petroleum.
Nun hat der Herr Abgeordnete Wurm, während er auf der einen Seite das anerkannte, gesagt: augenblicklich kann die Spiritusgenossenschaft sich noch nicht als Monopol geriren, es sind noch 25 Prozent draußen; wenn sie aber erst einmal die Macht haben würden, sich so zu geriren, (v) dann würden sie die Zügel anziehen und stramm arbeiten; das haben bis jetzt noch alle Monopole gethan.
Ja, verehrter Herr Kollege Wurm, wenn Sie irgend ein Mittel finden wollen, um alle diejenigen Brennereien, die jetzt noch außerhalb der Spiritusverwerthungsgenossenschaft stehen, in dieselbe hineinzuzwingen, dann müssen Sie den Weg gehen, den sie jetzt empfehlen.
(Sehr richtig!)
Dann kommt ein Krach in den Spiritus hinein, der auch die Brennereien, die draußen stehen, zwingt, sich der Spiritusverwerthungsgenoffenschaft anzuschließen.
(Sehr richtig!)
Das ist die sehr natürliche Folge, und ich erkenne vollständig an, daß der Vorschlag, der jetzt hier gemacht wird, nach vielen Richtungen hin ein recht mangelhafter ist, daß Härten dabei vorkommen, und diese einmal abgestellt werden müssen.
Aber wir machen ja das Gesetz nur auf ein Jahr, und wenn Herr Wurm sagt: aber in diesem einen Jahr sind die Härten so ungeheuer groß und er nannte einige Ziffern für die ganz großen Brennereien in Baden u. s. w. —, ja, meine Herren, diese gehen in einem Jahr nicht zu Bruche, auch wenn sie einmal etwas mehr bezahlen.
Der Melassebrennerei sich anzunehmen, wäre anerkennenswerth, wenn die Möglichkeit bestände, Melasse brennen zu können.
Das können Sie aber heute nicht, weil Melasse viel höher verwerthet werden kann zu vielen anderen Zwecken, zur Herstellung von Futtermitteln u. s. w. Mit den Melassebrennereien kann man nichts mehr anfangen.
Wie weit sonst noch Aenderungen in der Gliederung der Steuer vorgenommen werden sollen, und ob die Möglichkeit vorhanden sein wird was von vielen Seiten bezweifelt wird —, die Fabrikation des gewerbReichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1901.
2727 (L.) lichen Spiritus irgendwie unter Zwang zu stellen für die Brennereien, so können wir ja alles das im nächsten Jahre überlegen und werden es nach allen Richtungen hin thun, nicht bloß nach agrarischen, sondern auch nach allgemeinen volkswirthschaftlichen Rücksichten.
Ich glaube, jetzt können wir nichts anderes thun, als was die Kommission vorschlägt, weil es sich gezeigt hat, daß das bisherige Resultat, welches die Brennsteuer ergeben hat, nicht dazu ausreichr, um die Herstellung des denaturirten Spiritus zu ermöglichen zu dem Preise, den zu erreichen es wünschenswerth ist.
Ich bitte Sie dringend, nehmen Sie den Paragraphen in der Kommissionsfasfung an und lehnen Sie alle entgegenstehenden Anträge ab!
(Bravo!
rechts).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auf geschichtliche Betrachtungen über die Branntweinsteuergesetzgebnng möchte ich mich nicht einlassen und den Spuren des Herrn Abgeordneten v. Kardorff nicht folgen.
Auch wir halten den Branntwein für ein geeignetes Steuerobjekt; was wir nicht wollen, ist lediglich, daß außer dem Fiskus auch noch die Interessenten ein Nebengeschäft auf Kosten der Verbraucher machen.
Selbst die Freunde der Brennsteuererhebung werden das eine zugeben: die Wirkungen der neuen Steuer sind nicht gehörig untersucht.
War schon die Brennsteuer von 1895 ein Experiment, so ist diejenige von 1901 ein noch gewagteres Experiment.
Die Kommission hat nicht Zeit gefunden, sich zu überzeugen, wie die Erhöhung alle einzelnen Kategorien von Brennereien trifft; sie hat insbesondere nicht in Betracht ziehen können, wie dabei die Hefe- und Melassebrennereien fahren.
In Bezug auf den Erfolg oder Mißerfolg der be (2) stehenden Brennsteuer gehen die Meinungen ebenfalls sehr stark auseinander.
Ich erlaubte mir vorhin schon darauf zu verweisen, daß, wenn die Steigerung der Ausfuhr von Spiritus in 2 Jahren auf das Kreditkonto der Brennstener von 1895 gesetzt werden sollte, dies fehlerhaft wäre.
Wir haben unter der gleichen Brennsteuer auch sehr niedrige Ausfuhrziffern zu verzeichnen.
Aber auch die Erhöhung des Verbrauchs von technischem Spiritus ist nicht allein der Brennsteuer zuzuschreiben.
Sie werden mir dies dann zugeben, wenn Sie sich vergegenwärtigen, wie die Preisgestaltung in den Jahren, um welche es sich handelt, war, und dem gegenüber die Verwendung von technischem Spiritus sich gestaltet hat.
In den letzten Jahren vor der Brennsteuer hat, wie auch die amtlichen Ziffern darthun, sogar eine etwas stärkere Steigerung des Verbrauchs von technischem Spiritus, nämlich um 257 000 Hektoliter, stattgefunden, während in den Jahren nachher eine Erhöhung nur um 235 000 Hektoliter zu verzeichnen ist.
Hier wirken in der That ganz andere Momente ein, insbesondere die Nachfrage in der Industrie.
Die einfache Thatsache, daß die Automobilindustrie sich so gehoben hat, die Beleuchtungsindustrie sich auf eine andere Grundlage zu stellen beginnt, sind viel entscheidender für den Verbrauch von technischem Spiritus als irgend eine steuerpolitische Maßregel.
Aber es ist im Laufe der Diskussion den Herren bereits etwas anderes entgegengehalten worden, auf das weder von Seiten der Rechten, die eine Erhöhung befürwortet, noch von Seiten der Regierung eingegangen wurde.
Herr Fischbeck hat mit vollem Recht auf die Unbilligkeit hingewiesen, die in dem ganzen System der Brennsteuer liegt.
Die Kartoffelbrennerei zahlt an Steuer etwa 2, 4 Millionen Mark und empfängt an Vergütungen über 4 Millionen (hört!
hört!
links), sodaß sie ganz unverhältntßmäßig gegenüber anderen (0) Kategorien begünstigt wird.
Die Rechnung ist auch bereits in der Kommission aufgemacht worden, und ich kann mittheilen, daß von Seiten der Regierungsvertreter ihre sachliche Richtigkeit im allgemeinen zugegeben werden mußte, und man nur den einen Einwand dagegen geltend zu machen suchte, daß dies mit dem Großbetrieb zusammenhänge.
Gewiß, mit dem Großbetrieb hängt es zusammen; aber, Gruppe gegen Gruppe gerechnet, fällt eben der einen mehr Vortheil, der anderen mehr Last zu.
Schon aus diesen Gründen erscheint die Branntweinsteuer ziemlich anfechtbar.
Wenn Sie sich des weiteren auf die Melassebrennereien auch nur einen Augenblick einlassen wollen (Unruhe rechts.)
—Die Herren thun so, als könne man Melasse heute überhaupt kaum noch zu Brennzwecken verwenden, und gehen darüber mit Achselzucken hinweg.
Ja freilich, es war eine Unvorsichtigkeit der Melassebrenner, daß sie bei der Wahl ihrer Eltern nicht anders verfuhren, nicht als Anwärter auf ein Gut und eine Gutsbrennerei zur Welt kamen, dann würden sie ein größeres Entgegenkommen seitens der Rechten gefunden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Damals, als das Gesetz von 1895 gemacht wurde, waren die Melassepreise sehr niedrig, etwa 1 Mark, jetzt sind sie stark gestiegen, auf 3 Mark; aber noch heute ist es nicht ausgeschlossen, daß bei dem gehörigen Kontingent auch noch die Melafsebrennereien bis zu einem gewissen Grade rentabel bleiben.
Aber das ist jedenfalls, wie immer Sie darüber denken mögen, ein sehr schlechter Trost für diese Herren, wenn ihnen gesagt wird: ihr könnt eben nicht brennen, also laßt es bleiben.
Wenn das Gutsbrenner wären, dann würde man alle Hebel in Bewegung setzen, um etwas für die Leute zu thun.
Es find aber nur Melassebrenner guLinitä viiSeadle!
1 (Dl (Sehr gut!
links.)
Der innere Zusammenhang zwischen Brennsteuer und Spiritusring ist schon hervorgehoben worden.
Das ist ja das Merkwürdige, meine Herren: in der ganzen Vorlage der Regierung wird der Spiritusring mit keinem Wort genannt, und doch ist sie durch ihn angeregt und für ihn allein bestimmt.
In der Kommission versuchte man es so darzustellen, als habe die Vorlage mit dem Spiritusring eigentlich gar nichts zu thun.
Nun, wir kennen den Plan in seiner Entstehung, wir kennen die Persönlichkeiten, die ihn ersonnen, der Regierung nahegelegt haben, und die ihn heute noch verfolgen: das sind die Männer der „Zentrale für Spiritusverwerthung ''.
Meine Herren, ihre Absicht dabei ist vollständig klar (Unruhe rechts) —Sie kommen da nicht herum —: man wird, wenn der Ring mächtig genug ist, um den Markt entweder ganz oder fast ganz zu beherrschen, die Preise derart bemessen, daß der Ring dabei verdient; denn er ist eine Erwerbsgesellschaft.
Man fragte in der Kommission: warum denn dann nicht gleich das Staatsmonopol
Diese Frage liegt allerdings nahe, und die Antwort, die auf diese Frage der Herr Fragesteller erinnert sich offenbar der Episode sehr genau ertheilt wurde, war sehr interessant.
Der Herr Regierungsvertreter erkärte, er sei ja für seine Person gar nicht abgeneigt; nur lasse leider der Reichstag sich darauf nicht ein.
Eigenthümlich!
Auf der einen Seite wird aus der Mitte des hohen Hauses ein Antrag eingebracht, um eine Staatsaufsicht für solche Syndikate und Kartelle zu begründen, deren Geschästsgebahrung nachgewiesenermaßen einen monopolistischen Charakter angenommen hat.
Die 2728 Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1901.
() Herren Nationalliberalen werden diesen Antrag kennen.
Gleichwohl ist wenigstens ein Theil von ihnen glücklicherweise nicht die ganze Fraktion am Werke, durch Staatsmittel den Spiritusring zu stützen, die Staatsgewalt geradezu in den Dienst dieses Ringes zu stellen, der sich von anderen Kartellen prinzipiell in nichts unterscheidet, sondern auf genau dem gleichen Boden steht wie diese.
Ein Antrag, der bisher noch nicht erwähnt worden ist, der aber eine Erwähnung verdient, giebt mir noch Gelegenheit, eine kurze Ausführung zu machen.
Das ist der Antrag des Herrn Kollegen Paasche.
Dieser Antrag muß wirklich dem Dunkel, in welchem er sich bisher befunden hat, entrissen werden.
Er enthält einen gesunden Kern, und ich bedaure nur, daß er in seinem Werthe durch den Antragsteller insofern etwas abgeschwächt worden ist, als dieser ihn nur für einen Eventualantrag erklärte.
Meine Herren, ob Eventual- oder Prinzipalantrag, der Gedanke, welcher hier zu Grunde liegt, ist ein durchaus berechtigter.
Er würde jene Kontingentsprämien, die man Liebesgabe zu nennen sich gewöhnt hat, allmählich verkürzen, von 20 aus 10 und zuletzt auf 5 Mark, wobei lediglich den kleinen Brennereien unter 150 Litern Jahreserzeugung die volle Steuerdifferenz verbliebe.
Ueber Fristen und Sätze mag man verschieden denken; aber die Tendenz ist so gesund, daß, wenn wir einmal uns wieder über diese Dinge unterhalten sollten, unter allen Umständen auf diesen Antrag des Herrn Kollegen Paasche zurückgegriffen werden muß.
Wir werden dazu um so mehr Veranlassung finden, als auch von der Rechten in der ersten Lesung seitens des Herrn Kollegen Gamp und vorhin noch seitens des Herrn Abgeordneten v. Wangenheim sehr ernsthafte Zweifel daran geäußert worden sind, ob es noch zweckmäßig erscheint, selbst vom Standpunkte des Ostens, die M Differenzirung in der Steuer aufrecht zu erhalten.
Wir unsererseits wünschen die völlige Aufhebung der Liebesgabe, aber wir kämen mit diesem Antrage der Erfüllung unserer Wünsche um einen großen Schritt näher; es wäre in der That schon ein erheblicher Gewinn, wenn eine stufenweise Ermäßigung jenes Steuergeschenks 'erreicht würde, welches in der Differenz von 50 und 70 Mark liegt.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, ich habe keine Neigung, diese Frage jetzt weiter zu vertiefen, das Haus scheint nicht mehr diskutiren, sondern dekretiren zu wollen; deshalb beschränke ich mich auf eine Schlußbemerkung.
Wenn Sie die Vorschläge der Kommission annehmen, so ist das von unserem.
Standpunkt allerdings bedauerlich; aber einen Vortheil sehe ich darin, und der ist, daß wir damit den sehr viel schlimmeren Regierungsentwurf beseitigt haben.
(Zuruf links.)
Ob er wiederkommt, das ist die Frage.
Ich wünschte, die verbündeten Regierungen entnähmen aus der Aufnahme, die ihr Vorschlag insbesondere bei derjenigen Partei fand, ohne welche eine Mehrheit nicht zu Stande kommt, eine Warnung und kämen damit nicht noch einmal.
Ein großer Gedanke liegt in der Denaturirungspflicht wirklich nicht; der Verbrauch an technischem Spiritus stieg auch ohne Staatszwang.
Es bedarf der vorgeschlagenen Mittel nicht, um diese Entwicklung fortzuführen.
Werden also die Kommissionsbeschlüsse angenommen, so erwarten wir von der Regierung, daß sie den Reichstag mit der Denaturirungspflicht nicht zum zweiten Mal befaßt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag (v) Fischbeck auf Nr.
363 der Drucksachen »ä 2, welcher an Stelle des Absatzes 2 eine neue Fassung setzen will.
Wird dieser Antrag angenommen, so würde die Fassung der Kommission beseitigt sein; wird er abgelehnt, so werde ich über die Fassung der Kommission abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche im Art.
I Nr.
2« üb »folgendes bestimmen wollen nach dem Antrage Fischbeck auf Nr.
363 der Drucksachen »ä 2: An Stelle des Absatz 2 des 8 50 I ist folgende Bestimmung aufzunehmen: Die im Z 43 »festgesetzten Brennsteuersätze werden bis zum 30.
September 1902 forterhoben, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Fischbeck ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Art.
I Nr.
2 nach der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Fassung der Kommission ist angenommen.
Den Art.
II beantragt die Kommission abzulehnen.
In der eröffneten Diskussion über Art.
II der Vorlage der verbündeten Regierungen hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, eine Berathung dieses Artikels hat in der Kommission nicht stattfinden können (hört!
hört!
Heiterkeit) mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses.
Dagegen als es sich um die Berathung des Nothgesetzes handelte, ist von keiner Seite die Aufnahme dieser Bestimmung M empfohlen worden, und ich empfehle deshalb auch dem hohen Hause, den Art.
II abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Beschlusse der Kommission den Art.
II nach der Fassung der ursprünglichen Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Art.
II ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
IIl, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß Artikel III mit derselben Majorität wie Art.
I angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich von Einleitung und Ueberschrift voraussetzen, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, sind auch diese angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu dem Gesetzentwurf ist eine größere Anzahl von Petitionen eingegangen.
Diese Petitionen richteten sich aber nicht gegen die Bestimmungen des Nothgesetzes, sondern gegen die Bestimmungen, wie sie von den verbündeten Regierungen in dem Hauptgesetz vorgeschlagen worden waren.
Die Kommission beantragt, diese Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Petitionen findet bei der dritten Lesung statt.
Hiermit ist der vierte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1901.
2729 (L.) Wir kommen zum fünften Gegenstände: dritte Berathung a) 1 des von den Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Gewerbegerichte vom 29.
Juli 1890 (Nr.
74 der Drucksachen), und b) 1 des von dem Abgeordneten Trimborn.
ein gebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes vom 29.
Juli 1890 über die Gewerbegerichte (Nr.
15 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse des Reichstags in Nr.
362 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegelmaier.
Hegelmaier, Abgeordneter: Meine Herren, jede Rede beginnt: „mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses '', und so werde ich mich auch mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses über den vorliegenden Gesetzentwurf, der aus einem Initiativanträge hervorgegangen ist, sehr kurz fassen.
Es ist ja allerdings allgemein anerkannt, daß cs außerordentlich schwierig ist, über Initiativanträge, besonders wenn es sich um eine größere Gesetzesvorlage handelt, hier zu disputiren und darüber Beschlüsse zu fassen, wenn ein Entwurf der Regierung nicht vorliegt, und es deshalb von Seiten des Hauses nicht möglich ist, zu den Intentionen der Regierung Stellung zu nehmen.
Aber nachdem der vorliegende Entwurf einmal in 2 Lesungen durchberathen ist und jetzt zur dritten Lesung steht, will ich mich namens meiner politischen Freunde auf die ganz kurze Erklärung beschränken, daß wir gegen den ganzen Entwurf stimmen werden, und zwar aus folgenden Gründen.
In erster Linie können wir uns damit nicht einverG) standen erklären, daß die Gewcrbcgerichte in allen Städten, welche mehr als 20 000 Einwohner zählen, für obligatorisch erklärt werden sollen.
Die Gründe, die uns hier leiten, sind in den beiden ersten Berathungen mehr als zur Genüge hervorgehoben worden, und ich glaube, den früheren Gründen, die von Seiten der konservativen Fraktionen geltend gemacht wurden, nichts Weiteres beifügen zu sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was den zweiten Punkt anbelangt, der uns veranlaßt oder gewissermaßen zwingt, gegen die Vorlage zu stimmen, so ist es der Umstand, daß der Begriff des Arbeitgebers in der Vorlage entschieden zu weit gefaßt ist.
Es wurde hierüber ja bekanntlich in der Kommission und auch im Plenum mehrfach diskutirt.
Ich kann aus meinen praktischen Erfahrungen heraus denn ich bin selbst Vorstand eines Gewerbegerichts wohl sagen, daß diese Fassung entschieden zu weit geht und unter Umständen die Gefahr in sich schließt, daß die Besetzung der Gewerbegerichte auch auf Seiten der Arbeitgeber in einer Weise eintreten könnte, welche meines Erachtens mit der Aufgabe und der Funktion der Gewerbegerichte nicht mehr Harmonien würde, die im Gegentheil zu einer Gefahr für das ganze Institut führen müßte.
Von der linken Seite, insbesondere von Seiten der Herren Sozialdemokraten, wird ja, wenn es sich um die deutsche Justiz handelt, immer davon gesprochen, man stehe unter einer Klassenjustiz.
Aber ich könnte mir keine schlimmere Klassenjustiz denken, als wenn die Gewerbegerichte seitens der Arbeitgeber mit Beisitzern besetzt werden, welche auf dem sozialdemokratischen Parteistandpunkte stehen.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, ich spreche hier auch aus praktischer Erfahrung.
Ich selbst bin Anhänger der Gewerbegerichte und bin für Errichtung eines Gewerbegerichts in der Stadt, der ich vorstehe entschieden eingetreten; aber ich Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
habe die Erfahrung in der Rechtsprechung der Gewerbe- (6), gerächte gemacht, und zwar gerade in erster Linie von Seiten der Beisitzer der Arbeitnehmer, daß die Erfahrung vorliegt, daß dieselben, ich will nicht sagen, absichtlich, aber doch unabsichtlich vielfach die Streikfragen in einem Lichte betrachteten, das sich mitunter mit den Thatsachen und der wirklichen Gerechtigkeit nicht vereinbaren ließ.
Nun möchte ich allerdings hervorheben, daß ich für die Gewerbegerichte eingenommen bin, nicht etwa wegen ihrer Besetzung durch die Arbeitgeber oder Arbeitnehmer, sondern deshalb, weil die Kürze des Verfahrens ganz vorzüglich ist.
Also nur die Befürchtung, daß die Besetzung der Gewerbegerichte eine so einseitige werden könnte, und daß darunter das Vertrauen, das sie nicht nur bei den Arbeitgebern, 1 sondern auch1bei1den1Arbeitnehmern besitzen müßten, 1 leiden könnte, 1 ist1der1Grund, der uns veranlaßt, gegen das Gesetz zu stimmen.
Der dritte Grund endlich, der uns veranlaßt, gegen die Gewerbegerichte zu stimmen, ist die Bestimmung bezüglich des Erscheinungszwanges vor dem Einigungsamt.
Ich stehe nun persönlich auf dem Standpunkt, daß ich an und für sich dieser Bestimmung praktisch keine große Bedeutung beilege; 1 praktisch mag1sie1im1Gesetze stehen oder nicht.
In der Praxis wird ein vernünftiger Vorsitzender eines Gewcrbegcrichts oder Einigungsamts diese Bestimmung immer so auslegen und solchen Gebrauch von ihr machen, daß dieselbe den Verhältnissen entspricht.
Nein, der Grund, weshalb ich mich für die Bestimmung nicht erklären kann, ist ein prinzipieller Grund, kurz gesagt, daß ich jetzt nicht für zulässig halte, daß von Seiten der Gesetzgebung in einer solchen Weise in Privatverhältnisse eingegriffen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies sind die Gründe, weshalb wir gegen das Gesetz stimmen werden.
(Bravo!
rechts.)
1 (v) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskusston ist geschlossen, und wir treten in die Spezialdiskussion em.
Meine Herren, ich bitte auch hier um die Ermächtigung, die einzelnen Theile des Gesetzentwurfs ausrufen zu dürfen und beim Mangel einer Wortmeldung und eines Antrags, auch wenn Abstimmungen nicht verlangt werden, die Annahme der aufgerufenen Theile zu erklären.
Es widerspricht niemand, die Ermächtigung ist mir ertheilt.
Ich eröffne die Diskussion über I resp.
den ß la.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, zu § 1 »sind mir zwei Wünsche geäußert worden, die mich veranlassen, die Bedeutung des Paragraphen für einen ganz bestimmten Fall hier ausdrücklich klar- und festzustellen.
Es giebt Städte über 20 000 Einwohner, die in ihren Mauern kein Gewerbegericht haben, die aber doch zu irgend einem Gewerbegericht der Nachbarschaft gehören.
Mir schwebt da ein Beispiel aus meiner Heimat vor.
Dort haben wir die Stadt Kalk, die über 23000 Einwohner hat; sie hat selbst kein Gewerbegericht, gehört aber zu dem benachbarten Gewerbegericht der größeren Stadt Mülheim a. Rh.
die 40000 Einwohner hat.
Nun ist die Frage aufgeworfen worden, ob infolge dieses Gesetzes in einer Stadt wie Kalk, die zu einem anderen Gewerbegericht gehört, ein neues Gewerbegericht errichtet werden muß.
Diese Frage beantwortet sich dahin, daß ein Gewerbegericht in einer solchen Stadt nicht besonders von neuem errichtet zu werden braucht.
Es heißt in dem § 1 ausdrücklich: „Für Gemeinden ''über 20000 Einwohner, es heißt nicht: „In Gemeinden über 20000 Einwohner muß ein Gewerbegericht errichtet werden ''.
Es genügt also, wenn für die Stadt Mülheim mit über 20000 Einwohner ein Gewerbegericht besteht; es ist nicht 374 2730 Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1901.
(x) erforderlich, daß dieses Gewerbegericht auch in der Stadt selbst gelegen ist.
Aehnlich, meine Herren, liegt es mit der Stadt Hörde und mit verschiedenen anderen Städten.
Dies zur Klar- und Feststellung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
I, § 1 », ist nicht angefochten.
Wenn niemand widerspricht, erkläre ich ihn als in dritter Lesung angenommen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über II resp.
§ 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Z 31 des bestehenden Gesetzes spricht von der Bewirkung der Zustellung durch den Gerichtsschreiber und bestimmt in Absatz 4, daß, wenn die Zustellung durch die Post erfolgt, eine Bescheinigung der Uebergabe an die Post nicht erforderlich ist.
Es ist da verwiesen auf Bestimmungen der Zivilprozeßordnung, die sich seither vollständig geändert haben.
Ihre Kommission, der Sie die Vorbereitung der Anträge überwiesen hatten, ist auf diese Nicht-Uebercinstimmung der beiderseitigen Gesetze aufmerksam geworden, meine Herren, und wer den Bericht verfolgt hat, der wird auf Seite 38 lesen, daß diese verschiedenartige Regelung, wie sie im bestehenden Gesetz über das Gewerbegericht und in der Zivilprozeßordnung getroffen worden ist, der Kommission Veranlassung gegeben hat, einen Antrag auf Strich des § 31 Absatz 4 anzunehmen.
Die Gründe, die dafür dort angeführt sind, sind insbesondere, daß die Bestimmung nicht nur überflüssig geworden ist, sondern unter Umständen auch verwirrend wirken könne.
Nun, meine Herren, beruht es auf einem Uebersehen der Kommission, daß dieser Beschluß in die Zusammenstellung der Beschlüsse Ihrer Kommission nicht aufgenommen worden ist.
Wer dieses Uebersehen verschuldet hat, meine (L) Herren ich will es nicht untersuchen.
Ich kann in diesem Falle vielleicht auch me »oulp »sagen.
Ich meiue, es wäre doch schade, wenn dieser Beschluß Ihrer Kommission in dem Berichte verloren ginge.
Ich habe mir daher erlaubt, Ihnen diesen Antrag in dritter Lesung zu unterbreiten und möchte um dessen Annahme bitten.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Beck (Heidelberg) ist aber erst gestellt zu Nr.
IX ».
(Heiterkeit.)
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
II respektive K 3 ist nicht angefochten; ich erkläre dieselbe als in dritter Lesung genehmigt.
Ich rufe nunmehr auf die Beschlüsse zweiter Berathung zu III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, und erkläre die von mir aufgerufenen Nummern in dritter Lesung für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über IX »— nach dem Amendement der Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg) und Genossen auf Nr.
365 der Drucksachen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Beck hat seine Rede, die er dazu halten wollte, bereits gehalten.
(Heiterkeit.)
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Ich könnte jetzt nur wiederholen, was ich vorhin sagte.
Ich bitte um Annahme meines Antrags.
Präsident: Dann kann ich die Diskussion schließen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete beantragt: folgende Bestimmung als Nr.
IX »einzuschieben: Der § 31 Absatz 4 wird gestrichen.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf die Beschlüsse zweiter Be- (6) rathung zu X, XI (die Z§ 41 und 42 werden gestrichen).
Bewilligt.
Ich rufe ebenso auf XII, XIII, XlV, XV und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Nummern der Beschlüsse zweiter Lesung vom Reichstag auch in dritter Lesung für genehmigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über XVI.
Hierzu liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen auf Nr.
364 der Drucksachen.
Hier ist ein Druckfehler zu berichtigen.
Es muß in der dritten Zeile von unten heißen statt „allgemeinen ''— allgemeine.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, es möchte doch zweckmäßig sein, bei der Regelung des Erscheinungszwanges zugleich auch darüber Bestimmung zu treffen, ob beim Erscheinnngszwang eine Vertretung zulässig ist und inwieweit.
Die bezügliche Regelung finden Sie in dem Antrag Nr.
364, der von Mitgliedern sämmtlicher Parteien dieses hohen Hauses unterschrieben ist, und der daher keinem Bedenken begegnen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
In der Nr.
XVI sind die §8 62 »und 62 b nicht angefochten.
Zu Z 62o beantragen die Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen: als Absatz 2 folgende Bestimmung zuzufügen: Eine Vertretung betheiligter Personen durch deren allgemeine Stellvertreter (Z 45 der Gewerbeordnung), Prokuristen oder Betriebsleiter ist zulässig.
Ich sehe, daß derAntrag zunächst noch der Unterstützung bedarf.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
1 (v (Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag Trimborn ist angenommen, mit ihm der §62«; —ebenso die M 62 »und 62b.
Ich rufe auf die Beschlüsse zu XVII, XVII », XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXII ».
—Hier hätten wir eine nochmalige Abstimmung vorzunehmen über XXII », nach dem in zweiter Berathung handschriftlich vorliegenden Antrage der Herren Abgeordneten Trimborn, Bassermann, Freiherr v. Richthofen-Damsdors, Dr. Blankenhorn.
Ich bitte die Herren, welche den handschriftlichen Antrag in der nochmaligen Abstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf XXII », XXIII, XXIV.
XXV ist abgelehnt; XXVI ist ebenfalls abgelehnt.
Ich rufe auf XXVII.
Hierauf rufe ich auf die Einleitung zu diesem Artikel —und erkläre die sämmtlichen von mir aufgerufenen Artikel mit der Einleitung vom Hause in dritter Lesung nach den Beschlüssen zweiter Berathung für angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Art.
2, Art.
3, Art.
4, —Einleitung und Ueberschrift und erkläre die von mir aufgerufenen Artikel mit Einleitung und Ueberschrift als vom Hause in dritter Lesung für angenommen.
Meine Herren, zur Gesammtabstimmung können wir nur schreiten, wenn niemand aus dem Hause widerspricht, da wir zwei Veränderungen angenommen haben.
Ich Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1901.
8731 frage, ob jemand im Hause der Gesammtabstimmung widerspricht.
Das ist nicht der Fall; wir können daher zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesammtabstimmnng annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die den Gesetzentwurf betreffenden Petitionen.
Die Kommission beantragt, dieselben durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und hiermit unsere Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 14.
Mai, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
203 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung der Rechnung der Kasse der OberRechnungskammer für 1898 bezüglich des Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
159338 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189697 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
13 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission (Nr.
343 der G) 1 Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung ») der von mehreren Staaten zu Paris am 20.
März 1883 geschlossenen Uebereinkunft zum Schutze des gewerblichen Eigenthums nebst Schlußprotokoll von demselben Tage, b) des dazu vereinbarten Protokolls über die Ausstattung des internationalen Büreaus des Verbandes für den Schutz des gewerblichen Eigenthums cl.
ck.
Madrid, den 15.
April 1891, v) der Zusatzakte ä.
6.
Brüssel, den 14.
Dezember 1900, betreffend die Abänderung der Uebereinkunft vom 20.
März 1883 und des dazu gehörigen Schlußprotokolls, (Nr.
342 der Drucksachen); 5.
1 dritte Berathung eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reiche (Nr.
334 der Drucksachen); 6.
1 dritte Berathung der Kaiserlichen Verordnung, betreffend die Erhebung eines Zolles auf Blauholz und eines Zollzuschlags auf Kaffee und Kakao aus der Republik Haiti, vom 17.
April 1901 (Nr.
260 der Drucksachen); 7.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887 bezw.
16.
Juni 1895 (Nr.
247 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Berathung; 8.
1 zweiter Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Boltz im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Trier (Nr.
340 der Drucksachen) Antrag: Giltigkeit Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, namens (0) meiner Freunde widerspreche ich zunächst gemäß § 21 der Geschäftsordnung, daß die dritte Lesung des Branntweinsteuergesetzes morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer widerspricht mit seinen Freunden der Tagesordnung in einem Punkt auf Grund einer Bestimmung der Geschäftsordnung.
Infolge dessen mache ich Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten übermorgen, Mittwoch den 15.
Mai, Vormittags 9 Uhr, mit derselben Tagesordnung, die ich verkündet habe.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte meinerseits beantragen, den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Herrn Abgeordneten Boltz nicht auf die Tagesordnung setzen zu wollen.
Der Bericht ist erst Sonnabend in unsere Hände gelangt, er ist sehr umfangreich, und es entspricht der Gepflogenheit des Hauses, derartige ausführliche Berichte zunächst für einen angemessenen Zeitraum den Mitgliedern zum Studium zu überlassen.
Aus diesen Gesichtspunkten möchte ich bitten, diese Wahlprüfung nicht für den nächsten Mittwoch auf die Tagesordnung setzen zu wollen.
Präsident: Meine Herren, ich bin sehr gern bereit, dem Wunsch des Hem: Abgeordneten Bassermann nachzukommen.
Ich hielt es aber für meine Pflicht, noch vor unserem Auseinandergehen dem Hause Gelegenheit zu geben, sich über diese Wahl schlüssig zu machen.
Wenn dagegen das vom Hause nicht beliebt wird, dann kann ich mich damit einverstanden erklären.
Ich habe meine Pflicht dann gethan.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde der (v) Einwendung, welche der Herr Kollege Bassermann erhoben hat, keinen Widerspruch entgegensetzen, wenn diese Wahl auf morgen anberaumt würde.
Da wir aber einen vollen Tag freihaben für das Studium dieser Vorlage, und im übrigen die Berathungsgegenstände, welche am Mittwoch behandelt werden, eine besondere Vorbereitung kaum mehr erfordern, so möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, es bei seinem ursprünglichen Vorschlag zu belassen und auch diese Sache auf Mittwoch anzuberaumen.
Es ist doch allgemeine Ansicht, daß Wahlsachen, und zwar solche Wahlsachen, bei welchen es sich um die Kassation eines Mandats handelt, so bald als möglich behandelt werden sollen, damit derartige Fälle sich nicht von Session zu Session hinziehen.
Ich glaube, dieser letztere Gesichtspunkt sollte das Haus bestimmen, dem ursprünglichen Vorschlag des Präsidenten zuzustimmen und die Wahlprüfung auf Mittwoch anzuberaumen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Ich möchte bei meinem Antrage, diesen Gegenstand von der Tagesordnung absetzen zu wollen, beharren.
Neben den vorhin erwähnten Gründen weise ich noch darauf hin, daß bei dem Bericht der Wahlprüfungskommission der Gegenprotest, der eingereicht ist, überhaupt keine Behandlung gefunden hat.
Es muß uns Gelegenheit gegeben werden, den Gegenprotest, der sehr ausführlich ist und der darlegt, in welcher Weise die Agitation von gegnerischer Seite eingegriffen hat, gleichfalls hier zur Diskussion zu stellen.
Ich will bemerken, daß die Diskussion eine sehr ausführliche, mehrere Stunden in Anspruch nehmende sein wird, und daß wir namentliche Abstimmung beantragen werden.
Ich sollte glauben, daß in Rücksicht darauf, daß früher mindestens eine Woche Zeit bei umfangreichen Berichten 374'2732 Reichstag.
95.
Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1901. lei der Wahlprüfungskommission zum Studium belassen worden ist, es der Gewohnheit des.
Hauses entspricht, auch nunmehr meinem Antrage stattzugeben und diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, über diese Wahl ist bereits früher ein Bericht erstattet worden, sodaß das hohe Haus schon längst die Möglichkeit hatte, falls besonderes neues Material von anderer Seite vorgebracht werden wollte, dieses Material entgegenzunehmen.
Wenn aber die Herren ein neues Material außer dem, was in den Akten schon enthalten ist, nicht beibringen wollen, so wird der.
Mittwoch ausgiebig Gelegenheit bieten, das gesammte bisher vorgelegte Material so ausführlich wie möglich zu debattiren.
Ich wiederhole deshalb namens meiner Freunde die Bitte, diese Wahl noch vor der Vertagung zu erledigen.
Präsident: Ehe ich das Wort zur Geschäftsordnung weiter ertheile, möchte ick Ihnen einen Vorschlag machen, der auf allen Seiten Anerkennung finden wird.
Ich würde Ihnen dann vorschlagen, morgen eine Sitzung zu halten, um diese Wahl zu debattiren, und dann übermorgen auch dasjenige zu nehmen, was heute geschäftsordnungsmäßig bestritten worden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich verzichte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Ich bin damit einverstanden, daß die sämmtlichen Gegenstände mit Ausnahme der Branntweinsteuer und der Wahlprüfnng auf die Tagesordnung kommen, dagegen nicht damit einverstanden, daß morgen der Bericht der Wahlprüfungskommission auf die Tagesordnung gesetzt werde.
(Heiterkeit links.)
Ich möchte bitten, diesen Vorschlag abzulehnen und es bei der Absetzung dieses Gegenstandes für Dienstag und Mittwoch zu belassen.
Präsident: Ich schlage Ihnen also vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 14. dieses Monats, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: alle Gegenstände die ich verlesen habe, mit Ausnahme der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich möchte nur die Herren bitten, es beim ersten Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen, bei der Tagesordnung, die er für Mittwoch vorgeschlagen hat.
Präsident: Ich werde also abstimmen lassen darüber, ob morgen Sitzung sein soll mit der von mir vorhin verlesenen Tagesordnung, also mit Ausnahme der dritten Lesung des Branntweinstenergesetzes.
Ich bitte diejenigen, welche diesem meinem Vorschlage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich mache Ihnen dann meinen früheren weiteren Vorschlag, am Mittwoch die Sitzung zu halten Vormittags 9 Uhr mit der Tagesordnung, die ich verlesen habe, inklusive des Branntweinstenergesetzes.
Ich werde nur darüber abstimmen lassen, ob auch die Wahl des Abgeordneten Boltz auf diese Tagesordnung genommen werden soll, und zwar als letzter Gegenstand.
Diejenigen, welche das wünschen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Gegenstand kommt n i ch t auf die Tagesordnung.
Dann findet kein Widerspruch mehr gegen die Tagesordnung statt; sie steht fest.
Die 3.
Abtheilung berufe ich sofort nach dem Schluffe dieser Sitzung zur Wahl eines Mitgliedes der Aus-schmückungskommission an Stelle des Abgeordneten Möller (Duisburg).
Ich schließe die Sitzung.