Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: v. Savigny für 2 Tage, Graf v. Hompesch für 4 Tage, l) r. Marcour für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr Hehl zu Herrnsheim für 10 Tage zum nothwendigen Gebrauch einer ihm vom Arzt verordneten Kur; Leinenweber für die Zeit bis zum 16.
Mai wegen Krankheit; Broemel für 14 Tage wegen leidenden Gesundheitszustands.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Freiherr v. Schele-Wunstorf, Graf v. Oriola.
AlsKommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den heutigen Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Regierungsrath Herr vr.
v. Buchka, lv) der Königliche Ministerialdirektor Herr vr.
Thiel, der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr vr.
Johannes, der Kaiserliche Legationsrath Herr vr.
Hassel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltigen und weinähnlichen Getränken (Nr.
129 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIII.
Kommission (Nr.
303 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Baumann.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Banmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im Namen und Auftrag der XIII.
Kommission über den Verkehr mit Wein hatte ich die Ehre dem hohen Hause schriftlichen Bericht zu erstatten über die Verhandlungen dieses Gesetzentwurfs, wie sie in drei Lesungen in der Kommission gepflogen worden sind, welcher Bericht Ihnen vorliegt, sodaß ich mich darauf beschränke, zur Einleitung nur einige allgemeine Bemerkungen zu machen.
Meine Herren, der Regierungsentwurf war als eine Verbesserung des seither geltenden Weingesetzes von 1892 eingebracht worden.
Verbesserungen von einschneidender Bedeutung im Regierungsentwurf sind: das gänzliche Verbot des Kunstweins, Trester Hefe- und Rosinenweins, zweitens die Einführung der Kontrole, und drittens höhere Strafbestimmungen bei Zuwiderhandlungen.
Die Kommission hat aber an dem Regierungsentwurf eine Reihe noch weiterer Verbesserungen vorgenommen, sodaß derselbe wesentlich verändert ist.
Es ist daher in einer der letzten 352 2564 Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1901.
(X) Kommissionssttzungen aus deren Mitte der Vorschlag gemacht worden, die Kommissionsbeschlüsse als eigenen neuen Gesetzentwurf einzubringen und das seither geltende Gesetz aufzuheben.
Dieser Vorschlag wurde allseitig gutgeheißen und einstimmig angenommen.
Wesentliche Verbesserungen, welche die Kommission an dem Regierungsentwurf vorgenommen hat, sind folgende: erstens, daß dem Wein eine entsprechendere Definition gegeben wurde in dem Wortlaut: „Wein ist das durch alkoholische Gährung aus dem Saft der Weintraube hergestellte Getränk ''; zweitens, daß nur ein Zuckerwasserzusatz erfolgen darf, um den Wein zu verbessern, ohne ihn erheblich zu vermehren, daß er seiner Beschaffenheit und Zusammensetzung nach, namentlich auch in seinem Gehalt an Extrakt- und Mineralbestandtheilen, nicht hinter dem Durchschnitt der ungezuckerten Weine des Weinbaugebiets, dem der Wein seiner Benennung nach entsprechen soll, zurückbleiben darf; drittens, daß ein Zuckerwasserzusatz aus die Traubenmaische überhaupt für die Zukunft verboten ist mit Ausnahme des Rothweins, weil Rothwein auf der Maische vergährt und sonst eine Zuckerung gar nicht möglich wäre.
Jedoch darf ein solcher Zusatz nur bei der vollen Maische erfolgen und nicht in der Weise, wie es seither in einzelnen Weinbaugebieten üblich war, wo man der Rothweintraubenmaische auf der Kelter einige Pressungen gab und dann auf diese bereits ausgepreßte Maische Zuckerwasser zugoß und daraus noch einen Rothwein machte.
Das ist für die Zukunft verboten; es darf ein Zuckerwasserzusatz nur auf die nicht entmostete Traube erfolgen.
Viertens: eine Verbesserung ist gegenüber dem Regierungsentwurf, daß die Betriebe von Dessertweinen, Süd- und Süßweinen nunmehr der Anzeigepflicht uud Kontrole unterstellt sind.
Fünftens ist verboten der Verschnitt von Obstmost und Obstwein zu Traubenwein.
Sechstens das Verbot, gezuckerte Weine als (L) Naturweine feilzuhalten und zu verkaufen; siebentens das Verbot, daß zum Schaumwein Kunstwein verwendet werde; achtens: die Inhaber von Kellern, Keltern, Gähr- und sonstigen Betriebsräumen, wo Wein gewerbsmäßig hergestellt und gelagert wird, haben die Pflicht, in ihren Betrieben Plakate mit den Bestimmungen des neuen Weingesetzes aufzuhängen, damit auch das Arbeiterpersonal von den Bestimmungen unterrichtet, weil dieses ebenfalls strafbar ist, wenn es wissentlich an den Fälschungen und Vermehrungen mitwirkt; neuntens die Aufstellung von eigenen Beamten, Weininspektoren, welche zunächst den einzelnen Landesregierungen überlassen ist, bis zur einheitlichen Regelung im Reiche durch ein neues Nahrungsund Genußmittelgesetz; zehntens, daß auch zur Nachtzeit eine Kontrole durchgeführt werden darf, wenn Thatsachen vorliegen, daß auch zur Nachtzeit in den Kellern gearbeitet wird; und endlich elftens: verschärfte Strafbestimmungen, wobei zu beachten ist, daß für jedes einzelne Neat eine solche festgesetzte Strafe eintritt.
Es hat also der Regierungsentwurf zum Schutz des reellen Weinbaus und Weinhandels eine Reihe nicht zu unterschätzender Verbesserungen erfahren.
Die Kommission war aber, wie Sie aus meinem schriftlichen Bericht ersehen haben werden, noch zu weiteren, tiefer einschneidenden Verbesserungen entschlossen und hat im 8 2 Ziffer 2 den Beschluß gefaßt, den Verschnitt ausländischer Rothweine mit inländischen Weißweinen, wie er jetzt so vielfach zum Nachtheil unserer deutschen Rothweinproduktion getrieben wird, mit dem Abschluß der neuen Handelsverträge 1904 ganz zu verbieten und mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes für solche Verschnitte die Deklarationspflicht einzuführen, daß solche Verschnitte nur unter der Bezeichnung „Rothe Verschnittweinc ''verkauft und in den Handel gebracht werden dürfen.
Dann hat die Kommission es in ihrer großen Mehrheit für noth- (o) wendig und nützlich gehalten, die räumliche und zeitliche Beschränkung des Zuckerwasserzusatzes zu beschließen.
Diese drei wichtigen Punkte, welche in der ersten Lesung der Kommission an weiteren Verbesserungen vorgenommen worden sind, haben jedoch den energischen Widerstand des Vertreters der verbündeten Regierungen gefunden, und bei Beginn der zweiten Lesung haben der Herr Staatssekretär vr.
Araf v. Posadowsky die Erklärung abgegeben, daß mit Aufrechterhaltung dieser drei Punkte dann das ganze Gesetz scheitern würde, indem es als feststehend betrachtet werden könne, daß die verbündeten Negierungen dem Gesetzentwurf mit diesen Beschlüssen ihre Zustimmung nicht geben würden.
Nachdem von dem Herrn Staatssekretär noch betont worden war, daß durch das neue Gesetz nicht alle Fragen auf dem Gebiete des Verkehrs mit Wein gelöst, sondern einstweilen die im gleichmäßigen Interesse liegenden, wo im großen Ganzen ein Einverständniß bestehe, glaubte die große Mehrheit der Kommission das Zustandekommen des Gesetzes, welches doch eine Reihe wesentlicher Vortheile für den reellen Weinbau und -Handel bringt, nicht gefährden und die Erreichung der beanstandeten Forderungen auf eine spätere Zeit verschieben zu sollen, und zog, wenn auch unter allgemeinem Bedauem, in der zweiten bezw.
dritten Lesung diese drei Forderungen zurück, welche jedoch nicht von der Tagesordnung verschwinden, sondern zur Verbesserung dieses Gesetzes zweifellos später wieder eingebracht und hoffentlich auch erreicht werden.
Meine Herren, über die in der Kommission stattgefundenen Verhandlungen habe ich bei den einzelnen Paragraphen die wichtigsten Auszüge in meinem schriftlichen Bericht niedergelegt.
Ich berufe mich auf dieselben und werde dem Beispiel anderer Berichterstatter folgen, weil ich aus Erfahrung weiß, daß es dem hohen Hause lieb ist, wenn der Berichterstatter kurz oder gar nicht spricht, (v) nur dann, wenn ein besonderer Anlaß sich ergeben sollte, das Wort zur Vertretung der Kommissionsbeschlüsse nehmen.
Im Namen und Auftrag der Xlll.
Kommission empfehle ich dem hohen Hause die Beschlüsse, wie sie aus der dritten Lesung hervorgegangen sind, zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der 8 1 ist von keiner Seite angefochten.
Wenn niemand widerspricht, werde ich ihn als vom Hause angenommen erachten.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich erbitte mir nunmehr die Erlaubniß, die nächsten Paragraphen aufzurufen und, wenn sich niemand zum Worte meldet, eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, auch keine Anträge gestellt werden, dieselben durch den Aufruf als genehmigt zu erachten.
Da niemand widerspricht, ist mir diese Ermächtigüng ertheilt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Preist, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, nicht um eine Rede zu halten über den Inhalt des 8 2, sondern um einen Druckfehler rektifiziren zu lassen.
(Heiterkeit.)
Es steht in der Ziffer 4 des ß 2 ein Semikolon hinter dem Worte „verbessern ''.
Dieses Semikolon gehört nicht hinter das Wort „verbessern '', sondern hinter das Wort „vermehren ''in der folgenden Zeile.
(Heiterkeit.)
Es liegt mir daran, nachdem der Druck des Kommissionberichts in dieser Beziehung nicht das Richtige getroffen hat, daß wenigstens in dem Gesetz das Semikolon an diejenige Stelle komme, an welche es gehört.
Es hat eine gewisse Bedeutung, daß dieses Semikolon Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1901.
2565 (L-) an die richtige Stelle kommt, mit Rücksicht auf den § 20 des Gesetzes, welcher ausdrücklich auf den zweiten Halbsatz dieser Ziffer 4 des § 2 Bezug nimmt.
Es ist unverständlich, was mit dieser Bezugnahme des § 20 auf den zweiten Halbsatz des tz 2 Ziffer 4 gemeint ist, wenn nicht diese Rektifikation in der von mir angedeuteten Weise angenommen wird.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, wie Ihnen soeben dargelegt ist, hat die Mehrheit der Kommission wichtige Wünsche zurückstellen müssen, weil sie großen Werth darauf legte, das Gesetz in dem Umfange zur Annahme zu bringen, welchen der Bundesrath für zulässig erklärt hat.
Wenn ich noch einige Worte darüber spreche, so geschieht es, um durch die öffentliche Aussprache dieser Wünsche eine spätere Revision dieses Gesetzes, welches wir nur für ein Nothgesetz ansehen können, herbeizuführen.
Das Weinparlament, welches einberufen war, um in ausgiebiger Berathung neue Wege zur Verbesserung des alten Gesetzes zu suchen, halte unter anderem auch den Wunsch ausgesprochen, daß eine Beschränkung des zulässigen Wasserzusatzes in das Gesetz aufgenommen werde.
Ein Auszug aus den Beschlüssen des Weinparlaments ist auf Seite 83 der Nr.
303 der Drucksachen gegeben, und ich erlaube mir, einige Worte daraus zu verlesen: Das Weinparlament war in dem Wunsche einig, daß der übermäßigen Vermehrung des Weines wirksamer, als dies durch die chemische Untersuchung als ausführbar sich erwiesen hat, entgegengetreten werde.
Die Ansichten darüber, ob als Mittel zu diesem Zweck Anzeigepflicht mit Kellerkontrole oder zeitliche Beschränkung der Zuckerung G) 1 zu empfehlen seien, gingen auseinander; die Mehrzahl der Versammlung erhoffte bessere Erfolge von Bestimmungen, welche die Menge des zulässigen Zuckerwasserzusatzes auf höchstens 25 Prozent der Gesammtmenge des verbesserten Weines beschränken.
Obgleich in dem Weinparlament der Weinhandel in ausgiebigster Weise vertreten war, man also doch hoffen konnte, daß eine solche mit großer Mehrheit empfohlene Bestimmung beim Bundesrath Anklang finden werde, ist in dem vom Bundesrathe vorgelegten Entwürfe eine solche Bestimmung nicht enthalten.
Die Kommission hat mit großer Mehrheit beschlossen, einen solchen Zusatz einzusetzen, hat aber aus dem angegebenen Grunde, weil diese Bestimmung als unannehmbar vom Bundesrathe erklärt wurde, wiederum auf ihren Beschluß verzichtet.
Die räumliche Beschränkung auf 25 Prozent ist ferner empfohlen worden von dem Weinbauausschuß der rheinischen Landwirthschaftskammer, von dem preußischen Landesökonomiekollegium und vom deutschen Landwirthschaftsrath.
Diese Korporationen sind doch dazu bestimmt, der Staatsregierung als Sachverständige zur Seite zu stehen; es ist in weiten Kreisen unverständlich geblieben, daß das einstimmige Urtheil so hochgeschätzter Korporationen über diesen Punkt beim Bundesrathe eine Berücksichtigung nicht finden konnte.
Als ein weiteres Mittel zur Verschärfung des Gesetzes hat das Weinparlament vorgeschlagen die Bestimmung, es dürfe ein Wasserzusatz nur geschehen zum Zwecke der Weinverbesserung, nicht aber zum Zwecke der Weinvermehrung.
Auch diese Bestimmung war nicht vom Bnndcsrath vorgeschlagen.
Aber die Kommission hat auch diese Bestimmung beschlossen, und wir waren sehr erfreut, wenigstens in diesem Punkte die Zustimmung des Bundesraths zu finden.
Es wird diese Bestimmung ein Wegweiser für den Richter sein, damit er im (6) gegebenen Falle prüft, ob Wasser zu einem Zwecke, der gebilligt werden kann, zur Weinverbesserung, oder aber zum Zwecke der Täuschung und des Betruges, nämlich zur Weinvermehrung, zugesetzt ist.
Wir werden, wie gesagt, Anträge nach dieser Richtung nicht stellen, hoffen aber, daß allmählich durch weitere Belehrung eine gute Stimmung für ein besseres Weingesetz entstehen werde.
Solche Stimmung wird gemacht durch die Kenntnißnahme der Thatsachen, welche heute schon bekunden, daß der Ruin des Winzerstandes bevorsteht, wenn kein schärferes Gesetz, als das vorliegende, gemacht wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Di-.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, hier eine Erklärung abzugeben, um diejenigen Kreise des Weinhandels zu beruhigen, welche am H 1 des von der Kommission beschlossenen Gesetzes Anstoß nehmen.
Diese Kreise des Weinhandels hatten die Befürchtung, daß gegenüber der puristischen Erklärung des Z 1, daß Wein lediglich das alkoholische Produkt aus der vergohrenen Traube sei, die durch Zuckerzusatz verbesserten Weine und diejenigen Weine, die einem erlaubten Kellerverfahren unterworfen sind, von der Judikatur nicht mehr als Wein angesehen werden möchten.
Diese Befürchtung ist durchaus unbegründet.
Das ergiebt sich unzweifelhaft aus dem ganzen Inhalt der Verhandlungen der Kommission und aus dem Inhalt des Gesetzentwurfs selber.
Nach den Vorschriften des Gesetzentwurfs wird auch das aus der Vergähruug der Trauben hergestellte alkoholische Getränk im Sinne des tz 1 als Wein anzusehen sein, welches die erlaubten Zusätze erhalten hat und der zugelassenen Keller- (v) bchandlung unterworfen ist.
Inhaltlich ist hiernach ander Regierungsvorlage nichts geändert; vielmehr ist lediglich der Inhalt der Regierungsvorlage durch eine, ich möchte sagen, mehr ideale Begriffsbestimmung, ersetzt.
Ich will bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, hervorzuheben, daß die Negierung nach wie vor ihre grundsätzlichen Bedenken dagegen hat, daß man auch nach der allgemeinen Beschaffenheit des Weins, nach seiner Farbe, nach seinem Geschmack, nach seinem Geruch nunmehr die Frage soll entscheiden können, ob im einzelnen Untersuchungsfall Wein vorliegt oder nicht.
Es ist das zwar keine Bestimmung, die der Regierung das Gesetz unannehmbar macht.
Aber die Praxis wird lehren müssen, ob Weine, die als analysenfest anerkannt sind, demnächst noch in zuverlässiger Weise als Fälschungen erkannt werden können lediglich durch das sachverständige Gutachten eines Kenners.
Ich möchte wenigstens die Hoffnung hegen, daß auch in den Theilen Deutschlands, die nicht Weinbaugebiete sind, sich Kenner herausbilden, die ihre Kenntniß von dem edlen Stoffe nicht aus den Weinen schöpfen, die man so häufig außerhalb der Weingebiete zu trinken bekommt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wintermeyer.
Wintermeyer, Abgeordneter.
Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Dasbach es als die Ansicht der Mehrheit der Kommission hingestellt hat, daß diese Bestimmungen, die auf Widerspruch der Regierung hin von der Mehrheit fallen gelassen worden sind, nun später in einem weiteren Gesetz doch wieder kommen würden, halte ich es doch für meine Pflicht, hier auszusprechen, daß es auch eine starke Minderheit in der Kommission gegeben hat, die der Auffassung der Mehrheit und des Herrn 352 3666 Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1901.
() Abgeordneten Dasbach nicht beitretcn konnte.
Ich will mich über die verschiedenen Gründe, die uns veranlaßt haben, gegen die räumliche und zeitliche Begrenzung der Zuckerung in der Kommission zu sprechen, hier nicht weiter auslassen, da die Herren ja einen Antrag nicht gestellt haben.
Allein ich will meine Ueberzeugung dahin aussprechen, daß die Herren mit ihrem Verzicht auf weitere Anträge nicht nur dem gegenwärtigen Zustandekommen des Gesetzes einen Dienst geleistet haben, sondern daß sie auch dem Winzer selbst einen großen Dienst geleistet haben, daß sie ihn von diesen Bestimmungen freigelassen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vn.
Blankenhorn.
Dr. Blankenhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht gehabt, hier zu sprechen.
Da aber von Seiten des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky der Ausdruck „Beschaffenheit ''der Ziffer 4 des § 2 beanstandet worden ist, allerdings mit dem Zusatz, daß das Verbleiben derselben das Gesetz auch den verbündeten Regierungen nicht unannehmbar machen würde, so muß ich doch ganz kurz die Gründe auseinandersetzen, weshalb wir dieses Wort in das Gesetz hineingebracht haben.
Das Gesetz vom Jahre 1892 hat zu Mißbräuchen dadurch Veranlassung gegeben, als die Grenzen für die übermäßige Verzuckerung durch den Gehalt der betreffenden Weine an Mineralbestandtheilen und Extraktstoffen gegeben waren.
1 Für die Beurtheilung übermäßig gestreckter Weine war dadurch die Chemie allein ausschlaggebend.
1 Das war der große Fehler; denn es hat dazu geführt, daß sogenannte analysefesten Weine fabrizirt wurden, und der Staatsanwalt hat in außerordentlich vielen Fällen das Verfahren aufgeben müssen, wenn ein beanstandeter Wein vom Chemiker als in seiner Zusammensetzung vollständig den Bestimmungen des Gesetzes entsprechend erklärt wurde.
Das hat das Gesetz (v) von 1892 außerordentlich diskreditirt, und man strebte von allen Seiten dahin, daß nicht allein die Chemiker maßgebend sein sollen, sondern auch Sachverständige bei der Beurtheilung der Weine gehört werden sollten.
Das Weinparlament, das zusammengetreten war, um den verbündeten Regierungen Handhaben zu einem Weingesetz zu geben, hat sich über die Grenzzahlen wie folgt ausgesprochen der Herr Präsident wird mir gestatten, diesen Passus zu verlesen —: Zur Feststellung von Grenzwerthen als Maß der zulässigen Weinvermehrung wurde von der überwiegenden Mehrheit der Versammlung der Wunsch ausgedrückt, es möge in einem neuen Gesetze schärfer als bisher die Befugniß des Richters zum Ausdruck kommen, das Urtheil auf Grund des Indizienbeweises und freier Würdigung des Sachverständigenurtheils zu finden, während der chemischen Analyse nur der Rang eines zwar wichtigen, aber für sich allein nicht ausschlaggebenden Beweismittels zukommen soll.
Daß diese Auffassung damals der großen Mehrheit des Weinparlaments entsprochen hat, geht auch daraus hervor, daß ein Antrag, den ich mir erlaubte dort einzubringen, nahezu einstimmige Zustimmung gefunden hat.
Dieser Antrag lautete dahin, in das Gesetz die Bestimmung aufzunehmen, daß die Weine in ihren Eigenschaften und Zusammensetzungen den Naturweinen der betreffenden Weinbaugegenden entsprechen sollen.
Hier ist das Wort Eigenschaften statt Beschaffenheit gebraucht, was kein Unterschied ist.
Daß diese Anschauung der Beurtheilung der Weine auch durch Sachverständige in Regierungskreisen damals ebenfalls Eingang gefunden hatte, zeigt sich darin, daß in dem ersten Regierungsentwurf, der Ausdruck „Beschaffenheit ''ebenfalls aufgenommen war.
Es heißt dort: Auch darf der verbesserte Wein seiner Beschaffen- (0) heit und seinen Bestandtheilen nach nicht hinter ungezuckerten Weinen mittlerer Güte aus der Gegend, der Lage und dem Jahrgang zurückbleiben, welchen der verbesserte Wein seiner Benennung nach entsprechen soll.
Allerdings kam dieser Entwurf nicht in unsere Hände, wohl deshalb, weil man von Seiten der verbündeten Regierungen es vorzog, nur eine Novelle zum 1892er Gesetz vorzulegen und die allgemeine Regelung der Weinfrage bis später zu verschieben.
Dies schließt aber nicht aus, daß der erste Entwurf, den Wünschen des Weinparlaments und vieler Interessenten entsprechend, wohlüberlegt war, und deshalb der Ausdruck „Beschaffenheit ''im Gesetz zu Beanstandungen keine Veranlassung geben kann.
Meine Herren, wenn Sie nicht den alten Zustand des Gesetzes von 1892 weiter beibehalten und den Chemiker allein maßgebend sein lassen wollen, so müssen Sie auch einen Ausdruck in das Gesetz aufnehmen, der es dem Sachverständigen möglich macht, sein Urtheil abzugeben.
Das ist der Grund, weshalb wir das Wort „Beschaffenheit ''in das Gesetz aufgenommen haben, und wir bitten Sie deshalb, nehmen Sie den Paragraphen an, wie er von der Kommission beschlossen ist.
Es wird dadurch für die verbündeten Regierungen kein Anlaß zur Ablehnung des ganzen Gesetzes gegeben sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, wie schon mitgetheilt wurde, beruht der ganze vorliegende Gesetzentwurf auf einem Kompromiß, das in der Kommission zwischen den Vertretern der verbündeten Negierungen und den Vertretern sämmtlicher Parteien zu Stande gekommen ist.
Wenn der Herr Staatssekretär v. Posadowsky gemeint hat, die Definition sei nur „ideal ''gemeint, so (v) möchte ich doch erklären: für uns hat sie auch einen sehr realen Hintergrund, allerdings nicht für die Gegenwart, sondern für die Zukunft.
Ebenso legen wir dem Worte „Beschaffenheit ''eine größere Bedeutung bei, weil wir die mechanische Benützung der Grenzzahlen künftighin durch andere Beweismittel ergänzen wollen.
Ich beschränke mich, mit Rücksicht auf die Geschäftslage, auf diese wenigen Bemerkungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, das Gesetz, welches uns jetzt vorliegt, ist, wie schon von dem Herrn Abgeordneten Schrempf hervorgehoben ist, ein Kompromiß.
Man hat geglaubt, daß es ziemlich ohne Worte zur Annahme kommen wird; aber es scheint, als ob sich das schöne Sprichwort, daß Wein die Zunge löst, doch nicht als ganz unberechtigt auch hier im Reichstag erweisen soll, und daß wir vielleicht mehr darüber sprechen, als beabsichtigt ist.
Ich will aber jedenfalls auch meinerseits nicht die Veranlassung dazu sein, daß viele Worte gemacht werden, und will daher auch nur kurz präzisiren, was ich zu sagen habe, und was ich nur deshalb hervorheben muß, weil es von anderer Seite angeregt ist.
Das Gesetz ist ein Kompromiß, und man hat es nur in der Form, die es in der Kommission bekommen hat, angenommen, weil die Einen damit zufrieden sind, daß nicht weiter gegangen ist, und die Anderen damit zufrieden sind, daß wenigstens dies erreicht ist.
Immerhin wird die große Mehrheit der Winzerkreise dieses Gesetz immer nur als Abschlagszahlung betrachten können und hoffen, daß die Erfahrungen dahin führen werden, daß die Regierung sich über kurz oder Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1901.
2567 M lang veranlaßt sehen wird, weitere Nachtheile, die trotz dieses Gesetzes noch für den Winzerstand bestehen bleiben, durch neue Gesetze bezw.
Novellen zu beseitigen, das ist unbedingt nothwendig.
Die Lage der Winzer ist eine so schwierige, daß es nothwendig ist, wenigstens etwas zu thun, wie es hier geschehen ist, damit nicht gar die Winzer durch die schlechte Lage, die ihnen durch den Handel mit dem Wein bereitet worden ist, veranlaßt werden, auf Wege zu gehen, auf die wir sie nicht treten lassen wollen, d. h-, sie könnten sonst selbst vielleicht unnöthige Vermehrungen vorzunehmen suchen.
Dem einen Riegel vorzuschieben, war eine wichtige Aufgabe, und das haben wir hoffentlich durch dies Gesetz erreicht.
Ich möchte noch eins erwähnen.
Ich bedaure lebhaft, daß eine Reihe von Fragen in diesem Gesetz nicht gelöst werden sollen, so namentlich die Frage des Verbots des Verschnitts von Rothwein mit Weißwein.
Das weist uns darauf hin, daß wir bei den künftigen Handelsverträgen gerade diese Frage sorgfältig ins Auge fassen müssen.
(Sehr richtig!)
Als der spanische Handelsvertrag abgeschlossen wurde, wies ich gerade darauf hin, wie die Ermäßigung der Weinzölle Spanien gegenüber uns Nachtheile bringen würde.
Das wurde damals bestritten und erweist sich jetzt ganz eklatant als wahr und richtig.
Deswegen möge auch dies wieder ein Menetekel dafür sein, daß man solche Fragen bei der Berathung der Handelsverträge nicht leichthin behandle, sondern sie mit aller Schärfe und Aufmerksamkeit beurtheile, damit auch in diesen Fragen der Winzerstand Deutschlands vor Schädigungen mehr bewahrt wird, als es jetzt der Fall ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, G) ich möchte die Bitte an das hohe Haus richten, das Wort „Beschaffenheit ''aus der Nr.
4 des K 2 wieder zu entfernen.
(Oho!
rechts.)
Warum denn „oho ''
Ich halte das für nothwendig und richte deshalb an den Herrn Präsidenten die Bitte, er möge über die Worte „seiner Beschaffenheit und ''besonders abstimmen lassen durch die Frage, ob diese Worte aufrecht zu erhalten sind oder nicht.
Meine Herren, was versteht man unter „Beschaffenheit ''
Es wird hierunter nur zu verstehen sein die Farbe, der Geruch und der Geschmack; im wesentlichen wird es also auf den Geschmack ankommen.
Nun glauben die Herren, die dieses Wort hineingebracht haben, daß sie damit die Mängel, die sich beim bisherigen Gesetz herausgestellt haben, beseitigen würden.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß bisher großer Unfug getrieben ist mit den sogenannten analysenfesten Weinen.
Aber das war nur möglich bei dem weit verbreiteten Irrthum, die Analysenfestigkeit befreie von der Deklaration des Kunstweins.
Die Leute, welche Wein den chemischen Anstalten zur Untersuchung schickten, fragten nicht, wie sie hätten thun sollen: ist das Wein, was wir zur Untersuchung einsenden
sondern sie stellten die Frage: hat die eingesandte Flüssigkeit diejenigen Bestandtheile, welche als Grenzzahlen festgestellt sind
Dann war es allerdings möglich, die Analysenfestigkeit festzustellen bei Flüssigkeiten, welche den Namen Wein gar nicht verdienten.
Wo aber das Gesetz von 1892 richtig angewendet wurde, konnte auf Grund dieses Gesetzes ebenso gut Bestrafung eintreten, wie es nach den neuen Gesetz der Fall sein wird; nur durfte nicht an den Chemiker die Frage falsch gestellt werden!
Wernebender Analysenfestigkeit feststellen ließ, ob es sich auch im übrigen um Wein handle, konnte sehr wohl gegen die Fälscher vorgehen.
Die Mängel des bisherigen Gesetzes werden beseitigt (v) werden durch das Kunstweinverbot, nicht aber dadurch, daß man in Z 2 noch einen neuen dehnbaren Begriff hineinbringt, der nicht zu präzisiren ist, der nicht faßbar ist, der bei verschiedenen Menschen ganz verschieden aufgefaßt wird.
Meine Herren, man gestattet in diesem Paragraphen den Zuckerwasserzusatz zum Wein, und auf der anderen Seite verlangt man, daß das Getränk, obgleich man den Zuckerwasserzusatz gestattet hat, doch die gleiche Beschaffenheit behalten soll.
Daß das an sich eine Unmöglichkeit ist, liegt auf der Hand.
Es ist auch ein Irrthum, wenn angenommen wird, daß der Fortfall der von mir beanstandeten Worte den Richter zwingen würde, sich bei seiner Entscheidung nur noch nach der chemischen Analyse zu richten.
Der Richter hak nicht nur die Berechtigung, sondern auch die Pflicht, alles heranzuziehen, was als Beweis für eine Fälschung dienen kann.
Bleibt das Wort „Beschaffenheit ''stehen, wie wird die Ausführung dann sein
Der Richter wird einen Sachverständigen zuziehen und diesen fragen, ob das beanstandete Getränk den Geschmack des Weins aus der und der Lage habe.
(Zuruf.)
Also Sie meinen, der Sachverständige soll aussagen, ob das Getränk im Geschmack dem Weinbaugebiete, aus dem er stammen soll, entspricht
Nun, meine Herren, ich bin sehr dankbar, daß ich auf das Wort „Weinbaugebiet ''aufmerksam gemacht werde.
Zwei Weinberge, die nebeneinander liegen, zwei Weingärten nebeneinander geben oft Wein von ganz verschiedenem Geschmack; um wie viel verschiedener noch ist das in einem Weinbaugebiet!
Und dann, meine Herren, der Verschnitt ist gestattet!
Wenn zwei oder drei Sorten miteinander verschnitten worden sind, welches ist dann der einem Weinbaugebiet eigenthümliche Geschmack
Da thürmen sich die Schwierigkeiten (v) ganz gewaltig, und ich glaube nicht, daß sich irgend ein Richter bei so schwieriger Frage mit dem Geschmack eines einzigen Sachverständigen zufrieden geben wird.
Er wird zwei Sachverständige hören müssen, und daß diese zwei Sachverständigen in der Regel ganz verschiedener Meinung über den Geschmack des Weins sind, darauf können Sie sich verlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun gar einen allgemeinen Geschmack für den Wein eines ganzen Weinbaugebietes bei erlaubtem Verschnitt festzulegen, das ist durchaus unausführbar.
Ich bin also der Meinung, daß dem Richter der Nachweis der Fälschung durch den Hinweis auf die Beschaffenheit nicht erleichtert, sondern daß er ihm erschwert, ja stellenweise unmöglich gemacht wird, und deshalb glaube ich, daß wir entsprechend der Vorlage der Regierung diese Worte nicht aufnehmen sollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Deinhard.
Dr. Deinhard, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ganz sicher, daß wir, die Majorität der Kommission, als wir dem vorliegenden Gesetzentwurf so, wie er sich jetzt gestaltet hat, unsere Zustimmung gegeben haben, viele liebe Hoffnungen aufgeben mußten.
Viele von uns arbeiten ja schon 20 und 30 Jahre daran, ein besseres Gesetz zu schaffen.
Schließlich haben wir uns auf diesen Entwurf geeinigt, um überhaupt einen Schritt vorwärts zu kommen, und wir bitten, das Gesetz so zu lassen.
Es ist ja selbstverständlich, daß auch dieses Gesetz nicht ein Gesetz für ewige Zeiten ist, so wenig wie andere Gesetze.
Alles bewegt sich, 1 alles ist im Fluß, und so wird später auch wieder einmal ein anderes Gesetz nothwendig werden; aber es wird dann hoffentlich in der 2568 Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1901. l Richtung anders, daß es strenger wird als das jetzige Gesetz.
Denn, meine Herren, die Zukunft des Weines liegt nicht im Wasser.
(Große Heiterkeit.)
Nun haben die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs die Herren vom Fortschritt dazu begeistert, ein Anträgle einzubringen (Heiterkeit), um auch dieses bescheidene Gesetz noch etwas weniger „schädlich ''zu machen.
Aber wir sind in den Tagen, in denen wir in der Kommission saßen, so vielfach angegriffen worden, daß auf uns der Angriff nicht viel Eindruck macht.
(Heiterkeit.)
Hier heißt es: tortiter LAsrs aut pal, entweder müssen wir tapfer vorwärts gehen, oder wir müssen länger dulden, was wir neun Jahre getragen haben und nicht länger tragen wollen.
Der Herr Staatssekretär hat nun vorher in seinen Aeußerungen gemeint, daß das Wort „Zusammensetzung ''besagen solle, daß in Zukunft ausschließlich auf die Beschaffenheit und nicht ans die Zusammensetzung vom Richter Werth gelegt werden soll.
Nein, es soll in Bezug auf die Zusammensetzung der Chemiker ebenso nachher gehört werden, wie er vorher gehört worden ist.
Wir wollen das also gar nicht herausnehmen; wir wollen nur die Möglichkeit, die Fälschung eines Weines zu ermitteln, dem Richter dadurch erleichtern, daß auch die Beschaffenheit für ihn ein Merkmal sein soll.
Diese Beschaffenheit soll nach dem Durchschnitt des betreffenden Weinbaugebiets beurtheilt werden.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat ja ganz richtig gesagt, daß auf zwei nahe gelegenen Rebhügeln zwei ganz verschiedene Weine mit verschiedenem Geschmack wachsen können.
Das sind aber Qualitätsweine, meine (2) verehrten Herren, welche diesem Gesetz nicht oder beinahe gar nicht unterliegen.
Unter den Durchschnittsweinen eines Weinbaugebiets sind die großen Massen gemeint, wie sie etwa im Elsaß, in der Pfalz, in Baden der Markgräfler und an Theilen der Mosel gezogen werden.
Diese Weine haben allerdings einen Durchschnittscharakter, der sie als kenntlich, aus dem und dem Weinbaugebiet stammend, für die Sachverständigen erscheinen läßt; und wenn je zwei Sachverständige nicht derselben Ansicht sind das kommt ja auch noch aus anderen Gebieten vor —, so nimmt man eben einen Dritten.
(Heiterkeit.)
Und wenn man sagt, daß nicht überall Sachverständige zu finden seien, so ist die Eisenbahn auch längst erfunden, dann läßt man sich eben einen kommen.
(Heiterkeit.)
Der Sachverständige soll also prüfen, ob gewisse Imponderabilien im Wein sind.
Im Wein kaufen wir ja durchaus nicht nur Znckerwasser und Spiritus das können wir ja sonst viel billiger haben (Heiterkeit), sondern was den Charakter des Weins ausmacht, das sind die Imponderabilien, die wir zwar nicht wägen können, aber mit Vergnügen riechen, schmecken und sonst bemerken.
Meine Herren, der Wein ist der Sorgenbrecher xa
1 das wird mein Herr Nachbar (Heiterkeit und Zurufe) Pardon, mein Herr Nachbar von gestern (große Heiterkeit) noch erfahren und mir dann bestätigen.
Also, meine Herren ich will ja doch keine Rede halten ich bitte Sie, diese Worte „seiner Beschaffenheit nach ''in dem Gesetz zu lassen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (0) die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Baumann, Abgeordneter, Berichterstatter: Nachdem der Herr Abgeordnete Blankenhorn und der Vorredner Herr v --.
Deinhard bereits in eingehender Weise den Standpunkt der Kommissionsmitglieder vertreten haben, habe ich keinen Anlaß, ein weiteres Wort zu verlieren; ich bitte nur, den Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) abzulehnen und es bei dem Kommissionsbeschlusse zu belassen.
Bezüglich des von dem Herrn Abgeordneten Preiß berichtigten Druckfehlers möchte ich konstatiren, daß auch ich vorhatte, beim Aufruf der Ziffer 4 darauf aufmerksam zu machen, daß hier ein Versehen, ein Druckfehler vorliegt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich konstatire zunächst den gerügten Druckfehler und zwar dahin, daß, daß in der Ziffer 4 des K 2 hinter dem Worte „verbessern ''nicht ein Semikolon, sondern ein Komma stehen soll, daß ferner hinter dem Worte „vermehren ''in demselben Abschnitt nicht ein Komma, sondern ein Semikolon stehen soll.
Das Haus ist mit der Berichtigung der Druckfehler einverstanden, was ich hiermit konstatire.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat beantragt.
in dem Absatz 4 des § 2 über die Worte „seiner Beschaffenheit und ''getrennt abzustimmen.
Ich werde zunächst und zwar in positiver Abstimmung abstimmen lassen, ob diese Worte aufrecht erhalten bleiben sollen, und dann über den Paragraphen, wie er sich nach der vorangehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Schmidt (Elberfeld) nach den Kommissionsbeschlüssen in der Ziffer 4 des § 2 die Worte „seiner Beschaffenheit und ''aufrecht erhalten wollen, sich von M ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte find aufrecht erhalten.
Ich darf wohl beim Mangel eines Widerspruchs ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Z 2 vom Hause in der Fassung der Kommissionsbeschliisse angenommen ist.
Ich konstatire das.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über H 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine sehr üble Lage, in der wir uns befinden einem Gesetz gegenüber, welches mit Mühe fertig gemacht ist und nun in ein Haus gebracht ist, welches notorisch beschlußunfähig ist.
Ich werde nicht drohen mit einer etwaigen Auszählung bis auf einen bestimmten Punkt, meine Herren, und das möchte ich Ihnen denn doch anheimgeben sich zu merken.
Es ist in der That so, daß zur Zeit die verbündeten Regierungen ein Schutz sind gegen übertriebenen Gesetzeseifer.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär-Minister sehr dankbar, daß er in Bezug auf K 1 hier eine Erklärung abgegeben hat.
An diesem Beispiel kann man sehen, wie heute die Gesetze fabrizirt werden.
Meine Herren, es hat thätsächlich gar keine andere Wirkung als eine Irreführung der Justiz, wenn hier ein Paragraph der Regierungsvorlage geändert wird, und nun der Herr Vertreter der Negierungen in Uebereinstimmung mit der Kommission sagen muß: ja, geändert habt ihr den Wortlaut, aber bedeuten thut der angenommene Paragraph doch nichts anderes, als was die Regierung in ihrem ß 1 gesagt hat.
Nun frage ich: warum ändern Sie den Regierungsparagraphen
Dieser Eifer geht mir doch zu weit, und wir werden in Bezug auf verschiedene andere Punkte dieselbe Beobachtung machen können.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1901.
2569 Ich will über den Bericht eine eingehende Bemerkung nicht machen; indessen glaube ich doch, daß es wenige von den älteren Parlamentariern geben wird, die einen derartigen Bericht kennen gelernt haben.
Es ist mir, obwohl ich doch im Stande bin, parlamentarische Berichte zu lesen, sehr schwer geworden, mich darin zu orientiren.
Ich will über die Logik und die ganze Anordnung kein Wort verlieren.
Ich möchte auch nur die Gelegenheit benutzen, um den Verbündeten Negierungen den Dank dafür zu erstatten, daß sie wenigstens bei § 3 dem Eifer der Kommission einige Zügel angelegt haben.
Meine Herren, würden Ihre Wünsche, die Sie ja in der Kommission mit 18 gegen 6 Stimmen in Bezug auf das Verbot des Verschnittes angenommen haben, Gesetz werden sollen, dann würden wir allerdings die Auszählung des Hauses verlangen.
Denn das Verbot der Schnittweine bewirkt nichts anderes als den Todesstoß gegen einen Handelsvertrag mit Italien; das müssen Sie doch anerkennen.
Sie haben ja auch durch eine andere Resolution verlangt eine Erhöhung des Zolls, den die verbündeten Regierungen im Handelsverträge mit Vorbehalt auf 10 Mark herabgesetzt haben.
Meine Herren, ich will weiter über den Inhalt dieses Paragraphen nichts sagen; Sie haben ja jetzt hier die Majorität.
Wir werden auch nicht auf Beschlußfähigkeit des Hauses bestehen; wir werden uns nur erlauben, bei einzelnen Paragraphen Abstimmungen vornehmen zu lassen.
Sie weiden dies Gesetz ins Trockene bringen; aber darauf verlassen Sie sich: das Gesetz, wie es liegt, ist kein Vortheil.
Das hat ja auch der Herr Vorredner gesagt; der sitzt mit seinen Wünschen noch ganz voll angefüllt, die nicht zur Erfüllung gekommen sind.
Ich kann nicht nur wünschen, daß er noch neun Jahre wartet, sondern daß er noch zwanzig Jahre wartet, und daß seine Wünsche dann auch noch nicht in Erfüllung gehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: In der Kommission war man bereit, die Regierungsvorlage in Art.
1 Absatz 2 (welche als eine Verfälschung oder Nachahmung nicht anzusehen sind) anzunehmen, war auch der Meinung, daß vielleicht gesagt werden könne: „im Rahmen dieses Gesetzes ''.
Vertreter des Bundesraths erklärten aber, diese Worte seien völlig überflüssig, weil eine Irreführung über den Sinn des ß 1 durchaus ausgeschlossen sei.
Gegen den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Rickert, eine Irreführung sei beabsichtigt oder habe wenigstens veranlaßt werden sollen, muß ich doch entschieden Protest erheben.
Es ist doch klar: der Richter wird das ganze Gesetz in die Hand nehmen, sich nicht bloß an 8 1 halten, sondern fragen, was in den folgenden Paragraphen als Ausnahme gestattet sei; wenn in späteren Paragraphen klare Bestimmungen stehen des Inhalts: „das und das ist gestattet '', dann wird der Richter sich sagen, daß dann eine Verurtheilung wegen solcher erlaubten Manipulationen nicht eintreten kann, auch wenn § 1 so lautet, wie die Kommission ihn schließlich festgestellt hat.
Wenn aber Herr Abgeordneter Rickert irgendwelche Aenderung vorschlagen will, so wird ihm von Seiten der Mitglieder der Kommission vermuthlich nicht widersprochen werden, wenn er Wiederherstellung der Regierungsvorlage vorschlagen will.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Bauman«, Abgeordneter, Berichterstatter: Zur Sache selbst habe ich weiter nichts zu bemerken.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Rickert meinen schriftlichen Bericht bemängelt hat, wie das bereits gestern in den freisinnigen Zeitungen geschehen ist, möchte ich nur bemerken, daß ich den Bericht bei den sehr komplizirten Fragen, wie sie in (6) der Weinkommission berathen worden sind, nach meinem besten Wissen vollständig objektiv nach meinen gemachten Aufzeichnungen und auf Grundlage des Protokolls wiedergegeben habe, und daß am letzten Freitag, als die Kommission zur Prüfung des Berichts zusammen war, derselbe Anerkennung gefunden hat.
Es ist mir auch lieber, wenn mein Bericht von Seiten der Puristen Anerkennung findet, als von gegnerischer Seite.
(Lebhafte Zustimmung.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
8 3 ist von keiner Seite angefochten; wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
8 4, 5, 6, 7, 8.
Ich erkläre die aufgerufenen Paragraphen als vom Hause genehmigt.
In § 9 ist ein Druckfehler: in der dritten Zeile muß es statt „und ''heißen „oder ''.
Ich darf wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß mit dieser Aenderung der 8 9 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
8 10.
Auch hier ist ein Druckfehler: im dritten Absatz muß es auf der drittletzten Zeile heißen: „bis 4 Uhr Morgens '', unter Einschaltung des Wortes „Uhr ''.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
O, -.
Graf v. Posadowsky-Wehuer, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, gegen diese Fassung des Gesetzes, welche die Kontrole der Weinerzeugung und des Weinverkehrs behandelt, sind innerhalb der Weinhändler wie auch innerhalb der Winzerkreise manche Befürchtungen ausgesprochen worden.
Ich erkläre dem gegenüber, daß es auch die Ansicht der verbündeten Regierungen ist, daß die Kontrole der Weinerzeugung und des Weinhandels nicht zu einer subalternen Chikane werden soll.
Wenn (v) wir überhaupt und diese allgemeine Bemerkung möchte ich ausdrücklich hieran anknüpfen —, wenn wir überhaupt in Bezug auf die Verfolgung von Weinverfälschungen und auch in Bezug auf die Verfälschung von Lebensmitteln weiter kommen sollen, so ist es unbedingt nothwendig, daß überall in den Einzelstaaten eine geordnete, selbstständige, auf der vollen Höhe wissenschaftlicher Erkenntniß stehende Nahrungsmittelkontrole eingeführt wird.
(Sehr richtig!)
Solange das nicht allerwärts geschieht und nicht in ausreichendem Grade, bleiben wir zwar in der Lage, innerhalb des Reiches Gesetze zu machen, die sehr wohlthätig wirken sollen, aber diesen Effekt verlieren, weil es an geeigneten und ausreichenden Organen in den Einzelstaaten fehlt, um diese Gesetze auch sachverständig auszuführen.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe dringend, daß diese Vorschrift des Gesetzes einen Anstoß geben wird, in allen Einzelstaaten eine Nahrungsmittelkontrole einzuführen (lebhaftes Bravo), die persönlich unabhängig dasteht und außerdem auf der vollen Höhe der modernen chemischen Wissenschaft.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, den 8 10 abzulehnen.
Es handelt sich hier um die Einführung einer Kontrole, deren Durchführung doch schließlich als eine Polizeiaufsicht aufzufassen ist.
Wenn der Herr Staatssekretär meint, es soll diese Kontrole nicht zu einer subalternen Chikane herabsinken, so befürchte ich, daß die Wsrtfassung, wie sie vorliegt, doch schließlich die Durchführung nicht anders ermöglicht.
Es ist eine Art von Aufsicht, wie sie sonst bisher nur gegenüber besttaften 2570 Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1901.
() Personen üblich war.
Diese Kontrole, wie sie im tz 10 und den folgenden Paragraphen gegeben ist, kann durch sachverständige Beamte, durch ausgebildete Chemiker nicht gemacht werden, sofern man die Absicht hat, alle Betriebe zu kontroliren; denn die Zahl dieser Betriebe in ganz Deutschland ist so kolossal groß, daß es gar nicht möglich ist, so viele Sachverständige zu finden, wie dafür nothwendig sein würden.
Eine einheitliche Kontrole ist auch schon deshalb unmöglich, weil man einen Sachverständigen für Mosel- oder Rheinwein im Westen mit Leichtigkeit finden, an der Ostsee aber nur mit der größten Schwierigkeit finden würde, wie umgekehrt am Rhein ein genauer Kenner von Bordeauxweinen schwerlich so leicht zu finden wäre.
Auch dies hindert die Durchführung; es ist eben unmöglich, die Tausende und aber Tausende Betriebe sachgemäß und eingehend zu kontroliren.
(Sehr richtig!
links) Nun sagte der Herr Staatssekretär mit Recht, daß cs nützlich und nothwendig sei, eine verbesserte Nahruugsmittelkontrole im allgemeinen einzuführen.
Die Nahruugsmittelkontrole ist in den Einzelstaaten außerordentlich verschieden, in manchen sehr scharf, in den andern fast gar nicht vorhanden.
Das ist auch gar nicht zu ändern, es sei denn, daß durch Reichsgesetz ganz genau vorgeschrieben wird, durch wen und in welcher Form die Kontrole durchgeführt werden soll.
Die Kommission schlägt deshalb in einer Resolution vor, Reichsbeamte dafür anzustellen.
Ob diese Resolution vom Regierungstische bekämpft werden wird, weiß ich nicht, möchte es aber nach dem, was wir gehört haben, annehmen; denn die Ausführung soll ja den Einzelstaaten überlassen bleiben, und dann dürfte die Resolution Nr.
1 in der Fassung der Kommission für die verbündeten Regierungen nicht annehmbar sein.
Wird nun die Ausführung den einzelnen Staaten überlassen, so tröstet man sich mit dem Sprichwort, daß nichts so (L) heiß gegessen wird, als es gekocht wurde.
Man glaubt, daß die Einzelregierungen Sorge tragen werden, daß ihre Bürger nicht zu sehr unter der Kontrole leiden, daß der Ruf guter Weinbaugebiete nicht so leicht geschädigt werden würde durch die Auffindung von Kunstwein.
So wird sich eine verschiedenartige Handhabung ergeben; manchmal wird die Kontrole sachgemäß sein, manchmal chikanös, und theilweise wird sie gar nicht funktioniren.
Nun sagt man, es sollen sachverständige, unabhängige Beamte angestellt werden.
Aber schließlich ist die Ausführung der Kontrole bei der Größe des Feldes, welches zu bearbeiten ist, doch nicht anders möglich, als daß man die niederen Polizeiorgane dazu verwendet und diesen damit das Recht giebt, einzudringen in die Keller, in die Geschäftsräume aller Art, daß man ihnen Befugnisse giebt, die weiter gehen, als man irgend jemals für möglich gehalten hat.
Der Kontroleur darf in die intimsten Geschäftsgeheimnisse eindringen, ja er ist berechtigt, die Geheimbücher, selbst die Bilanzen einzusehen.
Das können Sie doch nicht beschließen ohne Einschränkung.
Wenn in dieser Beziehung bei der ersten Lesung vom Ministertisch gesagt ist, daß die Kontrole nur stattfinden solle in den Fällen dringenden Verdachts eine Ansicht, die auch in der Kommission vertreten war, und der man auch im Gesetz Ausdruck geben wollte —, so meine ich, das müsse die Sache noch verschlimmern (sehr richtig!)
denn dann würde der Mann, bei dem kontrolirt wird, sofort gebrandmarkt sein.
In Fällen dringenden Verdachts haben sich jetzt schon die Polizeiorgane, hat der Staatsanwalt, haben die Richter so weitgehende Rechte, daß es nicht nothwendig ist, noch eine neue Behörde einzusetzen.
Nun habe ich noch zu bemerken, daß die Kontrole nicht etwa, wie man es beabsichtigt hat, lediglich oder in der Hauptsache die Weinhändler treffen wird; sie wird sich am schärfsten gegen die Winzer richten.
Beim Wein- (0) Händler, wo es täglich aus- und eingeht, ist sie schwierig, kaum durchführbar; bei den Winzern ist sie viel leichter durchführbar.
Wenn aus den Kreisen der Interessenten vielfach Stimmen für die Einführung einer Kontrole laut wurden, so liegt der Grund bei sehr vielen Leuten in der Furcht, daß sie, wenn sie gegen die Kontrole sprechen, für Panscher gehalten werden.
Das sind Leute, welche einen ehrlichen Handel treiben und niemals wegen Panschens in Verdacht gekommen sind, noch thatsächlich solche Panschereien getrieben haben.
In der Begründung des Gesetzes ist übrigens auch zugegeben, daß eine ständige, allgemeine Kontrole undurchführbar sei, daß sie auch viel zu kostspielig sei.
Wenn nun eine allgemeine Durchführung nicht möglich ist, dann wird es bei einer vereinzelten Kontrole bleiben, und dann werden die davon Betroffenen stets geschädigt werden.
Daß bei einer ausgiebigen Kontrole die Reichsweinsteucr die unfehlbare Folge sein wird, will ich hier nur beiläufig erwähnen.
Allgemein durchführbar ist die Kontrole nur bei sehr großem Kostenaufwand, das giebt die Begründung der Vorlage zu; aber selbst mit enormen Ausgaben wird die Kontrole Stückwerk bleiben.
Man soll aber doch keine Gesetze machen, keine Bestimmungen in die Gesetze aufnehmen, deren Durchführbarkeit mit Recht angezweifelt werden muß.
Nun werden Sie mir zugeben müssen, daß die weitgehende Art dieser Kontrole geradezu unerhört ist in unserer bisherigen Gesetzgebung, und ich füge hinzu: für den Betroffenen ist sie demüthigend und verletzend.
Es ist eine Herabsetzung des Standes, wenn bei unbescholtenen Leuten die intimsten Geschäftsverhältnisse täglich eingesehen und kontrolirt werden können.
Von der außerordentliche »Belästigung will ich gar nicht sprechen; aber diese Kontrolmaßregeln sind auch ganz unnöthig, weil das Nahrungsmittelgesetz durchaus genügt, um Fälschungen zu verhüten, (v) In einer der uns zugegangenen Aeußerungen ist mit Recht gesagt, daß es bis dahin unbekannt geblieben sei: welche zwingenden Gründe und Erfahrungen zum Schutze der Gesundheit oder wirthschaftlicher Interessen der Konsumenten es sind, welche es nothwendig erscheinen lassen, alle Mitglieder der deutschen Weinproduktion und des deutschen Weinhandels, groß wie klein, Tag und Nacht unter polizeiliche Aufsicht zu stellen mit Hinzufügung eines Haussuchungsrechtes, welches keinerlei Bestehen von Verdachtsgründeu voraussetzt, welches alle jene Nechtswohlthoten außer Kraft setzt, welche sonst selbst irgend eines Vergehens oder Verbrechens bereits verdächtigen Personen bei Haussuchungen gewährt werden müssen.
Das ist eine Stimme, welche die Sache richtig charakterisirt.
Ich bitte Sie wiederholt, den 8 10 und die folgenden bezüglichen Paragraphen abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jäger.
Dr. Jäger, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß Sie bitten, den Z 10 mit möglichst großer Mehrheit anzunehmen.
Der Herr Vorredner hat die angeblich so demüthigende Lage des Weinhandels hereingezogen.
In dieser Lage ist aber jeder, der sein Gewerbe betreibt; er muß es sich gefallen lassen, daß der Gewerbe- oder Fabrikinspektor in seinem Betrieb eine Inspektion vornimmt und ihn vielleicht sogar chikaniren kann, wenn er will.
Jeder muß auch unter Umständen, wenn er steuerpflichtig ist, seine Geschäftsbücher vorzeigen, wenn der Staat glaubt, daß er betrogen wird.
Der Herr Vorredner hat auch das alte Gespenst herbeigeholt, daß der Kontrole die Weinsteuer folgen möchte.
Das hat aber, Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1901.
2571 (L.) soviel ich weiß, in den Interessentenkreisen der Weinbauern bisher nicht gezogen, und wird auch hoffentlich künftig keine bessere Zugkraft erhalten.
Die Kontrole im 8 10 ist vielleicht der wichtigste Punkt unter all den neuen Bestimmungen des Gesetzes, und hier muß sich zeigen, ob man mit all den schönen Reden, daß man dem Weinbau helfen und den Weinhandel gesunden lassen will, Ernst machen will.
Wenn man die Kontrole nicht einführt, ist alles Uebrige vergeblich.
Sagen Sie dann nicht, Sie wollen den Wein des Winzers wieder verkäuflich machen, dem ehrlichen Bürger einen reinen Wein geben u. s. w. Sie können das beim besten Willen unmöglich erreichen, wenn die Kontrole nicht durchgreifend ist.
Worin liegt denn die Gefahr
Wir verbieten hier den Zusatz gewisser Stoffe, wir erlauben bloß den Zusatz von Zuckerwaffer, um den Wein ohne bedeutende Vermehrung seines Quantums zu verbessern und dem Geschmack der Zeit anzupassen.
Wenn nun jemand die Chemikalien, die Mineralbestandtheile, Aschebestandtheile, Oenanthälher u. s. w. zusetzen darf, ist es ihm möglich, wie gegenwärtig, den Wein ins Unermeßliche zu vermehren.
Wenn wir den Zusatz dieser Dinge verbieten, ist die Vermehrung nur innerhalb jener Grenzen möglich, die zulässig sein müssen, um saure Jahrgänge genießbar zu machen.
Wenn Sie aber die Möglichkeit geben, daß alle Bestandtheile, die ich genannt habe, zugesetzt werden können, dann gestatten Sie wieder eine ungemeffene Vermehrung und damit den Zustand, den das gegenwärtige Weingesetz beseitigen will.
Aber nur dann können Sie diese ungemessene Vermehrung wirksam verhindern, wenn Sie eine strenge Kontrole einführen.
Nun bin ich dem Herrn Staatssekretär Graf v. Posadowsky dankbar dafür, daß er vorhin sagte, die Kontrole über Weinhandel und Weinbau auf Grund dieses Gesetzes dürfe nicht zur subalternen Chikane werden.
Das war G) von jeher meine Ansicht; mit dieser Befürchtung hat man weite Kreise des Weinhandels überhaupt mobil gemacht.
Die Kontrole wurde in diesen Kreisen abgelehnt, obwohl der ehrliche Weinhandel ein Interesse an der Kontrole hat; denn wenn ein Weinhändler ehrlich bleiben will, aber neben ihm die Nachbarn aus einem Fuder hundert machen, so kann er unmöglich bestehen und wird gezwungen, es gerade so zu machen.
Die einzige Möglichkeit der Abhilfe ist nur durch eine Kontrole gegeben.
Ich stelle mir diese so vor, daß nicht die Gemeindebehörden bis hinab zum Nachtwächter in die Geschäftsräume hineingehen dürfen, sondern daß die einzelnen Bundesstaaten auf Grund eines allgemeinen Gesetzes, das wir bald machen müssen, die Beaufsichtigung durch objektive und unparteiische Beamte ausführen lassen, bei denen keine Gefahr besteht, daß sie die Geschäftsgeheimnisse mißbrauchen, daß sie die Adressen der Kundschaft aus den Geschäftsbüchern ersehen, einem Konkurrenten mittheilen u. s. w. Diese Gefahr muß verhütet werden durch gut vorgebildete und entsprechend bezahlte Beamte.
Sodann müssen diese das Recht haben, bei Tage und bei Nacht die Geschäftsräume zu besuchen und auch die Geschäftsbücher einzusehen.
Ich will nicht so weit gehen, daß ich diesen Leuten das Recht gebe, in die Familien einzudringen, obwohl, meine Herren, auch dies zweifelhaft sein könnte; denn die Ingredienzien, die man braucht, um den Wein zu verfälschen, lassen sich in wenige Kästchen und Büchschen zusammenbringen und können leicht in jedem Weißzeugschranke versteckt werden.
Darauf möchte ich noch Werth legen, daß nach dem Wortlaut des 8 10 es den betreffenden Beamten nicht erlaubt scheint, in das Kontor zu gehen.
Es ist hier ausgeführt: Diese Beamten und Sachverständigen sind befugt, außerhalb der Nachtzeit und, falls Thatsachen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
1900IM.
Vorliegen, welche annehmen lassen, daß zur Nacht- (0) zeit gearbeitet wird, auch während dieser Zeit, in Räume, in denen Wein, weinhaltige oder weinähnliche Getränke gewerbsmäßig hergestellt, aufbewahrt, seilgehalten oder verpackt werden, einzutreten.
Die Kontors sind darunter nicht einbegriffen.
(Widerspruch.)
Ich könnte einige Herren Kollegen nennen, die mit meiner Meinung übereinstimmen, daß die Geschäftsbücher dem Beamten, weil er nicht in das Kontor darf, etwa im Packraum zur Einsicht vorgelegt werden müssen.
Ich muß Sie bitten, meine Herren, wenn wir mit dem Schutze des ehrlichen Winzers und Weinhandels Ernst machen wollen, den § 10 anzunehmen und den Antrag des Herrn Kollegen Schmidt abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) i-.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich vergeblich bemüht, aus dem Kommissionsbericht die Gründe zu erkennen, welche für die Reichsregierung maßgebend gewesen sind, die Kommissionsbeschlüsse in Sachen dieses Paragraphen, über welchen wir jetzt eben verhandeln, und der folgenden auf die Kontrole bezüglichen gutzuheißen.
Der Kommissionsbericht ist ja überhaupt sehr lakonisch.
Ich glaube nicht, die Erlaubniß des Herrn Präsidenten besonders einholen zu müssen, um hier den ganzen Bericht, soweit er unter dem Rubrum des § 10 verzeichnet ist, verlesen zu dürfen.
Es heißt wörtlich: Zu 8 10 des Gesetzes vom 20.
April 1892 lag für die erste Lesung ein Antrag nicht vor.
Dagegen wurde in zweiter Lesung beantragt: 8 10 des Gesetzes vom 20.
April 1892 zweite Zeile statt „88 3 bis 6 ''zu setzen: „88 2 bis o '', 1 Mi welche redaktionelle Aenderung allgemeine Billigung fand.
Nun wissen Sie die Gründe der Reichsregierung für ihre Zustimmung zu den Beschlüssen der Kommission!
(Heiterkeit.)
Der Bericht über die zweite Lesung in der Kommission ist noch lakonischer gehalten.
In diesem Theile des Berichts heißt es: ß 10 fand unveränderte Annahme.
Ich sollte meinen, daß doch wohl in der Kommission eine greifbare Motivirung für die Stellungnahme der Reichsregierung in Sachen des 8 10 gegeben worden ist.
In dieser Beziehung hat ja der Kommissionsbericht schon eine Ergänzung erfahren durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die doch wohl in der Kommission ähnlich abgegeben worden sein müssen und in diesem Falle auch in dem Kommissionsbericht hätten aufgenommen worden sein sollen.
Wenn ich den Herrn Staatssekretärvorhin recht verstanden habe, so hat er sich dahin ausgesprochen, es sei mit Genugthuung zu begrüßen, wenn durch die Kontrolbestimmungen dieses Gesetzes ein Druck ausgeübt wird auf die Einzelregierungen, damit sie eine geordnete Nahrungsmittelüberwachung in den Einzelstaaten herbeiführen.
Meine Herren, in dieser Richtung vorzugehen, eine geordnete Nahrungsmittelprüfung für das ganze Reichsgebiet sicherzustellen, würde durchaus meinem Geschmack entsprechen; aber ich muß doch fragen, ob denn das wohl als die rechte Weise gelten darf, daß hier schon jetzt als Voraussetzung bestimmter gesetzlicher Maßnahme die Existenz eines büreaukratischen Apparates genommen wird, der thatsächlich in den meisten und darunter den größten Einzelstaateu noch nichts ist als ein „ideales ''Vakuum.
(Sehr wahr!
links.)
353 2572 Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1901.
() Schaffen Sie doch lieber zunächst eine gute Nahrungsmittelüberwachung!
In dieser Beziehung verhält sich die Reichsverwaltung hier ganz anders, als sie sich verhalten hat bei der Berathung des Seuchengesetzes.
Damals wurden unsere Anträge in Bezug auf obligatorische Leichenschau und dergleichen mehr, selbst in Bezug auf Sicherstellung geeigneter Krankenhäuser für die Zwecke der Seuchenbekämpfung abgelehnt mit dem Hinweise darauf, daß in den Einzelstaaten, insbesondere in Preußen die Verhältnisse noch nicht danach angethan seien, um solche Vorschriften von Reichs wegen zu gestatten.
Hier, wo es sich um die Kontrole des Weines handelt, werden generelle und drakonische Vorschriften erlassen, ohne daß die entsprechenden Vorkehrungen in den Einzelstaaten zur Nahrungsmittelprüfung allgemein gesichert wären.
Hier in diesem Gesetz wird ein allgemeines gesetzliches Vorgehen von Reichs wegen beliebt und den Einzelstaaten nur überlassen, sich den Einzelvorschriften anzubequemen.
Wenn damals dieselben Bahnen beliebt worden wären beim Seuchengesetz—, dann hätten Sie zunächst die obligatorische Leichenschau einführen müssen, und das wäre wichtiger gewesen, vom Standpunkte des Gemeinwohls aus betrachtet, als daß Sie hier von Reichs wegen eineKellerkontrole einführen, die vielleicht Vortheilhast sein mag für gewisse enge Kreise von Weinproduzenten und -Konsumenten, die aber sicher nachtheilig wirkt auf die Geschäftsgebarung vieler großer und guter Handelshäuser.
Ich habe von Firmen, die mehr als 100 Jahre bestehen, die niemals zu der mindesten Beanstandung oder auch nur Beargwöhnung Anlaß gegeben, die schwersten Klagen darüber gehört, daß sie jetzt „unter Polizeiaufsicht gestellt '', einer Kontrole von Seiten solcher Personen unterworfen werden sollen, deren geistige und sittliche Qualifikation doch zum mindesten nicht immer außer Zweifel bleiben dürste.
(L) Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß in dieser Beziehung allen „billigen Rücksichten ''Rechnung getragen werden solle.
Ja, meine Herren, „die Botschaft hör ich wohl ''— es mag möglich sein, in den Weinbaudistrikten selbst die geeigneten „Aufsichtsherrn ''ausfindig zu machen; aber die Weinbandistrikte sind es doch nicht allein, welche einen hochentwickelten Weinhandel aufweisen.
Auch im Osten, an der Wasserkante wie in Schlesien und Posen sind Weinhandlungen, die sich eines altgesicherten und wohlverdienten Rufes erfreuen, und die sollen nun auch der Kontrole, der Polizeiaufsicht unterstellt werden!
Gerade diese alten und guten Weinhäuser, die durchaus reell und solid wirthschaften, sträuben sich dagegen, wie Panischer und Gauner behandelt zu werden.
Sie fürchten aber auch von der Kontrole geschäftliche Schädigung, weil einerseits eine Sicherung nicht vorgesehen werden kann für die Geheimhaltung der Geschäftsverbindungen, dem sie ihr Renommv verdanken.
Nehmen Sie Plätze wie Lübeck, Danzig, Glogau, alles Städte mit großen Weinbandlungen, hauptsächlich in Bordeauxweinen, wer soll in diesen Orten die Kontrole üben
Sie wird zurückfallen auf die untergeordneten Polizeiorgane (sehr wahr!
links), und daß die nicht in allen Fällen zuverlässig, nicht ganz wasserdicht sind, daß sie nicht nur in sich aufnehmen, sondern auch aus sich heraussickern lassen (Heiterkeit) von dem, was ihnen an Geschäftsgeheimnissen bei Ausübung der Kontrole zugänglich geworden ist, kann doch nicht zweifelhaft sein.
Die Inhaber solcher alten Firmen, die Chefs von großen Häusern, die man in jedem anderen Lande, die man in aller Welt mit Hochachtung behandelt, schon auf Grund der wirthschaftlichen Bedeutung ihrer Geschäftsbetriebe, fragen nicht mit Unrecht: wie kommen wir denn dazu, hier unter ein Ausnahmegesetz gestellt zu (v) werden, das uns auf gleiche Stufe mit denen ordnet, die wegen schwerer Verfehlung gegen das Strafgesetzbuch rechtskräftig abgeurtheilt worden waren „unter Polizeiaufsicht ''!
Nun haben die Herren Gegner es so dargestellt, als wenn diese Kontrole, die hier ausgeübt werden soll, gleichzustellen sei der Inspektion der Gewerbebetriebe.
Meine Herren, das ist aber doch in keiner Weise der Fall.
Dort wird die Kontrole um deswillen ausgeübt, weil es gilt, das gewerbliche Personal zu überwachen, dafür zu sorgen, daß dieses Personal nicht übermäßig angestrengt, nicht gesundheitlich geschädigt, nicht gesetzwidrig in Anspruch genommen wird.
Das sind lauter Gründe, die hier nicht in Frage kommen, sondern hier wird der ganze Geschäftsbetrieb aufgedeckt vor fremden Augen, hier wird, um es mit einem Worte zu sagen, der Chikaue Thür und Thor geöffnet und zwar auf eine Voraussetzung hin, die doch thatsächlich noch gar nicht gegeben ist, auf die Voraussetzung hin, daß die Einzelstaaten ihre Maßnahmen so treffen, wie der Herr Staatssekretär im Reichsamt des Innern sie sich gedacht hat bei seinem löblichen Bestreben, die Nahrungsmittelüberwachung einheitlich und allgemein durchzuführen.
Meine Herren, wenn man auch diese Absicht des Herrn Staatssekretärs billigt, so kann man doch den Weg beanstanden, den hier die Kommission gegangen ist.
Ich kann Sie mit meinem verehrten Freund Schmidt nur dringend bitten, den Z10 und die folgenden Bestimmungen abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ja, meine Herren, es mag ja recht bedauerlich sein, daß sich die Verhältnisse im Weinhandel in einzelnen Geschäften in Deutschland (v so entwickelt haben, daß eine Kontrole nothwendig ist, um die Sicherheit zu haben, unverfälschten Wein zu bekommen.
Das Bedürfniß nach einer Kontrole hat sich aber in der Praxis in Ermangelung einer besseren Abhilfe als nothwendig herausgestellt, und deswegen werden meine Freunde für die Bestimmung, wie sie in tz 10 vorgeschlagen ist, stimmen.
Was das Bedenken betrifft, das seitens des Herrn Abgeordneten 1 .
Jäger wegen der Kontrole der Bücher, der Frachtbriefe, der Rechnungen, Bestellungen hervorgehoben worden ist, und zwar dahin, ob diese Kontrole nur in den Kellerräumen vorgenommen werden dürfe oder auch in den Büreaus, so halte ich dieses Bedenken für unbegründet.
Die Feilhaltung der Waare, jedenfalls der Geschäftsabschluß pflegt nicht im Keller zu geschehen.
Daraus ergiebt sich, daß die Bestimmung so zu verstehen ist, daß die Einsicht der Bücher in den Büreauräumen geschehen kann.
In Z 11 wird außerdem ohne Rücksicht auf die Kellerrüume ganz allgemein bestimmt, daß die Vorlegung der Bücher geschehen muß.
Ich weiß nicht, ob die Herren der Kommission den ß 10 so aufgefaßt haben, wie ich ihn auffasse.
Wenn das aber nicht der Fall sein sollte, dann, glaube ich, haben sie ihre eigene Bestimmung nicht richtig aufgefaßt.
Ich nehme an, daß der § 11 nothwendig zu dieser Auslegung des Z 10 führt, und bin meinerseits mit dieser Auslegung des Z10 einverstanden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaube, ich kann nach dem Gauge der Verhandlungen die Auffassung des Herrn Abgeordneten Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1901.
2573 M Dr. Spahn bestätigen, daß in 8 10 nicht nur von den Kellerräumen die Rede ist, sondern auch von Räumen, wo der Wein feilgeboten und wo er verpackt wird.
Daraus folgt, daß es'sich nicht nur um die eigentlichen Kellerräume handelt, sondern überhaupt um Räume, die mit der Weinerzeugung und dem Weinhandel zusammenhängen.
Ich nehme also an, daß die Vorlegung der Papiere nicht nur im Keller, sondern auch in den Büreauräumen, in den Kontorräumen gefordert werden kann.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) möchte ich bemerken: diese Bestimmung des H 10 ist nicht von der Reichsregierung ausgegangen, sie ist von der Kommission beschlossen, und es kann selbstverständlich nicht Aufgabe der Reichsregierung sein, hier durch einen Kommissionsbeschluß einen Druck auf die verbündeten Regierungen zu üben.
Aber nachdem die ursprüngliche Vorlage der verbündeten Regierungen nicht angenommen, sondern die Kontrole durch besondere Sachverständige vorgesehen ist, kann ich mir diese Kontrole nicht anders denken, als daß, da sie durch niedere Polizeibeamte im allgemeinen nicht gewünscht wird, besondere Sachverständige angestellt werden, und das kann nur geschehen, indem überall eine geordnete Nahrungsmittelkontrole eingeführt wird.
(Sehr richtig!)
Die Nothwendigkeit dieser Nahrungsmittelkontrole ist von den verschiedensten Seiten hier im hohen Hause wiederholt betont worden.
Meine Herren, je mehr die Chemie fortschreitet in der Kunst, Nahrungsmittel zu fälschen, desto nothwendiger ist auch eine sachverständige chemische Kontrole, um diese Fälschungen im analytischen Verfahren zu erkennen, mit anderen Worten, um das, was im synthetischen Wege hergestellt ist, analytisch klarzulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn.
Dr. Blankenhorn, Abgeordneter: Meine Herren, der (v) Herr Abgeordnete Rickert hat vorhin erklärt, daß cs ihm fehr schwer geworden sei, sich im Bericht zurechtzufinden, und er hat eine gewisse Kritik an demselben geübt.
Ich glaube, daß es ihm nicht leicht geworden, Alles sofort im Bericht aufzufinden, wie er gewünscht; vielleicht hat er hierzu auch zu kurze Zeit gehabt.
Bei seinen Bemerkungen hat er aber außer Betracht gelassen, daß im Gesetzentwurf Umstellungen stattgefunden haben, daß z. V. der Z 1 der Regierungsvorlage, der sich mit gesundheitsschädlichen Stoffen beschäftigt, im neuen Gesetzentwurf als ß 7 zu finden ist, und er hat insbesondere außer Acht gelaffen, daß aus der Novelle, die uns zu dem 92er Gesetz vorgelegt wurde, die Kommission einen ganz neuen Gefetzentwurs mit ganz neuen Paragraphen gemacht hat.
Da ist es allerdings für den Berichterstatter bei der an und für sich schwierigen Materie nicht leicht, die Sache so zusammenzustellen, daß sich jemand, der der Kommission nicht angehörte und den Verhandlungen nicht gefolgt war, in knapp zwei Tagen Hineinlesen kann.
Wenn der Herr Berichterstatter für solche Herren einen Bericht hätte schreiben sollen, die ihn nur kurz durchlesen und dann gleich Alles verstehen wollen, so wäre der Bericht 2- bis 300 Seiten lang geworden, und dann hätten die Betreffenden ihn wahrscheinlich gar nicht durchgelesen.
Ich glaube, wir sollten dem Herrn Berichterstatter außerordentlich dankbar dafür sein, daß er diese schwierige Materie so gut bewältigt hat, daß er uns einen so ausführlichen, erschöpfenden und insbesondere fleißigen Bericht geleistet hat.
(Sehr gut!)
Es ist ihm schon in der Kommission der Dank dafür ausgesprochen worden, und ich möchte nach dem soeben Vorausgegangenen diesen Dank hier im Hause nochmals wiederholen.
(Vielseitiges Bravo!
Sehr gut!)
Nun scheinen einzelne Herren den Bericht überhaupt (O) nicht oder nicht vollständig gelesen zu haben, und zu diesen Herren gehört der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Er hat vorhin behauptet, die Kontrolbestimniungen wären darin mit 2 Sätzen abgethan.
Wahrscheinlich hat er sich mit den Paragraphen nicht ganz zurechtgefunden; denn hätte er sich die Sache genau angesehen, so hätte er finden müssen, daß nicht nur 1 oder 2 Sätze im Kommissionsberichte über die Kontrole enthalten sind, sondern die Seiten 40 bis 48 oder, wenn man das Aushängen von Bestimmungen noch hinzunimmt, die Seiten 38 bis 48, also 10 Seiten von der Kontrole handeln!
Wenn man aber den Bericht nicht gelesen hat, so kann man ihn auch nicht beurtheilen.
(Sehr gut!)
Nun, meine Herren, noch einige kurze Bemerkungen über die Kontrolbestimniungen selbst.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat dieselbe demüthigend geheißen.
In der letzten Stunde ist uns eine Petition von Weinhändlern und Weinhändlervereinen zugegangen, die noch schärfere Ausdrücke gebrauchen; sie nennen die Kontrolbestimmungen entehrend und entwürdigend.
Das geht entschieden viel zu weit.
Ich will ja zugeben, daß gegen die Kontrolbestimmungen, wie sie in den Negierungsentwurf aufgenommen waren, eine gewisse Verstimmung sich bemerkbar gemacht hatte.
Wir haben ja auch bei der ersten Lesung Gelegenheit genommen, unsere Wünsche auf Abänderung geltend zu machen, und diese Abänderungen sind ja in der Kommission wesentlich in der Weise erfolgt, daß hier den Kontrolmaßregeln diese verletzende Schärfe genommen worden ist.
Schon in der ersten Lesung hat die Aussprache desHerrn Staatssekretärs Grafen V. Posadowsky, daß die Kontrole nur im Verdachtsfalle ausgeübt werden solle, sehr beruhigend gewirkt.
Diese Bestimmung auch ins Gesetz selbst zu schreiben, empfiehlt sich nicht, da dies hindernd auf deren richtige Ausübung einwirken würde, (v) Aber auch in der Kommission ist wesentlich an der Milderung der Kontrolbestimmungen gearbeitet worden.
Ich mache Sie nur darauf aufmerksam, daß wir die Polizeiorgane, die als Kontroleure sehr angefeindet werden, vollständig aus dem Gesetz entfernt haben; dann, meine Herren, daß wir dem in vielen Petitionen enthaltenen Wunsche Rechnung getragen haben, keine Konkurrenten als Sachverständige zuzulassen.
Es war der Antrag gestellt, in das Gesetz selbst die Bestimmung aufzunehmen, daß Sachverständige nur ans den Kreisen der Techniker genommen werden sollen, und zwar als solche Vorstände von höheren Weinbauschulen, Beamte von Versuchsstationen, Nahrungsmittelchemiker u. s. w. Da von den Herren Regierungsvertretern Bedenken hiergegen erhoben wurden, haben wir darauf verzichtet und uns damit begnügt, festzustellen, was Sie auch im Kommissionsbericht festgelegt finden, daß die übereinstimmende Meinung dahin ging, nur solche Leute als Sachverständige zuzulassen.
Was dann die Einsichtnahme in die Bücher u. s. w. betrifft, so waren wir ebenfalls der Meinung, daß diese nicht ohne weiteres vorgelegt werden sollen, und hatten deshalb mein Freund Kollege Di-.
Deinhard und ich vorgeschlagen, die Bestimmung aufzunehmen, diese Einsichtnahme solle nur auf Anordnung höherer Beamten stattfinden.
Man wollte aber auch das nicht im Gesetze, war aber ebenfalls übereinstimmend der Meinung, daß die Vorlage der Bücher nur im Verdachtsfalle gefordert werden solle, wie es auch im Kommissionsbericht ausgesprochen ist.
Es ist deshalb anzunehmen, daß die verbündeten Regierungen die VollzugsVorschriften dahin geben werden, daß Bücher u. s. w. nur dann vorgelegt werden sollen, wenn der kontrolirende Sachverständige wichtige Verdachtsgründe hat.
Dann halte ich es für eine wesentliche Verbesserung, daß wir die Resolution angenommen haben, die eine ein353'2574 Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1901.
() heitliche Regelung der Ueberwachung des Verkehrs mit Nahrungs- und Genußmitteln durch Bestellung besonderer Beamten verlangt.
Meine Herren, es wurde vorhin mit großem Beifall aufgenommen, als der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky auf diese Frage einging und sich in entgegenkommender Weise aussprach.
Bis zur reichsgesetzlichen einheitlichen Regelung und wir haben nach den Ausführungen des Heren Staatssekretärs die Hoffnung, daß diese wohl bald kommen wird ist den Einzelstaaten die Aufstellung der zuständigen Beamten und Sachverständigen anheimgegeben.
Da möchte ich den Wunsch aussprechen, daß die Kontrole überall in gleichmäßiger Weise geführt werde.
Das Nahrungsmittelgesetz war deshalb nicht ansreichend, weil die Gesetzesauslegungen in den verschiedenen Ländern ungleichmäßig waren, weil die Ausübung in den verschiedenen Weinbaugegenden verschieden war.
Wenn die Landesregierungen nicht im Einverständniß mit einander handeln, wenn nicht von Reichs wegen ein Druck auf sie ausgeübt wird, könnte ein Gleiches leicht wieder vorkommen.
Ich halte in den Nichtweinbaugebieten die Kontrole noch für viel nothwendiger als in den Weinbaugebieten selbst, wie z.
B. in den großen Städten; doch will mich darauf nicht näher einlassen.
Ich will noch feststellen, daß durch die Kommissionsbeschlüsse die Kontrolmaßregeln wesentlich gemildert sind, was auch anerkannt wird.
Meine Herren, vor wenigen Tagen, am 22.
April, hat hier eine Versammlung der Vertreter der Handelskammern und Weinhäudlervereine getagt.
In früheren Versammlungen wurde stets einheitlich gegen die Kontrole Stellung genommen.
Auch in den Beschlüssen, die wir jetzt vor uns haben, heißt es einmüthig: Ablehnung der Kontrole.
Aber es ist ein offenes Geheimniß, daß einen Tag vorher auf einer Vorbesprechung insbesondere die süddeutschen Vertreter diese (v) milderen Kommissionsbeschlüsse über die Kontrole zur Annahme empfohlen haben, um möglicherweise noch einige kleine Aenderungen hinzuzufügen, die damals in der Kommission von unserer Seite vorgeschlagen waren.
Also, meine Herren, was den Herren in Süddeutschland recht ist, sollte doch den Herren in Norddcutschland nicht unbillig sein.
Meine Herren, dann möchte ich noch darauf hinweisen, daß man gegen diese Kontrolmaßregeln, deren Ablehnung das Gesetz für die verbündeten Regierungen überhaupt unannehmbar machen würde, immer die Weinsteuer ins Feld geführt wird.
Dadurch lassen wir uns nicht beeinflussen.
Haben wir doch die Erklärung von Seiten des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky, daß er nicht daran denkt, eine Weinsteuer zu bringen.
Und wenn dies vielleicht später doch einmal geplant würde, dann ist doch der Reichstag selbst noch da, und die Stimmung des Hauses ist der Weinsteuer vollständig abhold und wird auch in Zukunft gegen eine solche sein.
Meine Herren, übrigens ist der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf mit den Kontrolvorschriften von der Kommission in zweiter und dritter Lesung einstimmig angenommen worden, und ich kann Sie wohl namens der Kommission bitten, die Streichung der Kontrolvorschriften in der jetzigen Fassung, die von den Herren Abgeordneten Rickert und Dr. Müller (Sagan) beantragt ist, nicht vorzunehmen.
Streichen wir die Kontrolvorschriften, so lehnen wir damit das ganze Gesetz ab, das gewiß seine sehr guten Seiten hat.
Es wird zwar nicht allen Wünschen entsprechen das Bessere ist bekanntlich der Feind des Guten —; doch es ist der richtige Mittelweg.
Meine Herren, ich bitte Sie, stimmen Sie für die Kontrolmaßregeln.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, ehe-ich das Wort weiter ertheile, theile ich dem Hause mit, daß der Herr Abgeordnete Rickert beantragt hat, im zweiten Absatz des (O) 8 10 über die Worte: „und falls Thatsachen vorliegen, welche annehmen lassen, daß zur Nachtzeit gearbeitet wird, auch während dieser Zeit ''eine getrennte Abstimmung vorzunehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schmitt (Mainz).
vr.
Schmitt (Mainz), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin Gegner der Kellerkontrole und werde gegen tz 10 und die folgenden Paragraphen, welche von der Kellerkontrole handeln, stimmen.
Bei dem Umstande, daß über die Kellerkontrole schon an und für sich so vieles gesprochen, aber noch viel mehr geschrieben worden ist, daß man wahrhaftig Neues kaum noch vorbringen kann, hätte ich auf das Wort verzichtet, wenn nicht heute wieder in diesem Hause bei der Begründung der Forderung der Kellerkontrole diejenigen, die Gegner der Kellerkontrole sind, in ganz unqualifizirbarer und unrichtiger Weise angegriffen worden wären.
Es ist hier der Ausdruck gefallen: „Der ehrliche Weinhandel will die Kontrole, und hier muß es sich zeigen, ob man dem Winzer wirklich helfen will oder nicht ''.
Wenn der ehrliche Weinhandel die Kontrole will, dann wird damit auf alle Weinhändler, die Gegner der Kontrole sind, der Schein geworfen, als ob sie das Wort „ehrlich ''für sich nicht beanspruchen können (sehr richtig!)
und von denjenigen, welche nicht für die Kontrole sind, wird man sagen, sie seien Gegner der Winzer und ihrer Bestrebungen
Das geht meiner Ueberzeugung nach absolut nicht an.
Wenn die Forderung, wie sie in den AZ 10 ff.
enthalten ist, sachlich begründet ist, dann sollte man sie auch sachlich begründen können, ohne daß man die Gegner der Forderung in derartiger Weise persönlich grundlos angreift.
Als seinerzeit das Weinparlament zusammentrat, welches doch aus Männern bestand, gegen (r ) deren geschäftliche Ehre man doch nicht das geringste anführen kann, hat es sich in seiner überwiegenden Majorität gegen die Kontrole ausgesprochen.
In der Provinz Rheinhessen hat sich der Ausschuß des landwirthschaftlichen Vereins der Provinz Rheinhessen, also die Vertreter des Winzerstandes, und außerdem die Vertreter des Weinhandels dieser ganzen Provinz, also Weinhandel und Winzer zusammen, einstimmig gegen die Kontrole ausgesprochen.
Wie will man nunmehr sagen, alle die Leute, die sich jetzt gegen die Kontrole ausgesprochen haben, verdienen nicht den Beinamen „ehrlich ''oder sind Feinde des Winzerstandes!
Nein, meine Herren, das ist ein ganz ttnmotivirter Angriff, den ich entschieden zurückweisen muß!
Meine Herren, die Leute, die sich gegen diese Kontrole aussprechen, stehen auch nicht auf dem Standpunkt wir wollen überhaupt keine Kontrole, sondern sie sagen nur, wir wollen nicht unter dieses Ausnahmegesetz gestellt werden.
Sie sind vollständig einverstanden, wenn auf Grundlage der ersten Resolution, die von der Kommission vorgeschlagen ist, nach einheitlichen Grundsätzen für das ganze Reich Bestimmungen getroffen werden, nicht bloß für die Weinhändler und Produzenten, sondern auch für alle übrigen, die sich mit Nahrungs- und Genußmitteln beschäftigen.
Wenn in Deutschland generell für alle gleichmäßig eine Kontrole eingeführt wird, unterwerfen sie sich genau derselben Kontrole und zwar gern, der auch die anderen unterworfen sind.
Aber wogegen die Weinbauern und die Weinhändler der Provinz Rheinhessen sich verwahren, ist, daß man sie unter ein Ausnahmegesetz stellen wird durch die Bestimmungen des 8 lOff.
und deshalb stimme ich dagegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wnrm, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich haben in der Kommission für den KontrolReichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1901.
2575 M Paragraphen gestimmt und werden auch hier dafür eintreten.
Wir halten es für nothwendig, daß nicht nur, wie es die Regierungsvorlage verlangt, die Kontrole am Tage stattfindet, sondern wir sind der Meinung, daß, wenn die Kontrole überhaupt Sinn haben soll, dort, wo Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß Nachts in den Kellern oder sonst gearbeitet wird, der Beamte auch das Recht hat, dort einzudringen.
Wenn man gegenüber der offenbaren Thatsache, daß Nachts in den Räumen, die zur Weinbereitung dienen, gearbeitet wird, werden kann, den Beamten die Erlaubniß nicht geben will, dort einzudringen, dann würde man die Weinküfer und die Weinarbeiter bei den Weinpantschern zur Nachtarbeit verurtheilen, damit sie in der Nacht vornehmen, was sie am Tage nicht vornehmen können.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, die Nachtkontrole ist eine Konsequenz des Gedankens, daß überhaupt eine Kontrole ausgeübt werden soll.
Es fragt sich nur: ist die Kontrole nöthig oder ist sie, wie behauptet wird, etwas Unwürdiges für diejenigen, die unter der Kontrole stehen
Von der einen Seite wird gesagt: diejenigen, die sich gegen die Kontrole aussprechen, sind entwürdigt; und die anderen sagen: die unter der Kontrole stehen, sind entwürdigt.
Von allen denjenigen, die gegen die Kontrolbestimmungen auftreten, wird behauptet, wir hätten es hier mit funkelnagelneuen Dingen, mit einem Ausnahmegesetz zu thun, das sonst nicht bestände.
Das ist absolut unrichtig.
Erstens erlaubt das bestehende Nahrungsmittelgesetz, das jetzt fast 22 Jahre besteht, den Polizeibeamten den Zutritt in alle Verkaufsräume von Nahrungs- und Genußmittel; es erlaubt, Proben zu nehmen und nachzusehen.
Was neu ist, ist die Nachtkontrole; was neu ist, ist die Einsicht in die geschäftlichen Aufzeichnungen.
Aber das ist auch nicht etwa hier eigens G) zu dem Zwecke konstruirt, um allein gegen die Weinfabrikanten angewandt zu werden, sondern das haben wir im Margarinegesetz auch schon; denn diese Bestimmungen des Weingesetzes sind dem Wortlaute nach denen das Margarinegesetzes nachgebildet, und wenn die Herren, die gegen diese Bestimmungen sind, die Güte hätten, den Bericht etwas sorgfältiger nachzulesen, so würden sie finden, daß im Berichte auch gesagt ist, was der Herr Regierungsvertreter hier gesagt hat, daß diese Bestimmungen den Bestimmungen des Margarinegesetzes nachgebildet sind.
Sie sind also weder neu noch zum ersten Mal hier angewandt, sondern sind bei anderen Nahrungsmittelzweigen schon vorhanden, und meine Freunde und ich wünschen, daß sie bei allen Nahrungsmittelzweigen zur Anwendung kämen.
Meine Herren, wir halten es für nothwendig, daß eine solche Kontrole ausgeübt wird.
In der heutigen kapitalistischen Gesellschaftsordnung müssen Sie sich auch dieses Korrelat der Kontrole gefallen lassen.
Solange eine Wirthschaftsordnung besteht, in der jeder das Recht hat, seinen Profit zu machen, solange ihn das Gesetz nicht hindert, und er bei den Gesetzesübertretungen nicht erwischt wird, so lange müssen Sie sich auch gefallen lassen, daß eine Kontrole geübt wird.
Wenn Ihnen das nicht Paßt, dann rücken Sie zu uns herüber, und verlangen Sie mit uns, daß diese Wirthschaftsordnung beseitigt werde, die allein die Ursache dieser unangenehmen Bestimmung ist.
(Heiterkeit.)
In dieser Wirthschaftsordnung kommt man ohne Kontrolmaßregel nicht durch; das liegt in der Natur der Verhältnisse.
Nun kann man ja wünschen, daß die Behörde, die die Nahmngsmittelkontrole ausführt, nicht der schnurrbärtige Gendarm ist, der außer seinem Amtsbewußtsein mitunter weiter nichts an Kenntnissen und Fähigkeiten besitzt, sondern wir wollen, wie wir dies hier im Hanse, (0) ich weiß nicht, zum wievielsten Male schon gesagt haben, eine Nahrungsmittelkontrole schaffen durch Beamte, die eigens für diesen Zweig vorgebildet sind, die die erforderlichen Kenntnisse haben, und für die allgemein die gleichen Vorschriften im Reiche bestehen.
Ich bin nun nicht so optimistisch, zu glauben, trotz der Erklärungen des Herrn Grafen Posadowsky, daß wir so schnell ein solches Nahrungsmittelkontrolgesetz bekommen, sondern der Reichstag wird Zwangsmaßregeln anwenden müssen und zwar bei einem Gesetz, das der Regierung angenehm ist, das sie haben will.
Ich werde beim Saccharingesetz einen Artikel 2 beantragen, daß mit Annahme des Saccharingesetzes auch gleichzeitig beschlossen wird, die Nahrungsmittelkontrole einzuführen, die wir so alle wollen.
Dann muß die Regierung mit dem Saccharingesetz auch diesen Beschluß des Reichstags annehmen.
Einen anderen Weg giebt cs nicht; denn seit Jahrzehnten hat der Reichstag schon eine Nahrungsmittelkontrole verlangt, und trotzdem ist nichts seitens der verbündeten Regierungen geschehen, trotzdem bleibt alles beim Alten; cs ist eben kein Geld für diese Zwecke übrig.
Ich will nur noch darauf hinweisen, daß diejenigen, welche gegen solche Kontrolbestimmungen sich ereifern, sich doch daran erinnern mögen, daß auch die ge sammle Industrie und ich glaube, daß auch einige Herren von der freisinnigen Vereinigung dafür gestimmt haben unter Aufsicht der Gewerbekontrolbeamten stehen, und daß diese Beamten das Recht haben, zur Tageszeit und, wenn es nöthig ist, auch zur Nachtzeit in die Fabrikräume zu gehen.
Diese Gewerbeordnungsbestimmungen, die zum Schutze der Arbeiter erlassen sind, sind nichts anderes als die Bestimmungen, die hier zum Schutze der Konsumenten geschaffen sind.
Es brauchen sich deswegen weder der Winzerstand noch die Händler entehrt zu fühlen, wenn diese Gesetzesbestimmungen eingeführt werden.
(r ) Wir halten dafür, daß diese Kontrole nothwendig ist.
Wenn das Weinparlament, die Weinhändler und die Winzer sich dagegen erklärt haben, so kann ich es niemandem übel nehmen, wenn er mit der heutigen Polizei nichts zu thun haben will.
Wenn die Herren ein so berechtigtes Mißtrauen gegen unsere heutige Polizei haben, so stimmen sie mit uns vollkommen überein.
Wir haben oft genug Klage zu führen, wie einseitig, willkürlich, unsachlich seitens der Polizeibeamten die Gesetze gehandhabt werden; aber daran ist nicht der Gedanke, das Prinzip der Kontrole schuld, sondern die mangelhafte Ausführung derselben.
Sorgen Sie also dafür, daß die richtigen Beamten an die richtige Stelle kommen!
Der Gedanke der Kontrole ist richtig und muß meines Erachtens aufrecht erhalten werden.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Blankenhorn hat geglaubt gegen mich den Vorwurf erheben zu können, daß ich hier Uber einen Bericht gesprochen hätte, den ich gar nicht gelesen habe.
Wenn dem so wäre, so würde ich mich eines bodenlosen Leichtsinns schuldig gemacht haben.
Die Sache liegt aber thatsächlich so, daß dieser Bericht erst am Freitag Abend vertheilt worden ist; am Sonnabend Morgen bin ich in der Kommission für das Saccharingesetz gewesen und am Sonnabend Nachmittag und gestern, am Sonntage, habe ich mich redlich bemüht, mir nicht nur über diesen Paragraphen, sondern über den ganzen Gesetzentwurf Klarheit zu verschaffen.
Nun hat der Herr Vorsitzende der Kommission, über deren Bericht ich gesprochen habe, vorhin hier selber zugegeben, daß der Bericht nicht in einer Weise verfaßt sei, daß er von jemandem, der nicht in der Kommission gesessen habe, klar verstanden werden könne.
Das 2576 Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1901.
(L.) bestätigt mir der Herr Kommissionsvorsitzende Blankenhorn, indem er mit dem Kopf nickt.
Das sagt Herr Blankenhorn auf der einen Seite, auf der anderen Seite vermißt er sich einem Mitgliede dieses Hauses gegenüber, welches nicht in der Kommission gesessen hat, vermißt er sich mir gegenüber zu dem schweren Vorwurf, ich spräche über einen Bericht, den ich nicht gelesen hätte, weil ich bei dem hastigen Zurückblättcrn während meiner Rede, in dem Augenblick, als ich eine Stelle des Berichts zitiren wollte, mich in Bezug auf die Auswahl des Paragraphen infolge der trügerischen Ueberschrift geirrt habe.
Was ist es aber denn eigentlich, das ich im Bericht vermißt habe
In dem Bericht steht nichts, auch nicht in den Erörterungen über die Resolution zu dem 8 a, was die Stellungnahme der Reichsregierung zu dem vorliegenden § 10 zu begründen geeignet wäre.
Ich habe nun, nachdem ich von dem Berichr über die zweite Lesung zurückgeblättert hatte, in dem Bericht über die erste Lesung versehentlich nicht zurückgegriffen auf das, was unter dem Rubrum der 88 5, a und fo weiter sowie unter dem Rubrum der Resolution zu a aufgeführt ist, sondern ich habe in der Eile, da ich eher zum Wort gekommen bin, als ich erwartet hatte, irrthümlich beim Umblättern das verlesen, was unter dem Rubrum des Z 10 verzeichnet steht.
Ist denn dies Versehen nun ein Verbrechen
Sachlich bleibt doch meine Bemänglung gerechtfertigt!
Das Ergebniß würde ganz dasselbe sein, wenn ich die rechte Stelle verlesen hätte.
Die Erklärung des Rcgierungsvertreters, die ich vermißt habe, fehlt als solche auch hier in dem Bericht über die erste Lesung der 8§ 5, a u. s. w. In diesem Theil des Berichts über die Verhandlungen der Kommission bezüglich der Kontrolbestimmungen findet sich nur kurz die Bemerkung: von einer Seite sei darauf hingewiesen, es sei wünschenswerth, die Nahrungsmittelüberwachung strenger durch (v) zuführen.
Von einer Klarstellung des Regierungsstandpunktes in Bezug auf ß 10 ist nirgends im Bericht etwas zu finden.
Nun frage ich, ob der kleine Fehlgriff im Blättern nach einem Zitat, wie solcher mir leider passirt ist, einem Kollegen Anlaß geben kann, einen so schweren Vorwurf zu erheben, wie das Herr Abgeordnete Blankenhorn mir gegenüber gethan hat
Ich war es übrigens nicht, sondern es war der Herr Kollege Rickert, der die Berichterstattung abfälligst beurtheilt hat.
Ich habe nur bedauert, daß an dieser Stelle unter dem Rubrum des 8 10 keine Auskunft zu finden sei über die Haltung der Regierungsvertreter in der Kommission und dies Bedauern muß ich wiederholen.
Schlechthin kann man ja doch nicht einmal von jedem Mitglied des Reichstags, welches sich für einen einzelnen Paragraphen interessirt, verlangen, daß es den ganzen Bericht in sxtsnso durchstudire.
Ich habe mich aber thatsächlich dieser Mühewaltung unterzogen.
Mir ist aber nicht klar geworden, wie und was in der Kommission verhandelt worden ist.
Ob das aber an mir, dem studirenden Subjekt, liegt oder an dem Bericht, dem studirten Objekt, bin ich zu höflich, zu entscheiden.
Der Herr Vorsitzende der Kommission hat selbst gesagt, der Bericht sei für jemand, der nicht in der Kommission gesessen habe, nicht verständlich.
(Zuruf.)
Gut!
Herr Blankenhorn schränkt sein Urtheil jetzt dahin ein, daß der Bericht „nicht leicht verständlich ''sei.
Ich meine, hätten die Mitglieder dieses hohen Hauses schon damals, als die heutige Tagesordnung festgesetzt wurde, gewußt, wie schwierig es für sie sein würde, in die Einzelheiten des Berichts einzudringen, so würden sie wohl nicht zugelassen haben, daß das Weingesetz schon heute auf die Tagesordnung gesetzt werde, sondern erst nach ein paar Tagen, um sich von Herrn Blankenhorn ein Privatissimum lesen zu lassen über das, was mit dem Bericht eigentlich (0) gesagt werden soll.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Als Mitglied der Kommission kann ich meinerseits nur bestätigen, daß der Herr Berichterstatter mit seinem Bericht alles geleistet hat, was überhaupt billigerweise von ihm verlangt werden konnte (Heiterkeit links) von einem Bericht verlangt werden konnte.
Wenn der Bericht schwer zu verstehen ist für solche, die ihn nur so obenhin gelesen haben wie das doch der Fall zu sein scheint —, so liegt die Schwierigkeit an der Sache, und nicht am mühevollen Werk des Berichterstatters.
Es handelt sich hier um sehr verwickelte Fragen.
Wer auf dem Gebiete des Weinhandels und Weinbaues nicht orientirt ist, kann sich in der Kürze nicht so leicht einarbeiten.
Ich möchte also auch meinerseits und zwar namens der Kommissionsmitglieder auf der Rechten die Behauptung zurückweisen, als hätte der Herr Berichterstatter einen mangelhaften Bericht geliefert; er hat ihn so gut gemacht, als der Bericht nach Lage der Sache überhaupt gemacht werden konnte.
Zur Sache selbst möchte ich bezüglich der Kontrolbestimmungen erklären-, die Kommission hat in den vorliegenden Paragraphen einen Mittelweg vorgeschlagen.
In ihrem Schoße kamen ganz verschiedene Ansichten zum Ausdruck, darunter die strengsten Forderungen, so streng, daß namentlich wir Süddeutsche dagegen entschieden auftraten.
Der Negierungsentwurf hatte bei den in Frage kommenden Paragraphen die einleitenden Worte: die Polizeibehörden sind befugt w. Diese Einleitung hat die Kommission beseitigt.
Es kam deutlich zum Ausdruck: wir wollen keine Uniform und keinen Säbel (v) im Keller sehen —, wie das auf Seite 42 des Berichts zu lesen steht.
Wir Süddeutsche haben überhaupt für Milderung der Kontrolbestimmungen nach Kräften gewirkt, weil wir die Ueberzeugung haben: auch die beste Kontrolle kann in Beziehung auf die Beseitigung der zu bekämpfenden Mißstände nicht so viel leisten wie scharfe Strafen und eine scharfe Rechtsprechung.
Diese Meinung soll auch hier offen gesagt sein.
Aber den Mittelweg, welchen uns die Kommission gewiesen, können wir gewiß begehen.
Es ist nicht zufällig, daß die Kommission diese Kontrolbestimmungen schließlich einstimmig annahm.
In der Agitation draußen ist cs da und dort vorgekommen, daß die Kontrolbestimmungen dem Publikum in einer Weise geschildert wurden, als ob die beabsichtigte Kontrole ganz unerhört scharf und eine Beleidigung des reellen Weinbaues und Weinhandels wäre.
Wer die Vorlage und den Bericht genau durchlieft, wird diese Behauptung als Uebertreibung bezeichnen müssen.
Welche maßlos übertriebenen Verurtheilungen haben wir auch bei anderen Gesetzentwürfen aus den Kreisen der Interessenten zu hören bekommen!
Ich erinnere nur an den Gesetzentwurf über die Schaumweinsteuer.
Was dort in Uebertreibung geleistet wurde, wird hier wiederholt, aber ohne jede Berechtigung, wie dort auch.
Wenn es z.
B. als gradezu „exorbitant streng ''hingestellt worden ist, daß selbst zur Nachtzeit die Kontrole geübt werden kann, so hat der Bericht das ausdrücklich damit begründet, daß das ganze Gesetz sonst durch Nachtarbeit umgangen werden könnte.
Wir wären als oberflächliche Gesetzgeber dagestanden und allgemein ausgelacht worden, wenn wir bestimmt hätten: von Abends 6 bis Morgens 6 Uhr ist das Weingesetz sistirt; wer das Gesetz zur Nachtzeit umgehen will, der ist straflos!
Daun erst hätte man mit Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1901.
2577 (L) Fug und Recht den Vorwurf erheben können, daß wir ein unpraktisches und werthloses Gesetz gemacht hätten.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß auf dem hier in Frage kommenden Gebiet lichtscheue Arbeiten auf die Nachtzeit verlegt werden, und es muß den Aufsichtsbeamten die Möglichkeit gegeben sein, dem lichtscheuen Treiben auch bei Nacht nachzugehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn hat mitgetheilt, daß kein einziges Mitglied der Kommission von einer Wein steuer etwas wissen wollte.
Ich kann das nur bestätigen.
Wenn also draußen vielfach ausgestreut worden ist, die Kontrolbestimmungen seien nur die erste Stufe zu einer Weinsteuer, so weise ich diese Behauptung im Namen sämmtlicher Kommissionsmitglieder entschieden zurück.
Nicht ein einziges Mitglied der Kommission hat auch nur beiläufig erklärt, daß es für eine Weinsteuer zu haben wäre, und ich glaube, die Vertreter der verbündeten Regierungen haben von dieser Abneigung gegen eine Reichsweinsteuer einen lebhaften Eindruck bekommen.
Diese Thatsache sollte ehrlicherweise den Winzern und auch den Konsumenten nicht verschwiegen oder gar ins Gegentheil verdreht werden.
Daß die Weinsteuer Sache der Landesregierungen ist und bleiben muß, ist meiner Ansicht nach schon darin begründet, daß die Weinbaugebiete nicht gleichmäßig über ganz Deutschland verbreitet sind, und daß schon deshalb eine Weinsteuer zur „Reichssteuer ''sich überhaupt nicht eignet.
Von württcmbergischer Seite ist gegen eine Reichsweinsteuer bei jeder Gelegenheit Einspruch erhoben worden.
Ich möchte das hohe Haus daher bitten, trotz aller kleinen Mängel, welche den Kontrolbestimmungen noch anhaften mögen, bei den Kommissionsbeschlüssen zu verharren.
Die Bestimmungen des Entwurfs sind nicht zu streng und nicht zu milde, sondern sie sind eben recht, um zur Beseitigung der herrschenden Mißstände in geeigneter Weise G) beizutragen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident l .
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat unter anderem gesagt ich konnte leider seine letzten Ausführungen nicht hören —, daß der Bericht schwierig für jemand zu verstehen sei, der nicht den Weinbau und Weinhandel und die darin vorkommenden Ausdrücke kennt.
Ich bin der Meinung, daß Gesetze ihrem Wortlaut und ihrer Begründung nach doch nicht für diejenigen gemacht werden, die den betreffenden Erwerbszweig kennen, sondern für das Publikum überhaupt und für den Richter, auch in diesem Falle für den Richter, der nie etwas vom Weinbau oder Weinhandel kennen gelernt hat.
Man muß doch einem solchen Gesetze eine Fassung und Begründung geben, welche jeder verstehen kann.
Ich kann bestätigen, was der Herr Abgeordnete Schmitt (Mainz) ganz richtig gesagt hat, daß nämlich der rheinhessische landwirthschaftliche Verein, dem die dortigen Winzer angehören und der 3700 Mitglieder hat, sich gegen die Kontrolbestimmungen ausgesprochen hat; und das ist doch auch sicher zu beachten.
Man hat in der Kommission und auch heute hier einen Gegensatz zwischen Winzern und Weinhändlern betont.
Es sind aber nicht nur die Weinhändler, die diese Kontrole nicht haben wollen, sondern auch ganz besonders Winzerkreise, und thatsächlich ist in manchen Kreisen, wo man sich für die Kontrole ausgesprochen hat, wie ich vorhin schon erwähnte, die Furcht maßgebend, daß, wenn man sich nicht dafür ausspricht, man dann für einen Fälscher gehalten wird, daß man ein böses Gewissen hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete lir.
Blankenhorn gesagt, man möge die Kontrolmaßregeln nicht streichen; wenn man es thäte, hieße es, das ganze Gesetz ablehnen.
(0) Das ist unrichtig.
Man kann die Kontrolparagraphen streichen und das übrige Gesetz annehmen, und ich bin überzeugt es ist noch kein Wort in der Richtung hier geäußert worden —, daß die Regierungen es annehmen werden auch ohne die Kontrolvorschriften.
(Sehr richtig!)
Ich glaube auch, daß der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn sich doch sehr bedenken wird, ob er das ganze Gesetz ablehnen soll, wenn die Kontrolparagraphen gestrichen werden; ich glaube, er wird es trotzdem annehmen.
Also streichen Sie ruhig diese Paragraphen, der Entwurf wird doch Gesetz werden.
Vizepräsident I) i-.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Preiß, Abgeordneter: Meine Herren, daß wir Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen in dem Gesetzentwurf, so wie er jetzt in den Beschlüssen der Kommission vorliegt, nicht volle Befriedigung gefunden haben für alle Wünsche und Ansprüche, die wir auf dem Gebiet der Weingesetzgebung geltend zu machen haben, das ergiebt sich aus den Ausführungen, die wir zur ersten Lesung hier im Hause gemacht haben, wenn man sie vergleicht mit dem, was sich thatsächlich als Resultat der Kommissionsverhandlungen herausgestellt hat.
Ich will aber im Detail darauf nicht zurückkommen, da Anträge in dieser Richtung nicht gestellt worden sind.
Ich will nur noch einmal hervorheben, was schon bei der ersten Lesung von mir betont worden ist, daß unsere Wünsche auf diesem Gebiet viel weiter gehen als das, was als Ergebniß der Kommissionsverhandlungen hier vor uns erscheint.
Wir wollen die Aufhebung des Weingesetzes vom Jahre 1892, die Rückkehr bezüglich des Verkehrs mit Wein zu dem allgemeinen Nahrungsmittelgesetz vom Jahre 1879 und den Deklarationszwang für den gezuckerten Wein.
Wir haben Anträge in diesem (r ) Sinne in der Kommission gestellt und mit aller Energie vertreten; sie sind abgelehnt worden.
Wir haben darauf verzichtet, obwohl uns die Sache sehr am Herzen liegt, hier im Plenum noch neue Anträge nach diesen beiden Richtungen zu stellen, nur mit Rücksicht darauf, daß wir uns in der Kommission Regierung und Kommission vereint schließlich auf einer gewissen Mittellinie zusammengefunden haben und zu der Ueberzeugung gekommen sind, daß für alle einander entgegenstehenden Anschauungen in der Kommission eine gewisse Befriedigung hier gewährt sei.
Es ist heute behauptet worden, daß die Kontrole nicht nur undurchführbar, sondern auch unnütz sei.
Ich kann dieser Anschauung nicht zustimmen.
Die Kontrole wird, zusammen mit den Strafandrohungen des Gesetzes, so wie diese jetzt erhöht vor uns liegen, wesentlich die eine Wirkung haben, daß sie den Kreisen, welche durch diese Bestimmungen getroffen werden sollen, eine heilsame Angst einflößen wird.
Diese heilsame Angst wird die Betreffenden davon zurückhalten, das übermäßige Strecken des Weins, das sie bisher betrieben haben, in Zukunft fortzusetzen.
Sie werden, soweit sie sich das übermäßige Strecken in der Zukunft noch weiter gestatten wollen, jeden Augenblick zu befürchten haben, daß dem ein Ziel gesetzt wird, und sie selbst zu schwerer strafrechtlicher Verantwortung gezogen werden.
Es ist auch nicht nöthig, wie von verschiedenen Herren geäußert worden ist, daß diese Kontrole der Kellerräume und der sonstigen Betriebsstätten des Weinhändlers und der Winzer jeden Augenblick oder jeden Tag stattfinde.
So ist die Sache nicht zu verstehen; dann würde man ja ein ganzes Heer von Beamten haben müssen.
Das ist auch durchaus nicht nöthig, damit die Kontrole wirksam sei.
Das Wesentliche wird eben sein, L578 Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1901. daß jeder Betreffende sich sagen muß und auch sagen wird: der Kontrolbeamte kann jeden Augenblick bei dir erscheinen, er hat das Recht, deine Verkaufs-, Betriebs-, Kellerräume aufzusuchen, auch deine Bücher einzusehen, er kann also jeden Augenblick konstatiren, daß du in unerlaubter Weise Wein gemacht hast.
Sagt er sich das, und er muß sich das sagen, wenn er ein vernünftiger Geschäftsmann ist, so wird zweifellos der moralische Druck, der durch die Gesetzesbestimmungen ausgeübt wird, der Weinpantscherei eine wesentliche Einschränkung auferlegen.
Die Agitation gegen die Koutrolbestimmungen hat in letzter Zeit wesentlich nachgelassen.
Wir haben jetzt, seitdem die Kommissiousbeschlüsse zweiter Lesung bekannt geworden sind, eigentlich von einer Agitation gegen die Kontrole nichts mehr zu hören bekommen.
(Zuruf links.)
Die lebhafteste Agitation ist gerichtet worden nicht gegen die Kommissionsbeschlüsse, sondern gegen den Rcgierungscntwurf, wie er uns vorgelegen hat, und richtete sich hauptsächlich auf den Punkt, der sich ergiebt aus den 88 b, s und 6 der Regierungsvorlage; sie richtete sich im wesentlichen gegen die Unterscheidung, welche dort gemacht worden ist zwischen den Weiubaugebieten bezw.
zwischen den Winzern einerseits und den Weinhändlern andererseits.
Man betrachtete die Separatbestimmungen, welche im Negierungseutwurf sich vorfanden, über die erleichterte Kontrole in den Winzerkreiscn, in den Weinbaugebieten als eine Begünstigung dieser letzteren gegenüber den Weinhändlern, und man erklärte dicke Bestimmung in dem Regierungsentwurf als eine Demüthigung bezw.
eine Zurücksetzung des Weinhändlerstandes.
Nun hat gerade die Kommission in dieser Beziehung den Negierungsentwurf im Sinne dieser Reklamationen der Weinhändler verbessert; sie hat diese Separatbestiinmungen, (2) welche für die Weinbaugebiete im Interesse der Winzer getroffen werden sollten, aus der Regierungsvorlage beseitigt und hat eine einheitliche, gleichförmige Kontrole eingeführt für die Winzer und Weinhändler.
Seitdem dieser Punkt als von der Kommission akzeptirt in der Oeffentlichkcit bekannt geworden ist, ist von lebhaften Agitationen auch der Weinhändler gegenüber den Beschlüssen der Kommission über die Kontrole wohl im Ernste nichts mehr zu hören gewesen.
Auch ich möchte mich denjenigen Herren anschließen, welche schon vor mir erklärt haben, daß, wenn sie den Kontrolbestimmungen zustimmen, sie damit nicht eine Grundlage schaffen wollen für eine zukünftige Reichsweinsteuer.
Ich bin ein Gegner der Reichsweinsteuer und will jedenfalls durch mein heutiges Votum niemand das Recht geben, zu behaupten, daß ich etwa einer Reichsweinsteuer zustimmen könnte.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Deinhard.
vi-.
Deinhard, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren von der Linken variiren das Thema, daß die Einführung einer Kontrole überflüssig und entehrend sei.
Ueberflüsstg ist sie nicht; im Gegentheil, wenn wir die Kontrolmaßreln fallen lassen, ist das ganze Gesetz ein Schlag ins Wasser, nicht einmal ins Zuckerwasser (Heiterkeit), sie ist einfach nothwendig, sonst hat das ganze Gesetz keinen Werth mehr.
Sie ist nicht entehrend, denn sie wird überall bei den Winzern, bei den Weinhändlern in derselben Weise durchgeführt werden; es steht nirgends das Wort „Verdacht ''in dem Gesetz; wenn eine ganz allgemeine Ueberwachung des Verkehrs eintritt, der jeder in gleicher Weise untersteht, so ist nicht diese Ueberwachung an sich entehrend, sonoern vielmehr der Umstand, daß eine solche Ueberwachung einzuführen nothwendig (6) geworden ist.
(Sehr richtig!)
Uebrigens haben wir in der Kommission, wie Ihnen vorhin deren Herr Vorsitzender bereits ausgeführt hat, uns bestrebt, das Odium dieser Kontrole möglichst abzuschwächen, und das will ich jetzt hier noch einmal unterstreichen.
Wir suchten das dadurch zu erreichen, daß wir erstens beantragten: die Einsichtnahme der Bücher solle nur auf Anordnung höherer Beamter stattfinden dürfen; zweitens durch den Antrag, nach dem die „Sachverständigen ''keine Konkurrenten sein dürfen, sondern daß sie aus dem Stande der Vorstände und Lehrer von Weinbauschulen, der Nahrungsmittelchemiker u. s. w. genommen werden, also technisch vorgebildet sein sollen; und drittens dadurch, daß wir die Resolution 1 Ihnen vorgeschlagen haben, wonach in Zukunft möglichst gleichmäßig ausgebildete Beamte im ganzen Reiche den ganzen Verkehr von Nahrungs- und Gennßmitteln überwachen sollen also nicht nur den Verkehr von Wein.
Damit ist wesentlich alles Odium von der Sache weggenommen.
Meine Herren, mit einer Weinstener uns „wau wau!
machen Zu wollen, das zieht nicht!
Darüber hat noch vor wenigen Tagen ein Herr Staatsminister in Württemberg sich deutlich ausgesprochen, abgesehen von den früheren bestimmten Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs des Innern und von denen vieler Minister in Einzelstaaten, die alle erklärt haben, eine Weinsteuer komme in absehbarer Zeit nicht.
Wir würden uns auch sehr dafür bedanken.
Ich bitte Sie also, diese Kontrolbestimmungen, die ein integrirender Theil des Gesetzes sind, annehmen zu wollen.
(Beifall.)
Vizepräsident Or.
v. Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
M Ich schlage dem Hause vor, nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert zunächst abzustimmen über die Worte im Absatz 2 des Z10: „und, falls Thatsachen vorliegen, welche annehmen lassen, daß zur Nachtzeit gearbeitet wird, auch während dieser Zeit '', und nach dieser Eventualabstimmung über den 8 10, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet hat.
Mit dieser Abstimmungsart ist das Haus einverstanden, ich konstatire das.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Worte „und, falls Thatsachen vorliegen, welche annehmen lassen, daß zur Nachtzeit gearbeitet wird, auch während dieser Zeit ''annehmen wollen gemäß dem Vorschlag der Kommission, sich von ihren Plätzen erheben zu wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 10 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; 8 10 ist angenommen.
Wir gehen über zu H 11.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird es ist nicht der Fall —, nehme ich an, daß 8 11 nach den Beschlüssen der Kommission Annahme gefunden hat.
Ich konstatire das.
tz 12.
Desgleichen.
Wir gehen zu 8 13 über.
Hierzu liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich konstatire nach der ertheilten Ermächtigung die unveränderte Annahme des 8 13.
Ich rufe auf § 14, 8 15, § 16, Z 17, 8 18.
Ich konstatire die unveränderte Annahme dieser Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1901.
2579 (L.) 18 19, 8 20, 8 21 und 8 22.
Auch hier konstatiere ich die unveränderte Annahme nach den Beschlüssen der Kommission.
Wir gehen über zu Einleitung und Ueberschrist.
Auch diese sind angenommen nach den Beschlüssen der Kommission.
Die Resolutionen beantrage ich heute von der Tagesordnung abzusetzen.
(Zustimmung.)
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Vaumann, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, es sind dem Reichstage in der Weinfrage 167 Petitionen zugegangen, und zwar für und gegen die Verbesserung des Weingesetzes.
Unter 25 Petitionen, die von Handelskammern und Weinhändlerverbänden eingegangen sind, haben sich 24 zumeist gegen das Weingesetz, insbesondere alle gegen die einzuführende Kontrole ausgesprochen; nur eine einzige Handelskammer und zu ihrem Ruhme sei ihr Name genannt: die Handelskammer von Colmar i. E. (Heiterkeit) hat sich im großen Ganzen auf den Standpunkt der Kommissionsbeschlüsse gestellt, mit Ausnahme des Rothweinverschnittes, welchen sie nicht verboten wissen will.
Von Petitionen aus Weinbauerkreisen sind 142 eingegangen, darunter 121, die sich für die Kontrole, und nur 21 Petitionen, die sich dagegen ausgesprochen haben.
16 Petitionen haben sich gegen eine räumliche, 1 gegen die zeitliche, dagegen 125 für räumliche und zeitliche Begrenzung des Zuckerns ausgesprochen.
Wenn man bedenkt, welche große Agitation gegen das neue Weingesetz betrieben worden ist, so sind die Petitionen aus Weinbauernkreisen ein erfreuliches Zeichen, daß unser deutscher Weinbauern (s) stand denn doch im großen und ganzen auf puristischem Standpunkt steht und ein entsprechendes Weingesetz erwartet hat.
Wenn ihre und das will ich persönlich dazu bemerken auch meine Wünsche und Hoffnungen mit dem nunmehr neuen Weingesetz nicht ganz erfüllt sind, so hoffen wir denn doch nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, daß, wenn auch schrittweise vorgegangen wird, eine baldige Verbesserung in den zur Zeit unterlegenen Punkten erreicht werden wird.
Die Kommission beantragt, die Petitionen durch die Beschlüsse des hohen Hauses für erledigt zu erklären.
Ich empfehle Ihnen, diesem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Petitionen wird bei der dritten Lesung stattfinden.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt, und ich habe Ihnen Vorschläge für die nächste Tagesordnung zu machen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 7.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation Herold (Nr.
301 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation Albrecht und Genossen (Nr.
315 der Drucksachen); 3.
1 Interpellation Freiherr v. Hodenberg (Nr.
319 der Drucksachen); 4.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Königlichen Landgerichts, Strafkammer 1, zu Meseritz (1.
LI.
1501.
28), wegen der Vernehmung des Mitgliedes des Reichstags v. Gersdorff als Zeuge am 17.
Mai er.
in Meseritz in der Strafsache wider den Redakteur Otto Böckler in Berlin wegen Beleidigung Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp; Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
5.
1 Bericht der XII.
Kommission über die derselben (0) zur Vorberathung überwiesenen Anträge, nämlich a) 1 des von den Abgeordneten1Albrecht1und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, 1 betreffend Abänderung des Gesetzes über die Gewerbegerichte vom 29.
Juli 1890 (Nr.
74 der Drucksachen), und b) 1 des von dem Abgeordneten1Trimborn1eingebrachten Gesetzentwurfs, 1 betreffend Abänderung des Gesetzes vom 29.
Juli 1890 über die Gewerbegerichte (Nr.
45 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, doch in Erwägung zu ziehen, ob es nicht möglich wäre, an einem der nächsten Tage seinerseits uns den Vorschlag zu machen, daß auf die dann folgende Tagesordnung gesetzt werde: der Bericht der XIV.
Kommission über den Antrag Gröber und Genoffen bezüglich der Diäten und Fahrkarten.
Ich glaube, daß alle Parteien der Meinung sind, daß wir noch, bevor wir auseinandergehen, diesen Antrag erledigen möchten.
(Sehr richtig!)
Die Sache wird sehr wenig Zeit in Anspruch nehmen.
(Widerspruch rechts.)
Ich würde deshalb den Herrn Präsidenten bitten, an einem der nächsten Tage den genannten Kommissionsbericht unter seine Vorschläge für die nächste Tagesordnung aufzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
1 (v) v. Kardoff, Abgeordneter: Ja, ich will dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) nicht widersprechen, will aber nur bekennen, daß ich doch bei meinen politischen Freunden Schwierigkeiten gefunden habe, die Diskussion so kurz zu gestalten, wie wir es in der Kommission in Aussicht genommen haben.
Es sind da verschiedene Ansichten vertreten, nnd ich glaube nicht, daß die Herren sich mit ganz kurzen Reden begnügen werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Gegenstand der Fahrkarten nnd der Präsenzgelder ist so wichtig, daß wir sogar dann den Bericht noch verhandeln sollten, wenn er auch etwas mehr Zeit in Anspruch nimmt.
(Sehr richtig!)
Immerhin, soweit ich bisher sehe, hat im wesentlichen nur die Reichspartei das Bedürfniß gezeigt, ihrer Meinung einen ausgiebigen Ausdruck zu geben.
Darüber erlaube ich mir keinerlei Kritik.
Ich glaube, es wird aber auch reichlich Gelegenheit sein, das zu thun, und wenn nur dann die übrigen Parteien geneigt sind, sich kürzer zu fassen, was ihnen auf Grund ihrer politischen Vergangenheit nicht allzu schwer fallen wird, so wird doch die Verhandlung nicht einen so breiten Raum einnehmen, daß im übrigen die Geschäftsdisposition gestört wird.
Ich möchte also die Anregung unseres Herrn Präsidenten aus der Kommission befürworten, wenn irgend möglich, diesem Bericht noch ein Plätzchen in einer der nächsten Tagesordnungen zu gönnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich möchte dann nur bitten, Herr Präsident, daß dieser Bericht vor dem Bericht über 354 2580 Reichstag.
89.
Sitzung.
Montag den 6.
Mai 1901. l) die Gewerbegerichte auf die Tagesordnung gesetzt werde, damit er morgen auch zur Verhandlung kommt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Soweit ich den Herrn Kollegen Schmidt (Elberfeld) verstanden habe, hat er an den Herrn Präsidenten nicht die Bitte gerichtet, diesen Bericht schon morgen auf die Tagesordnung zu bringen, sondern er hat nur dem Herrn Präsidenten die Bitte unterbreitet, den Bericht dieser Tage auf eine Tagesordnung zu setzen.
Diesem Wunsche möchte ich mich anschließen.
Ich habe selbstverständlich weder Neigung noch Recht, die Redelust der Herren von der freikonservativen Partei zu beeinflussen; aber ich glaube mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem, daß es sehr wünschenswerth ist, daß dieser Bericht der Kommission, der, soweit man beurtheilen kann, die Meinung der überwiegenden Mehrheit des Hauses zum Ausdruck bringt, noch vor Pfingsten im Plenum verhandelt wird, damit die Diätenfrage auch dieses Mal im Reichstage ihre gesetzgeberische Erledigung findet.
Ich möchte also auch den Herrn Präsidenten bitten, wenn irgend möglich, dem Wunsche des Kollegen Schmidt (Elberfeld) (iy nachzukommen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag zurück, Herr Präsident.
Präsident: Meine Herren, die Tagesordnung für morgen ist nicht beanstandet.
Was die Anregung des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) betrifft, so werde ich Sie am Ende einer der nächsten Sitzungen in die Lage versetzen, darüber zu befinden.
Die Mitglieder des Reichstags On.
Marcour und Moritz wünschen aus der lll.
resp.
XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.