Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die vom Bundesrath beschlossenen Bestimmungen für den Kleinhandel mit Kerzen auf Grund des § 5 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Die 4.
Abtheilung hat die Wahl des Mitgliedes des Reichstags Dr. Beumer, gewählt für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Düsseldorf, geprüft 'und für giltig erklärt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: v. Savigny für 3 Tage, Speck für 4 Tage, Stütze!
für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren v. Staudy und Werner.
Das Mitglied des Reichstags Hug wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Rechnungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation vr.
Arendt, betreffend die Zahlung von Veteranenbeihilfen auf Grund des Gesetzes vom 1.
Juli 1899 (Reichsgesetzblatt Seite 399) (Nr.
384 der Drucksachen).
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001902.
Meine Herren, kurz vor der Sitzung ist mir eine (G Mittheilung seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts zugegangen, daß er plötzlich und heftig an Influenza erkrankt ist und infolge dessen die Interpellation wie er es beabsichtigte nicht beantworten kann.
Ich würde daher dem Hause vorschlagen, die Interpellation von der Tagesordnung abzusetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: 1 Meine Herren, unter diesen Umständen ist es ja nicht möglich, die Interpellation heute zur Verhandlung zu bringen, da eine Antwort nicht erfolgen könnte.
Ich Möchte aber den dringenden Wunsch aussprechen, im Interesse der Kriegsteilnehmer, welche auf die Erledigung dieser Angelegenheit im ganzen Lande warten, daß unter allen Umständen diese Interpellation noch vor den Weihnachtsferien auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Präsident: Ob unter allen Umständen das kann ich nicht versprechen.
(Heiterkeit.)
Aber ich verspreche, daß ich, wenn es irgend möglich ist, sie trachten werde auf die Tagesordnung des Hauses noch vor Weihnachten zu setzen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß der erste Punkt der Tagesordnung für heute abgesetzt ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlegung der deutsch-österreichischen Grenze längs des Przemsa-Flusses, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
391 der Drucksachen.)
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
1 (v) Ich eröffne die Diskussion über § 1, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Z 1 vom Hause auch in dritter Lesung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 2, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und nehme, da niemand widerspricht, auch hier an, daß § 2 in dritter Berathung vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über H 3, schließe dieselbe, da niemand sich zum Worte meldet, und konstatire auch hier beim Mangel eines Widerspruchs, daß Z 3 in dritter Lesung vom Hause angenommen ist.
Nachdem ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift eröffnet und geschlossen habe, konstatire ich auch hier die Annahme seitens des Hauses in dritter Lesung, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Verlegung der deutsch-österreichischen Grenze längs des Przemsa-Flusses (Nr.
391 der Drucksachen), wie er vom Hause in dritter Lesung unverändert angenommen worden ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn auch in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch in der Gesammtabstimmung ist die Vorlage angenommen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der erste »Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), mit Anlagen. 1.
421 3070 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1901.
(-L) In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Beumer.
Dr. Beumer, Abgeordneter: Meine Herren, nach den erschöpfenden Reden, die in den letzten sechs Tagen hier gehalten worden find, bleibt mir nur eine kleine Nachlese betreffs der allgemeinen Gesichtspunkte übrig, die für den Zolltarif in Betracht kommen.
Es erfüllt mich aber mit außerordentlicher Freude, daß ich als Neuling in diesem hohenHause meine Stellungnahme zum Zolltarifentwurf mit der Erklärung beginnen kann, daß die Industrie in meinem Wahlkreise, der einer der größten von ganz Deutschland ist, den aufrichtigen Wunsch hat, die ganze Zolltarifgesetzgebung mit der Landwirthschaft Hand in Hand geregelt zu sehen.
Meine Herren, wir in unserem Wahlkreise haben diesen Wunsch, weil wir aus der geschichtlichen Erfahrung wissen, daß, wenn ein Glied des Körpers leidet, der ganze Körper mitleiden muß.
Und daß dies ebenso wie auf dem hygienischen auch auf dem volkswirthschaftlichen Gebiete der Fall ist, das haben wir namentlich Mitte der 70 er Jahre erfahren, in der Zeit, an die der Herr Abgeordnete von Tiedemann am vorigen Samstag erinnert hat, in der infolge Aufhebung der Eisenzölle alle die bangen Befürchtungen in Erfüllung gingen, die unser unvergeßlicher Kaiser Wilhelm I. in einem kürzlich bekannt gewordenen Briefe an den Fürsten Bismarck ausgesprochen hatte.
Meine Herren, die innigen Beziehungen, in denen Landwirthschaft und Industrie als Produzenten sowohl wie als Konsumenten zu einander stehen, veranlassen heute die Industrie, der Landwirthschaft den Schutz nicht zu versagen, den sie nöthig hat, wenn sie als bedeutsames und nothwendiges Glied in der Gesammtwirthschaft unseres Vaterlandes weiter existiren soll.
Meine Herren, wir können auch nicht zugeben, daß die Erträge einer vernünftigen Zollpolitik lediglich in die Taschen der Pro (v) duzenten fließen.
Das ist unserer Meinung nach ebenso wenig bei den Getreidezöllen wie bei den Eisen- und anderen Jndustriezöllen der Fall.
Denn eine vernünftige Zollpolitik hat doch zunächst zum Ziel, Arbeit in das Land zu bringen; und wenn ihr das gelingt, dann fließen die Erträge einer solchen Zollpolitik in tausend Kanäle, auch in die Hand des Arbeiters, des landwirthschaftlichen sowohl wie des industriellen Arbeiters, in die Hand des kleinen Mannes und in die Hand des Mittelstandes.
Deswegen können wir uns den schauererregenden Berechnungen, welches Elend daraus entstehen müßte, wenn alle diese Zollerträge in die Tasche der Produzenten fließen, nicht anschließen.
Die Aufstellung eines angemessenen autonomen Tarifs soll uns die richtigen Kampfmittel geben zur Erlangung geeigneter langfristiger Handelsverträge und damit soll dieser autonome Tarif eine Maßnahme bilden, die für das gesammte Wirthschaftsleben unserer Nation von der allergrößten Wichtigkeit ist.
Was bezweckt man denn mit der Aufstellung des autonomen Tarifs
Aufgabe eines solchen ist die Herbeiführung günstigerer Einfuhrbedingungen für uns bei denjenigen Ländern, welche sich uns gegenüber jetzt nicht allein zurückhaltend zeigen, sondern welche uns sogar schlecht behandeln.
Meine Herren, die Kritik, welche der Zolltarif von Seiten des Freihandels, namentlich in der Presse des Freihandels, gesunden hat, scheint mir schon deshalb unzutreffend, weil die Sache durchweg immer so dargestellt worden ist, als hätten wir es bereits mit dem Vertragstarif zu thun, während es sich hier doch um die Sätze eines Tarifs handelt, der erst die Mittel zum Kampf und zum Abschluß der Handelsverträge geben soll, und da glaube ich, meine Herren, daß in manchen Positionen der uns vorgelegte Tarif in seinen Sätzen noch nicht genügt (ah!
ah!
bei den Sozialdemokraten) ich werde das schon nachzuweisen versuchen, meine (6) Herren!
daß also, mit anderen Worten, einige Sätze zu niedrig sind, was nicht ausschließt, daß andere Sätze bezüglich der Industrien, die auf den Bezug der betreffenden Materialien ausschließlich angewiesen sind, zu hoch erscheinen können und dann herabgesetzt werden müßten.
Ich will, meine Herren, insbesondere zunächst bezüglich der Eisen- und Stahlindustrie feststellen, daß im allgemeinen in dieser Industrie ein Wunsch nach Erhöhung der gegenwärtigen Zölle nicht besteht, wodurch selbstverständlich nicht ausgeschlossen ist, daß für einzelne höherwerthige sowie für diejenigen Artikel, die in gewissen, durch die größere Spezialisirung des Zolltarifs geschaffenen Unterabtheilungen ihren Platz finden, ein höherer Zollsatz als bisher bedingt wird.
Die Zölle des autonomen Tarifs von 1879 sehen wir als das Minimum an, unter das bei dem Abschluß von Handelsverträgen nicht heruntergegangen werden darf.
(Hört!
hört!
links.)
Um den Vertragsstaaten gegenüber an diesen autonomen Sätzen festhalten zu können, ist es nothwendig, einen Tarif mit höheren Sätzen zu schaffen, der in gewissem Sinne eben den Charakter eines Kampftarifs tragen muß.
Um die Nothwendigkeit für einen solchen Tarif nachzuweisen, will ich nicht etwa auf Einzelheiten eingehen das wird Sache der Arbeiten in der Kommission sein —; ich will nur hervorheben, daß bei der Regelung dieser Frage noch mehr, als es in den Motiven zum Entwurf geschehen ist, Rücksicht genommen werden muß auf die Produktionsbedingungen der mit uns wettbewerbenden Länder und namentlich auf die Verschiebungen in den Produktionsbedingnngen dieser wettbewerbenden Länder, Verschiebungen, die eingetreten sind während der Zeit unserer Handelsverträge.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Auf diese Verschiebung, meine Herren, ist meiner Ansicht (w nach in der Begründung in genügender Weise noch nicht eingegangen worden.
Im allgemeinen ist ja hier schon hervorgehoben, daß eine ganze Anzahl von Nationen, welche früher auch auf dem industriellen Markte Käufer und Abnehmer für uns waren, jetzt zu Produzenten und Verkäufern auf dem Weltmärkte geworden find und uns also nicht allein die betreffenden Jndustrieprodukte nicht mehr abnehmen, sondern unsern deutschen Markt mit solchen Jndustrieprodukten überschwemmen.
Wodurch, meine Herren, anders als durch die in den Produktionsbedingungen eingetretenen Verschiebungen ist das möglich geworden
Dadurch, daß sich diese Länder seinerzeit mit höheren Zöllen geschützt haben als wir.
Ich will Ihnen das an einem Beispiele nachweisen, meine Herren.
Ich nehme einen Artikel heraus: Röhren.
Wir haben in den Handelsverträgen für Röhren einen Zoll von 5 Mark für 100 Kilogramm festgesetzt, während die wettbewerbenden Länder Oesterreich 12 Mark, Rußland 28 Mark, Frankreich 7, 20 bis 14, 40 Mark, Italien 9, 60 bis 12, 80 Mark, die Vereinigten Staaten und Kanada 30 bis 50 Prozent vom Werthe erheben, alles gegenüber einem Zolle von 5 Mark in Deutschland!
Nun, meine Herren, hat sich in jenen Ländern eine äußerst leistungsfähige Röhrenindustrie entwickelt, die uns nicht allein keine Einfuhr nach jenen Ländern mehr gestattet, sondern auch unseren heimischen Markt überschwemmt.
Beispielsweise und das wird doch auch wohl die Herren von der linken Seite etwas interessiren haben Amerikaner mit einem großen Hause in Süd-Deutschland ein Abkommen in schmiedeeisernen Röhren getroffen, wonach sie von vornherein jedes Geschäft zu jedem Preise gutheißen, welches gegen eine deutsche Firma abgeschlossen wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1901.
3071 (vr.
Beumer.)
(H Meine Herren, auch in Grobblechen, die in Deutschland einen Zoll von 3 Mark bedingen, während in Amerika ein solcher von 7 Mark erhoben wird, unterhalten die Amerikaner in Deutschland große Konsignationsläger zur Verfügung der betreffenden Abnehmer, ohne vorher den Preis irgendwie zu bestimmen.
(Hört!
hört!)
Wie sehr wir unter dem Import von Maschinen zu leiden haben, das brauche ich hier nicht auseinanderzusetzen.
Nicht minder aber, meine Herren, als die amerikanische Industrie, hat auch die österreichisch-ungarische Industrie durch die höheren Zölle, die sie seinerzeit bei Abschluß der Handelsverträge mit uns für ihr eigenes Land festgesetzt hat, sich in so hohem Maße entwickelt, daß beispielsweise unsere deutsche Maschinenindustrie dem gegenüber nicht mehr den genügenden Schutz genießt, sondern im Gegentheil von der österreichischen Maschinenindustrie vielfach in unserem eigenen Lande im Preise geschlagen wird.
Dazu kommt und darauf bitte ich auch Werth legen zu dürfen für die österreichisch-ungarische Eisenindustrie im eigenen Lande, daß sie vielfach nicht allein den staatlichen Schutz nach der Seite hin genießt, daß bei Staatsaufträgen die Verwendung einheimischen Materials vorgeschrieben wird, was wir erfreulicherweise auch in Deutschland haben, sondern daß in Oesterreich bei privaten Unternehmungen für kommunale Zwecke der Staat, der die Genehmigung zu solchen kommunalen Anlagen zu geben hat, regelmäßig die Verwendung einheimischen Materials vorschreibt.
Also, meine Herren, das Gleichgewicht einer so erstarkten Industrie kann nur durch gleiche Zollsätze wiederhergestellt werden, und die österreichungarische Eisenindustrie, welche beim Zeitpunkt des Abschlusses unseres Handelsvertrags nicht diese starke Entwicklung hatte, ist, wie gesagt, jetzt so erstarkt, daß sie (6) höherer Zölle als Deutschland in keinem Falle bedarf, daß also hier ein Ausgleich stattfinden muß.
Meine Herren, es würde sehr leicht sein, das auch an anderen Industriezweigen nachzuweisen: aber ich verzichte bei der vorgeschrittenen Zeit darauf.
Es wird in der Kommission Gelegenheit sein, die bedenkliche Lage unserer Feinblechindustrie, die Verhältnisse der Maschinenindustrie, der Drahtindustrie, der Kleineisenindustrie und der Industrie der Walzwerkerzeugnisse, der Holzschliffindustrie und anderer Industrien zu erörtern, ebenso wie die Exportverhältnisse unserer Textilindustrie, die sich seit dem Abschluß der Handelsverträge in so bedenklicher Weise verschoben haben.
Ich verzichte also für heute darauf und will mich nur aus einige allgemeine Gesichtspunkte beschränken.
Zu diesen allgemeinen Gesichtspunkten gehören nun ohne Zweifel auch und das ist meiner Ansicht nach in der bisherigen Debatte noch nicht genügend hervorgetreten die Lohnverhältnisse der mit uns in Wettbewerb stehenden Länder.
Meine Herren, daß eine große Menge von Ländern, die mit uns in Konkurrenz stehen auf dem Weltmarkt, niedrigere Löhne bezahlen als wir, das ist ohne weiteres eine Thatsache, die ich hier nicht zu erhärten brauche.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es wird mir zugerufen, es giebt auch Nationen, die höhere Löhne zahlen als wir.
Zu diesen Nationen gehört namentlich die amerikanische (Zuruf bei den Sozialdemokraten), und es ist fast ein Axiom geworden, von den exorbitanten Löhnen in den Vereinigten Staaten von Amerika zu reden.
Ich will hierauf etwas näher eingehen, weil dieses Axiom heute nicht mehr zutrifft.
Im Jahre 1893 sind im Pittsburger Revier in den meisten Werken die Löhne um 20 Prozent reduzirt worden, und es sind seit jener Zeit überall weitere Reduktionen um 20 bis (0) 40 Prozent bis zum Jahre 1898 vorgenommen worden, sodaß die amerikanischen Arbeiter des Pittsburger Reviers 1898 nur noch zwei Drittel des Lohnes verdienten, den sie 1893 hatten.
Die Bezahlung der gewöhnlichen Handarbeit in den Fabrikdistrikten Pennsylvaniens ist 1898 auf 10 Cents für die Stunde bei zehnstündiger Arbeit zurückgegangen.
Inzwischen haben sich dann bei einzelnen Industrien die Löhne wieder gehoben, die überhaupt in Amerika eine viel größere Kurve der Erhöhung und Herabsetzung aufweisen, als bei uns in Deutschland.
Aber außerordentlich bezeichnend, meine Herren, für die amerikanischen Lohnverhältnisse ist es, daß, wie sich bei dem großen Streik im Anthrazitrevier herausgestellt hat, die Bergarbeiter im Anthrazitrevier 1898 nur folgende Löhne verdient haben: die minors, die etwa ein Viertel der Belegschaft ausmachten, 1248 Mark; die insiäs labourers, die etwa ein Sechstel der Belegschaft ausmachten, 1060 Mark 80 Pfennig; die outsiäo lallourers 842 Mark 40 Pfennig.
Dabei ist noch der von diesen Arbeitern zu bezahlende Pulverpreis, der ein sehr hoher ist, nämlich 2, 75 Dollar für das Faß, in Betracht zu ziehen, sodaß sich im Vergleich zu diesen amerikanischen Bergarbeitern die rheinisch-westfälischen, in Berücksichtigung ihrer stetigen Beschäftigung und in Berücksichtigung der billigeren Lebenshaltung als in Amerika, geradezu glänzender Verhältnisse erfreuen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Man wird doch wohl nicht leugnen, daß die Lebenshaltung des amerikanischen Arbeiters eine theurere ist als die des deutschen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich spreche jetzt nicht von den Lebensmitteln, sondern von der Lebenshaltung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) —Wenn Sie den Unterschied nicht begreifen, dann kann ich nicht dafür.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Endlich, meine Herren, ist bei der Vergleichung der deutschen Lohnverhältnisse mit denen der konkurrirenden Länder doch auch noch die Thatsache nicht zu vergessen, daß bei uns eine viel größere Rücksichtnahme auf die Stetigkeit in der Beschäftigung der Arbeiter geübt wird, daß man nicht, wie in Amerika, bei niedergehender Konjunktur rücksichtslos die Arbeiter aus dem Werke wegschickt, sondern daß man namentlich auf die Weiterbeschäftigung der älteren Arbeiter die allergrößte Rücksicht nimmt.
Das zeigt sich beispielsweise jetzt wieder bei der drohenden Arbeitslosigkeit namentlich im rheinischwestfälischen Revier, wo die Werke, lediglich um die älteren Arbeiter noch zu beschäftigen, eine Rücksicht walten lassen, die man in Amerika bei einer derartigen Nothlage nicht walten lassen würde.
Sie haben ja auch in Amerika keine sozialpolitischen Einrichtungen für die Arbeiter, sodaß dort ein Arbeiter, der meinetwegen von 8 bis 10 Uhr vormittags gearbeitet hat und seine rechte Hand um 10 Uhr verliert, einfach auf die Straße gesetzt wird, ohne daß er irgend welche Unterstützung staatlicher- oder privaterseits genießt.
Man sagt ihm: du bist unfähig zur Arbeit geworden und bist entlasten.
So etwas kommt, Gott sei Dank!
in Deutschland doch noch nicht vor.
Die sozialpolitischen Lasten, die wir im Gegensatz zu den wettbewerbenden Ländern zu tragen haben, und die entschieden bei der Regelung unserer Zollgesetzgebung in Rücksicht gezogen werden müssen, sind Ihnen in ihrer Höhe bekannt.
Diese Höhe ist noch im Steigen begriffen durch den Per im Reichstage gefaßten Beschluß, daß die Reservefonds der Berufsaenossenschaften erhöht werden müffen.
In welchem Maße das wirkt, will ich 4 SI 3072 Röschstag. '
I08l Sitzüng.
Montag den '9.
Dezember 1901: 1 1 (Dr. Beumer.)
M Ihnen an dem Beispiel einer Berufsgenoffenschäft aus- aller mit Uns wettbewerbenden Länder ganz genau ebenso (0) einandersetzen, bei der es sich namentlich um kleinere und machen.
Meine Herren, England, Belgien, Frankreich mittlere Unternehmer, wenigstens zu einem großen Theil, und in hervorragenden« Maße die Vereinigten Staaten handelt.
Das ist die rheinisch-westfälische Maschinenbau- von Nordamerika sind es, die ebenfalls den Ueberschuß und Kleineisenindustrie-Berufsgenoffenschaft.
Diese Berufs- ihrer Produktion zu billigeren Preisen ins Ausland genoffenschaft, die namentlich in dem Gebiet der Rem- absetzen, auch um den Betrieb ihrer Werke aufrecht zu scheider und märkischen Klei'neisenindnstrie eine Menge erhalten.
kleiner Unternehmer aufweist, hat ihre Reservefonds von Der Herr Abgeordnete Richter hat insbesondere die 1901 bis 1922 von 3 Millionen Mark auf rund deutschen Syndikate dieserhalb angeklagt, daß sie ins Aus12 Millionen Mark zu erhöhen.
Bei dieser Erhöhung land zu billigeren Preisen verkaufen als ins Inland, kommen 5 Millionen aus den von Jahr zu Jahr steigen- Daß es ausländische Syndikate giebt, die dasselbe thun, den Reservefondszinsen, während die übrigen 4 Millionen daß namentlich die Riesentrusts in Amerika ganz dasdurch erhöhte Beiträge aufgebracht werden müssen.
Wenn selbige Erperiment machen, davon habe ich vom Herrn das schon in guter Zeit eine ganz enorme Last ist, Abgeordneten Richter kein Wort gehört!
namentlich für den kleinen Unternehmer, dann versichere (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
ich Sie, daß das jetzt bei der Depression auf die kleinen Daß die Syndikate hin und wieder Fehler gemacht haben, Unternehmer ungeheuer ungünstig einwirkt, auf die kleinen das leugnet niemand, das leugnen auch die Syndikate Unternehcker, die am Schluß 'der Woche ihre Löhne zu nicht; das liegt in erster Linie aber daran, daß sie noch zahlen haben, die das Geld für die Krankenkasse, für die neue Formen unseres Wirthschaftslebens sind, und sie Invaliden- und Altersversorgung und für die Unfall- werden sich wohl im eigenen Interesse besinnen, solche Versicherung bezahlen müssen Fehler in Zukunft zu vermeiden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten) 1 Im übrigen, meine Herren, hat beispielsweise das auf die Kohlenpreise komme ich auch noch zu sprechen —, rheinisch-westfälische Kohlensyndikat zur Zeit der Kohleuund bei denen infolge dessen manchmal am Schluß der knappheit eine außerordentliche Mäßigung bewiesen Woche recht wenig übrig bleibt.
Diese sozialpolitischen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Lasten müssen wir tragen und tragen sie freudig, und ich und zu billigeren Preisen verkauft, als auf dem ganzen wünsche als warmer Freund unserer deutschen Arbeiter, Weltmärkte die Kohlen verkauft wurden, daß wir recht bald in die Lage kommen könnten, noch (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
mehr zuthun; aber wir müssen dabei die wettbewerbenden Das rheinisch-westfälische Kohlenshndikat, in dessen BeLänder des Auslandes nicht außer Acht lassen, und wir urtheilung wie in der der Syndikate überhaupt ich ganz müssen auch diese sozialpolitischen Lasten jetzt bei der anderer Meinung bin als mein Fraktionsgenosse Freiherr Regelung der Zollgesetzgebung den wettbewerbenden Heyl zu Herrnsheim, hat die allerungcrechtesten Angriffe Ländern gegenüber in Rechnung setzen.
Daß endlich die in der Zeit der Kohlenknappheit meistens von den Leuten Verbilligung der Frachten zumal durch den Ausbau eines erfahren, die sich nicht rechtzeitig bei dem Kohlenshndikat leistungsfähigen Wasserstraßennetzes nebenher gehen muß, zu angemessenen Preisen gedeckt hatten und dann von dem (L) um unsere Produktionsbedingungen anderen Wettbewerben- Zwischenhändler mit drei- oder vierfachen Preisen ge- (v) den Ländern gegenüber auszugleichen, das will ich nur schröpft wurden.
der Vollständigkeit halber erwähnen.
1 (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die geeigneten Sätze für den autonomen Tarif Wenn wir den freien Wettbewerb zur Zeit der Kohlenlassen sich im einzelnen jedenfalls nur auf Grund der knappheit gehabt hätten, dann wären die Kohlen und Vergleichung der Produktionsbedingungen Deutschlands mit Kokspreise um das Drei- und Vierfache höher gewesen, den konkurrirenden Ländern feststellen.
Daß wir dann als sie das Syndikat gehabt hat.
auf Grund dieser TarifeHandelsverträge abschließen müssen; 1 (Sehr richtig!
bei den Nationalliberclen.)
daß diese nur langfristige sein können, das ist genügend Das haben, glaube ich, auch die Verhandlungen der erwähnt worden.
Die Meinung, die hier von mehreren Kohlennoth-Untersuchungskommission im preußischen AbgeSeiten ausgesprochen ist, daß der Export in absehbarer ordnetenhause ergeben.
Zeit aufhören könnte, 1 vermag ich nicht zu theilen.
Ich (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
schätze die Bedeutung des chinesischen Marktes sehr hoch; 1 —Ja, in der Kommission des Abgeordnetenhauses saßen, aber daß die deutsche Industrie den Export zu sehr vor soviel ich weiß, meist Gegner des Syndikats, dem einheimischen Markte bevorzugt hätte, das kann ich1Nun1haben aber, meine Herren, und das möchte nicht zugeben.
Eher ist vielleicht in der Zeit der Hausse ich doch hier gelegentlich der Handelsvertragsverhandlungen das Gegentheil der Fall gewesen.
In unserer heutigen feststellen, die Syndikate nebenbei auch noch ganz andere Ausfuhr steckt, wie das mein Vorgänger im Mandat, der Aufgaben, als etwa bloß die Preise zu halten.
So erjetzige Herr Handelsminister Möller, wiederholt so über- strebt z.
B. die neuere Richtung im Dampfkessel- und zeugend nachgewiesen hat, eine Unsumme von Löhnen, und Schiffsbau fortwährend die Verwendung größerer Tafeln gerade!
die gegenwärtige Depression zeigt, wie nothwendig von Blechen; dazu sind Walzenstraßen nöthig, die wir in es ist, daß wir eine Ausfuhr haben; denn unsere Eisen- dieser Ausdehnung früher nicht gekannt haben.
Um eine und Stahlindustrie führt in der gegenwärtigen Nothlage solche Walzenstraße in Betrieb zu halten, ist es für 60 bis 60 Prozent ihrer Fabrikate zu verlustbringenden unsere deutsche Grobblechindustrie absolut nöthig, in KonPreisen aus.
1 kurrenz mit Amerika und England für den deutschen (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
1 Schiffsbau die Bleche zu liefern, was ihr auch in hohem Wir liefern sogar Roheisen und Schiffsbleche nach England Maße gelungen ist.
Aber, meine Herren, diese Aufträge zu verlustbringenden Preisen, lediglich um die Arbeiter für den deutschen Schiffsbau in Grobblechen können nur noch in umfassendem Maße beschäftigen zu können.
1 hereingebracht werden mit Opfern gegen England und: 1.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
1 Amerika, und diese Opfer trägt das Syndikat aus der Der Herr Abgeordnete Mchter macht der deutschen gemeinsamen Kasse, um das einzelne Werk nicht zu stark Industrie daraus einen Vorwurf, daß sie zu billigeren zu belasten.
Das sind also Aufgaben der Syndikate, die Preisen ins Ausland verkauft als ins Inland.
Es mit dem industriellen Betriebe aufs engste zusammenwundert mich, chaß ein so kenntnißreicher Mann wie der hängen. '
Abgeordnete Richter nicht weiß, daß es die Industrien Andere Syndikate und Konventionen unterstützen den Reichstag.
IV.
Sitzüng.
Montag -dett ''9.
Dezember 1901. il) i Beumer.)
(L) Export durch Bonifikationen, die auch aus der gesammten Produktion aufgebracht werden, und ermöglichen dadurch die Aufrechterhaltung großer Betriebe.
Meine Herren, ohne die Syndikate, die ich eben genannt habe, namentlich das Grobblechsyndikat, wären Tausende und Abertausende Arbeiter mehr jetzt brotlos, als es thatsächlich der Fall ist, weil nur durch die Syndikate der Betrieb noch aufrecht erhalten werden kann.
Der Abgeordnete Richter nützt also den Arbeitern nicht, wenn er die Syndikate bekämpft, sondern er schädigt ihre Interessen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gerade weil Schiffsbleche zollfrei bei uns eingehen, ist der Wettbewerb von England und Amerika sehr groß.
Der Zuruf bestätigt also, was ich gesagt habe.
Meine Herren, daß diesen Exportindustrien, die auch in normalen Zeiten manchmal mehr als 70 und bis zu 80 Prozent ihrer Produktion ins Ausland ausführen nicht so ohne weiteres das Leben unterbunden werden darf, ohne den gesammten Wirthschaftskörper unseres Vaterlandes aufs intensivste zu schädigen, ist ohne weiteres klar.
Für diese Exportindustrien müssen wir also in den Handelsverträgen günstige Einfuhrbedingungen in fremden Ländern zu bekommen suchen, und das geschieht vermittelst des Kampfes.
Nicht mit Scheu vor dem Auslande bringt man solche Handelsverträge fertig, sondern mit muthiger Vertheidigung der dabei in Betracht kommenden nationalen Interessen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die gesetzliche Festlegung der Minimalsätze für die hauptsächlichsten Getreidearten anlangt, so haben die beiden Herren, die aus meiner Fraktion bisher zu Worte gekommen sind, schon festgestellt, daß innerhalb des Kreises meiner politischen Freunde die Meinungen über diese Frage getheilt sind.
Derjenige Theil, dem ich G) angehöre, hält an der Meinung fest, daß eine derartige gesetzliche Festlegung der Minimaltarife unter Umständen den Abschluß von Handelsverträgen unmöglich machen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sind auch aus dem allgemeinen volkswirthschaftlichen Grunde gegen eine solche Festlegung, weil ein solcher Theiltarif weder ein Doppeltarif noch ein Einheitstarif ist, sondern ein Tarifgebilde darstellt, wie es bisher kein Kulturvolk auszuweisen hat.
Die Unmöglichkeit, die etwa durch diese gesetzliche Festlegung der Minimalzölle für Getreide für den Abschluß von Handelsverträgen eintritt, wird im Lande von der bei weitem größeren Anzahl der Großindustriellen getheilt.
Meiner Ansicht nach trifft hier das Wort vollständig zu, welches der Abgeordnete Gothein vom Fürsten Bismarck zitirt hat, das bekannte Wort vom 3.
Dezember 1850, daß das Minimum des Einen sofort das Maximum des Anderen und das Maximum des Einen sofort das Minimum des Anderen sein würde.
Meine Herren, die Regierung hat, woraus schon Herr Dr. Paasche hingewiesen hat, erklärt, daß sie auch mit dieser gesetzlichen Festlegung der Minimalsätze zu Handelsverträgen zu gelangen hoffe.
Der Theil meiner politischen Freunde, den ich hier vertrete, meint, daß es mit solchen allgemeinen Redewendungen nicht gethan sei, sondern daß die Regierung uns in der Kommission, vielleicht in der Form vertraulicher Mittheilungen, die Ueberzeugung verschaffen müsse, daß eine Schädigung der Industrie absolut ausgeschlossen sei.
Ich glaube, dann würde sich auch in der Kommission hierüber eine Einigung finden.
(Sehr richtig!)
Nun noch ein kurzes Wort über den Wirtschaftlichen Ausschuß.
Es soll nach den Versicherungen, die uns der Herr Abgeordnete Gothein gegeben hat, ein Jn3073 dustrieller diesen Wirtschaftlichen Ausschuß eine „Animir- (v) kneipe für höhere Zölle ''genannt haben.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, seit dem Beginn der Thätigkeit des Wirtschaftlichen Ausschusses bin ich wiederholt, von der Ausstellung der produktionsstatistischen Fragebogen an bis zu den Vernehmungen über das Zolltarifschema und den kurzen Verhandlungen, die über die Zollsätze stattgefunden haben, wiederholt als Gutachter vernommen worden, und ich habe mich bei allen diesen Gelegenheiten sowohl über die Unparteilichkeit in der Auswahl der Gutachter gefreut als über das unparteiliche Verfahren, welches dort eingeschlagen wurde.
Meine Herren, der Industrielle, der dem Abgeordneten Gothein gegenüber diesen Wirtschaftlichen Ausschuß eine „Animirkneipe für höhere Zölle ''genannt hat, hat ein würdeloses und taktloses Wort gesprochen.
(Oho!
und lebhafte Unruhe links.)
Meine Herren, ich halte es für eine besonders angenehme Pflicht, denjenigen Beamten, der diese Vernehmungen durchweg geleitet hat, den Direktor im Reichsamt des Innern Herrn Wermuth, gegen den Vorwurf in Schutz zu nehmen, daß er sich als „Animirdame ''für höhere Zölle dort benommen habe.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Die Rolle, die er dort gespielt hat, ist vielmehr die Rolle eines nach jeder Richtung hin tüchtigen, leistungsfähigen und unparteiischen deutschen Beamten.
(Zurufe links.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Ur.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
I .
Veumer, Abgeordneter: Uebrigens erinnert mich dieser Fall der „Animirdame ''daran, 1 -1- (Große Heiterkeit.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf zu Stolberg-Wernigerode: (v Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Dr. Veumer, Abgeordneter: 1 -die völlig zutreffende Bibelkenntniß unseres gegenwärtigen Handelsministers doch mit einigen Worten den Zweifeln des Herrn Abgeordneten Dr. Vogel gegenüber festzustellen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Vogel kennt bloß die Frau Potiphar; der Herr Handelsminister kennt auch den Herrn Potiphar und hat ihn sich mit vollem Recht ungefähr in der Rolle des jetzigen Herrn Reichskanzlers gedacht.
Daß dieser Kämmerer Egyptens in der Weltgeschichte weniger bekannt geworden ist als seine geehrte Frau, die dem keuschen Handelsminister Joseph als Animirdame ein unerlaubtes Verhältniß anbot, das kann man wahrhaftig dem jetzigen preußischen Handelsminister nicht in die Schuhe schieben.
(Zurufe links und Heiterkeit.)
Ich glaube im übrigen, daß sich der Herr Handelsminister außer dieser Festigkeit in seinen Bibelkenntnissen auch meiner Meinung nach bei den Handelsvertragsverhältnissen nicht in der unangenehmen Situation des Sitzens zwischen zwei Stühlen befindet, sondern vielmehr in der richtigen Position des Metazentrums.
Lassen Sie mich zum Schluß kommen.
Die gegenwärtigen Verhältnisse sowohl in der Landwirthschaft als in der Industrie sind nicht erfreulicher, stellenweise sogar bedenklicher Natur.
Für die Industrie hat es allerdings noch weit schwerere Zeiten gegeben, als wir sie heute durchzumachen haben.
Es war die Zeit, als Mitte der siebziger Jahre die Eisenzölle aufgehoben worden waren.
Was geschah
Tag um Tag kamen auf unserer Rheinstraße Schiffe mit englischem Roheisen bis Mannheim den Rhein herauf, während unsere Puddler in der Mark, am Rhein und in Oberschlesien nicht zwei Tage in der Woche zu arbeiten hatten und am Hungertuche nagten.

Und 3074 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1901.
M weil sie sich keine Kleider kaufen konnten, so standen auch die Webstühle still, und ein Darniederliegen der ganzen nationalen Produttion trat infolge jener unglückseligen Maßregel ein.
Damals zeigte sich der innige Zusammenhang, in welchem unsere gesammte nationale Produttion steht; damals zeigte es sich, daß kein Glied des Körpers leiden kann, ohne daß der gesammte Körper mit leidet; denn auch mancher Landwirth stand damals vor seinen unverkäuflichen Vorräthen, und ein Zusammenbruch der gesammten nationalen Produktion trat ein.
Damals hat der große Fürst Bismarck das erlösende Wort gesprochen, als er uns 1879 den autonomen Tarif schuf, ohne den das ist meine feste Ueberzeugung Deutschland zu dem wirthschaftlichen Aufschwung nie gekommen sein würde, den es in den folgenden Jahren erreicht hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Schräder hat am vorigen Samstag die Politik von 1879 eine so schlechte genannt, daß wir 1893 gezwungen gewesen seien, sie zu ändern.
Nun, meine Herren, was hätten wir denn 1893 anfangen sollen, wenn wir nicht den autonomen Tarif dieser angeblich schlechten Politik aus dem Jahre 1879 gehabt hätten
Die Waffe, die wir in den Handelsverträgen gebraucht haben, hat uns erst Fürst Bismarck geschaffen; und daß diese Waffen damals durch unsere Unterhändler so schlecht und erfolglos gebraucht wurden (sehr richtig!
rechts), ist nicht die Schuld des Fürsten Bismarck.
Im übrigen wird es gut sein, die Erinnerung an die schwere Zeit Mitte der siebziger Jahre sich angesichts der jetzigen Zollverhandlungen ebenso vor Augen zu halten, wie das Vorbild des großen Mannes, der jetzt im Sachsenwald ruht, und der bis an sein Lebensende die Jnteressensolidarität zwischen Landwirthschaft und Industrie hochgehalten hat.
Wenn wir uns dieses Vorbilds erinnern, (v) wird auch aus dieser Zollgesetzgebung etwas Gutes hervorgehen, und das Gute wird sein: Arbeit für das Land, Arbeit für den Pflug, für den Ambos und für den Webstuhl!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern) hat das Wort.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: 1 Meine Herren, in den langen Debatten, die wir über die Zolltarifvorlage gehabt haben, würde das Zuhören verhältnißmäßig sehr schwer und vielleicht auf die Dauer recht langweilig geworden sein- (Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Gewiß, Herr Singer, ich bin ja nicht schuld daran, wenn namentlich von der linken Seite aus so lange Reden gehalten worden sind.
Ich meine auch, aus einem anderen Grunde wären die Reden nicht so lange anzuhören gewesen, wenn nicht doch einzelne erheiternde Momente dazu gekommen wären.
Zu dieser Erheiterung hat namentlich beigetragen der Herr Abgeordnete Bräsicke.
Ich muß sagen, daß, als er neulich sich hierher stellte und gegen die Tarifvorlage sprach, ich sehr erstaunt war, daß er die landwirthschaftlichen Verhältnisse so ganz vergessen haben wollte.
Aber ich fand doch noch einige Anklänge.
So war er zwar durchaus dagegen, daß die landwirthschaftlichen Produkte höhere Preise bekommen sollten.
Aber ich habe den Hern: im Verdacht, daß er vielleicht Remontenzüchter ist; denn bezüglich der Remonten war er sehr damit einverstanden, daß der Herr Kriegsminister etwas höhere Preise bewillige.
Dann hat HerrBräsicke unzweifelhaft einige sehr richtige (6) Gesichtspunkte entwickelt: so, indem er ausführte, die schlechte Lage der Landwirthschaft die auch er nicht bestritten hat käme von der geringen Rente.
Er hat sich selber an anderer Stelle auf Onkel Bräsig bezogen, und ich muß sagen: er hat auch hierin vollkommen so recht, wie Onkel Bräsig seinerzeit recht gehabt hat, als er sagte: die Armut kommt von der Powertee!
Noch einen anderen Ausspruch hat er gethan, der durchschlagend ist für viele Leute und gewiß ein internationales Gepräge hat.
Er sagte, daß diejenigen Landwirthe sich unter allen Umständen Wohlbefinden, welche ihre Güter in der Weise kaufen, daß sie eine Hälfte des Kaufpreises baar aus eigenem Gelde bezahlen und die andere nach reicher Heirat durch die Frau bezahlen lassen.
Das ist ein Satz, der allgemein anerkannt wird: Wer nichts erheiratet und nichts ererbt, Der bleibt ein armes Luder, bis er sterbt.
Andererseits haben wir schöne und treffende Aeußerungen von dem Herrn Reichskanzler gehört.
Wir sind es ja gewohnt, daß derselbe uns seine vorzügliche Redegabe stets bewundern läßt; er kämpft mit der Waffe des Humors, mit der Waffe der Dichtkunst, mit der Waffe der Diplomatie.
Ja, er versteht es auch, durch diese Waffen ganz vorzüglich das zu verhüllen, was er denkt; kurzum, man weiß eigentlich nicht recht, was er im Innersten seines Herzens vorhat.
Herr Richter sprach von der Rede des Herrn Reichskanzlers als von einer bedeutungslosen Rede; aber der Herr Reichskanzler hat ihm ja genügend dafür gedient, und ich brauche den Herrn Reichskanzler in dieser Beziehung nicht zu vertheidigen.
Aber etwas anderes möchte ich hervorheben.
Was die Worte des Herrn Reichskanzlers für uns bedeuten, darüber ein Urtheil zu fällen, möchte ich verschieben bis zu dem Zeitpunkt, wo die Tarifvorlage in einer uns genehmen Form mit Einwilligung der Regierung festgestellt (v) ist.
Im übrigen hat man draußen auch über die Worte des Herrn Reichskanzlers verschiedene Meinungen.
Da die Thatsache vorliegt, daß die Regierung lange Zeit hindurch Versprechungen über Versprechungen gegeben, die landwirthschaftlichen Verhältnisse nur durch Worte, nicht durch Thaten behandelt hat, so ist die Meinung festgewurzelt, daß, wenn der Herr Reichskanzler spricht, hinter ihm der Schalk steht, der allemal sagt: du kennst mein Herz noch lange nicht.
Ich glaube, daß die Landwirthe hierin auch recht haben und wohl darauf bedacht sein müssen, daß sie nach wie vor nicht auf die Reden, sondern auf die Thaten sehen.
Das zeigt sich auch in der ganzen Weiterentwicklung der Darlegungen, welche die anderen Herren Regierungsvertreter gemacht haben.
Aus den Worten der anderen Herren Regierungsvertreter ist hervorgeklungen, daß sie den Abschluß von Handelsverträgen als eine Nothwendigkeit ansehen.
Sie fassen es so auf: Handelsverträge sind nothwendig, müssen abgeschlossen werden.
Wir aber fassen es anders auf; und so hätten wir gern gewünscht, daß es aus den Worten der Herren Regierungsvertreter hervorgeklungen wäre —, nicht: Handelsverträge sind unter allen Umständen nothwendig, müssen abgeschlossen werden —sondern: die erste Bedingung ist die Regelung unserer Zolltarifverhältnisse in einer unserem Wirthschaftsleben entsprechenden Weise, in einer Weise, die ihm zuträglich ist, und, wenn es dann möglich ist, dann Handelsverträge —also: nicht die Nothwendigkeit, sondern die Möglichkeit von Handelsverträgen.
In dieser Beziehung, meine ich auch, ist zur Beurtheilung dessen, was die Regierung denkt und will, nicht allein das gesprochene Wort, sondern auch das geschriebene maßgebend.
Ich beziehe mich auf das, was der Altreichskanzler gesagt hat: wer schriwwt, der bliwwt Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1901.
3075 (vr.
Rocsicke (Kaiserslautern).)
(L) wer schreibt, der bleibt.
Und da muß ich sagen, daß die Regierungsbegründung zur Zolltarifvorlage, welche hierfür maßgebend ist, doch nicht in dem Maße eine andere Auffassung gelten läßt, daß man nicht fortgesetzt empfindet, daß sie noch unter dem Zwange der Caprivischen Ideen steht.
Wir finden Ansätze zur Befreiung hiervon, aber keine Durchführung.
Sowie der Ansatz gemacht wird, zu einer wirthschaftspolitischen Anschauung zu kommen, die unserer Anschauung entspricht, sofort kommt eine Abschwächung, wie seinerzeit in der Begründung zum Fleischschaugesetz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte glauben, daß das daher kommt, weil auch heute noch eine ganz falsche Auffassung bei der Regierung über die Wirkung der Handelsverträge existirt.
So ist in der Begründung auch schon eine nicht richtige Darstellung der geschichtlichen Entwicklung der Handelsverträge gegeben.
Die Begründung sagt auf Seite 12 mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlese ich die Stelle —: Nachdem die Industrie begonnen hatte, neben der Versorgung des inländischen Marktes den Absatz in das Ausland zu steigern, konnte Deutschland nicht zurückstehen, als die Neigung hervortrat, die Bedingungen des Waarenaustausches für längere Zeit vertragsmäßig zu erweitern.
Ja, meine Herren, nicht die Neigung, daß die Bedingungen des Waarenaustausches vertragsmäßig erweitert werden, war die Ursache der Handelsverträge gewesen, sondern die Ursache der Handelsverträge waren in erster Linie politische Zwecke.
Ich habe hier die Rede des Grafen Caprivi vom 10.
Dezember 1891 und bitte die Herren, darin nachzulesen, was er bei der damaligen Begründung der Handelsvertragsvorlage mit Oesterreich-Ungarn ausgeführt hat: es sei nothwendig, daß die politischen Freunde wirthG) schaftlich gestärkt würden, und daß man eine politische Freundschaft nicht aufrecht erhalten könne, wenn man die politischen Freunde nicht wirthschaftlich stärken will.
Wenn ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten das verlesen darf, so führte er damals aus: Wenn ich jemand wirthschaftlich mit einem Kriege überziehen will, so will ich ihn schwächen; wir aber haben das Interesse, unsere Verbündeten zu stärken.
Denn wenn einmal der Friedenszustand trotz unserer Bemühungen nicht mehr zu erhalten wäre, brauchen wir an unserer Seite kräftige Verbündete; wir müssen sie und uns in den Stand setzen, die Rüstung, die die Weltverhältnisse zu tragen uns nun einmal zwingen, auch tragen zu können, und ich halte es für absolut unzulässig, daß man die Staaten, mit denen wir in einem so innigen Verhältniß stehen, auf die Dauer zu schädigen bestrebt sein könne.
Er führt weiter aus: Heutzutage muß ein Bündniß, wenn es die Garantie geben soll, daß es dermaleinst im gegebenen Augenblick auch haltbar ist, in die Seele der Völker eingelebt sein.
Dieses Einleben zu erleichtern, wird, wie ich hoffe, eine Folge, eine Wirkung dieser Handelsverträge sein.
Das war die damalige Veranlassung zum Abschluß von Handelsverträgen, und um diese Handelsverträge abzuschließen, gab man die Landwirthschaft preis.
Das spricht auch die Begründung hier in trockenen Worten aus: Allerdings mußte dieser Vortheil nämlich der Anknüpfung von Handelsbeziehungen durch eine Abschwächung des Zollschutzes wichtiger Erwerbszweige erkauft werden.
In der Beziehung war von hohem Interesse die neuliche Ausführung des Herrn Handelsministers Möller.
Bisher waren wir der Meinung, daß, soweit zum Abschluß der (0) Handelsverträge außer politischen Gründen auch noch wirthschaftliche Erwägungen führten, diese darin bestanden, daß man aus innerer Ueberzeugung annahm, es sei im wirthschaftlichen Interesse Deutschlands nothwendig, Handelsverträge abzuschließen.
Herr Minister Möller hat uns aber neulich als neue Thatsache ausdrücklich gesagt, daß beim Abschluß des Handelsvertrags mit OesterreichUngarn Oesterreich-Ungarn die Getreidezölle auf dem Präsentirteller überbracht worden seien (hört!
hört!
rechts), und daß das geschehen sei, um sich gewisse Unbequemlichkeiten im öfsentlichen Leben vom Halse zu schaffen.
Unwillkürlich giebt diese Begründung hier das auch durch einen in diesem Falle sehr richtig eingeschlichenen Druckfehler zu.
Da steht auf Seite 12 statt „erkauft ''das Wort „verkauft ''.
Allerdings: die deutsche Landwirthschaft ist damals verkauft worden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Nun führt die Begründung weiter aus und das scheint auch, nach den Reden zu urtheilen, auch noch jetzt die Auffassung der Herren Vertreter der Regierung zu sein —, daß die Handelsverträge es seien, welche wesentlich den Ausschwung unserer Industrie herbeigeführt haben.
Das ist eine ganz falsche Auffassung.
In erster Linie war es, wie mein Herr Vorredner es ausgeführt hat, die Zollgesetzgebung vom Jahre 1879, dann waren es aber auch drei andere Momente, die für Deutschland wesentlich mitbestimmend waren.
Das war einmal die gewaltige Entwicklung der Elektrizität, die es mit sich gebracht hat, daß ganze gewerbliche Anlagen neu eingerichtet, überaus viele maschinelle Einrichtungen abgeändert beziehungsweise neu geschaffen werden mußten; daneben die gewaltige Vermehrung von Heer und Marine, die ebenfalls neue Einrichtungen und Anschaffungen bedangen, die auf Grund von Anleihen ausgeführt werden mußten, und die wesent- (r ) lich zur Vermehrung der Produktion beigetragen haben; endlich die bedeutende Vermehrung der Verkehrswege.
Wie vielfach und vielseitig sind die Verkehrswege in den letzten Jahren ausgestaltet worden, sowohl in den Städten wie auf dem Lande!
Auch das ergab einen wesentlichen Aufschwung der Produktion.
Dagegen liegt in den Handelsverträgen selbst eine Veranlassung zu einem solchen Aufschwung nicht; im Gegentheil, wir können vielmehr sagen: diese Zeit fand ihren Aufschwung außer diesen im Innern sich ergebenden Verhältnissen durch eine allgemeine aufsteigende weltwirthschaftliche Konjunktur.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sehen wir daraus, daß Staaten, die keine Handelsverträge hatten, wie Amerika und England, ihre Ausfuhr in derselben Zeit in einem übersteigenden beziehungsweise ebensolchen Maße vermehrt haben als Deutschland.
Und weiter, meine Herren, wenn die Handelsverträge so gewirkt hätten, wie man es annahm, so hätte sich doch auch gerade den Vertragsstaaten gegenüber Deutschlands Ausfuhr wesentlich steigern müssen.
Das ist aber nicht der Fall, sondern gegenüber den Vertragsstaaten ist die Ausfuhr in keiner Weise mehr gesteigert worden als gegenüber allen anderen Staaten.
(Widerspruch links.)
Der Herr Abgeordnete Gothein sagt: nein; ich hoffe, er wird Gelegenheit finden, seinen Widerspruch zu beweisen.
Ich will nur wünschen, daß er mit diesem Beweise dann mehr Glück hat, als sein Vorgänger Herr vr.
v. Siemens, der immer die Eigenthümlichkeit hatte, daß er richtige Vordersätze aufstellte, um daraus die falschesten Konsequenzen zu ziehen.
lHeiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, Herr vr.
v. Siemens wäre mit der Zert besser geworden; er war ja stark angesessen und hätte 3076 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1901.
(Dr. Roesicke Kaiserslauterns) () mit der Zeit empfunden, daß man mit seiner Politik nicht gleichzeitig einen landwirthschaftlichen Betrieb haben könnte, wenn man nicht zugeben wollte, daß dieser landwirthschaftliche Betrieb in die Brüche ginge, und so hätte sich Herr Dr. v. Siemens nach und nach zum Agrarier entwickelt; er war nahe daran, und ich hoffe, daß sein Nachkomme im Vorsitz des Handelsvertragsvereins sich ihm anschließen wird.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Als Wirkung der Handelsverträge führt die Begründung ferner aus: der Wohlstand in Deutschland sei wesentlich durch die Handelsverträge vermehrt worden.
Herr v. Wangenheim hat neulich bereits dargelegt, daß unser gesammter Wohlstand in Deutschland durch die herrschende Unterbilanz alljährlich mehr zurückgeht.
Als ich vor einigen Jahren dies hier im Reichstag sagte, war man nicht geneigt, darauf zu hören; man lächelte darüber.
Nun sind, denke ich, die Verhältnisse so geworden, daß man heute in weiten Volkskreisen anfängt, die Ueberzeugung zu gewinnen, daß es sehr berechtigte Warnungen waren, die ich damals gab.
Wir können auf die Dauer nicht mit Unterbilanz arbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Graf v. Posadowsky hat neulich gesagt, eine passive Handelsbilanz schade nichts, man müsse sie nur bezahlen können.
Aber thatsächlich können wir unsere passive Handelsbilanz heute nicht mehr bezahlen, und wenn wir das jetzige ungünstige Verhältniß noch weiter fortsetzen, dann wird dies bald in Handel und Gewerbe noch stärker in die Erscheinung treten als bisher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und der Wohlstand im Lande, wo ist er denn geblieben
Eine Seifenblase ist es gewesen, die zerplatzt ist.
Es war ein großes Kreditgebäude, welches zusammengebrochen ist, sobald die Verhältnisse etwas schwieriger M wurden.
Ich erinnere an eine Reihe von Bankkrachen und Bankerotte verschiedener Unternehmungen, die man seinerzeit als glänzende darstellte.
Was haben die Kursverluste von dem Vermögen, welches das deutsche Volk zu haben glaubte, vernichtet!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mir eine Zusammenstellung gemacht von 392 der wichtigsten Industrie- und Bankaktien und habe festgestellt, was daran in ein bis zwei Jahren durch den Niedergang der Kurse verloren worden ist.
Ja, meine Herren, wenn ich mir diese Aktien, wie sie im Oktober 1899 gestanden habe, berechne und die Summe der Werthe gegenüberstelle, die sie nach dem Kursstände im August 1901 gehabt haben, dann ist bei diesen Gesellschaften allein ein Vermögensverlust von nahezu 2 Milliarden entstanden.
Hierin sind Verluste, die überhaupt unwiederbringlich sind, wie die durch den Zusammenbruch der von mir schon vorher erwähnten Unternehmungen.
So zeigt sich, daß die Handelsverträge uns Ueberproduktion, Ueberspekulationen, Uebergründungen gebracht haben.
Wenn Herr Gothein neulich darzuthun versucht hat, daß die augenblickliche Erwerbsstockung ihre Veranlassung in der Thatsache der Ungewißheit hätte, ob neue Handelsverträge abgeschlossen würden oder nicht, kann ich dem eine Autorität entgegensetzen, die ihn gründlich widerlegt, und ich glaube, diese Autorität wird er wohl anerkennen.
Da ist vor allen Dingen der Herr Minister Möller, der in seiner Düsseldorfer Rede ausgeführt hat, daß man zu weit gegangen sei in der Spekulation; er hob hervor, daß es V Milliarden wären, die zu viel gegründet seien.
Er sagte: Wir haben einfach in unserem Wagemuth zu viel unternommen, während der zweiten Hälfte des vergangenen Jahrzehnts.
Wir haben so viel neue Werthegeschaffen, daß die Ersparnisse, die wir in unserem Lande gemacht haben, nicht ausreichen, (O) diese Werthe zu bezahlen.
Ich schätze diese neugeschaffenen Werthe auf 1 bis 1 '- Milliarden Mark.
Das sagt Herr Minister Möller und der muß es doch wissen.
Im übrigen hat auch noch ein anderer Herr das bestätigt, der Herr Bankpräsident Koch, der auch kein Agrarier ist.
Der hat neulich in München gelegentlich des Bierfestes erklärt, daß nicht einmal 7 Prozent Diskont die ungezügelte Unternehmungslust eindämmen konnten.
Das sind doch nicht sehr schöne Zustände, und wohl zeigt sich, daß diese Uebergründungen, dieser übermäßige Wagemuth, diese treibhausähnliche Entwicklung allein es gewesen ist, welche uns in diese Lage gebracht hat.
Es ist von Interesse, zu verfolgen, wie sich hierzu auch Gesellschaften gestellt haben, deren Leitung man ein überaus großes kaufmännisches Genie nachrühmt.
Ich erinnere an die Hamburg-Amcrika-Packetfahrt-Gesellschaft, welche ihren Schiffsraum vom Jahre 1892 bis 1900 um 300 Prozent für den Ozeanverkehr vermehrt hat, und der Verkehr selbst ist nur gestiegen um 50 Prozent bei gleichmäßiger Entwicklung, und nach dem Berichte, welcher jetzt vorliegt, sind jetzt noch in Bestellung neue 100 000 Registertons.
Da ist es denn nicht verwunderlich, wenn von Schwierigkeiten berichtet wird, die dadurch entstanden sind, daß diese Schiffsräume nicht gehörig ausgenutzt werden können.
Die Folge davon ist, daß die Frachten herabgesetzt werden mußten.
Von diesen Fällen der Frachten hat aber nicht nur die Landwirtschaft, sondern auch die Industrie Nachtheil; denn diese Verringerung der Frachten bedeutet eine Verringerung der Zollsätze, eine Erleichterung unseres Imports zum Nachtheil der Landwirthschaft und der Industrie.
Daher kann ich in diesen Unternehmungen keine weitsichtige, kaufmännische Genialität erblicken, sondern nur einen ungezügelten Wagemuth, wie ihn Herr Dr. Koch genannt hat.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, jetzt ist die Ueberproduktion da, was soll man nun machen
Genau wie in den Jahren 189293 will man durch ein Mittel, das sich eben als unhaltbar erwiesen hat, die Ueberproduktion beseitigen: man will ä toui prix Handelsverträge schließen!
Das ist etwas, dem nicht beizutreten ist.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben eine gewaltige Krisis, und ich bedaure, daß in der Begründung zum Entwurf für die Ziele, die man sich gesteckt hat, es an einem weitsichtigen, bedeutenden und umfassenden Gesichtspunkt fehlt.
Was sollen uns Handelsverträge, was sollen uns wirthschaftspolitische Einrichtungen, wenn sie nicht vor allem den einen wichtigen und bedeutsamen Zweck verfolgen, Krisen für die Zukunft zu vermeiden oder, wenn dies nicht möglich, sie zu mildern oder hinauszuschieben
Diesen Zweck müssen wir ins Auge fassen.
Das können wir nicht dadurch, daß wir etwa einseitig die Industrie fördern und die Landwirthschaft zurückstellen, sondern nur ein Mittel giebt es dafür: die gleichmäßige Berücksichtigung aller berechtigten gewerblichen Unternehmungen im Deutschen Reiche, aller Erwerbsstände.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn mit diesem Ziel Handelsverträge geschaffen werden können, so sind wir gewiß dafür, aber nicht für einen Handelsvertrag, der einseitig die Industrie begünstigt und die Landwirthschaft zurückstellt.
Meine Herren, was haben wir denn für eine Vorlage
Sie enthält denselben Fehler, der schon im Jahre 189293 gemacht ist: die Industrie ist ganz bedeutend berücksichtigt, die Laudwirthschaft nicht genügend.
Die Industrie führt etwa für, 2 Milliarden Mark an Fabrikaten und Halbsabrikanten ein, unsere industrielle Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1901.
3077 l I r.
Nocsicke (KaiscrSlaiitcmt.)
() Produktion beträgt 8 Milliarden Mark; ein Werthquantuiil von 25 Prozent unserer industriellen Produktion etwa wird eingeführt, dieses ist geschützt und, davon ist die Hälfte, etwa 1 Milliarde, nach meinen Berechnungen so hoch geschützt, daß es zum Theil ein prohibitiver Schutz wird.
Wohin wird das führen
Zn einer ganz besonderen Blüte der Industrie, zu einer weiteren Entvölkerung des Landes, und demgegenüber ist die Landwirthschaft nicht genügend geschützt, um die Konkurrenz durchführen zu können.
Denn, meine Herren, der Landwirthschaft bietet man in diesem Tarif zwar einen Mindestzoll für Getreide.
Dieser Mindestzoll kann ja auch nur in Frage kommen; denn ob daneben noch ein Maximalzollsatz für Getreide steht, das ist zunächst für uns nicht in Rücksicht zu ziehen, denn wir kriegen den Maximalzollsatz doch nicht, wir haben immer nur die Mindestgrenze in den Bereich unserer Betrachtung zu ziehen, und da hat man für Getreide einen Satz von 5 Mark und 5, 50 Mark eingesetzt.
Meine Herren, im Jahre 1887 suchte bereits die deutsche Reichsregierung einen Zollsatz von 6 Mark für Weizen und Roggen durchzuführen, obgleich damals die Weltmarktpreise für beide Brotgetreidearten 20 Mark pro Mispel höher standen, und der Transport vom Innern Amerikas nach Hamburg etwa 12 bis 15 Mark pro Mispel mehr kostete als heute.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und angesichts dieser Thatsache geht man heute auf einen Satz von 5 Mark zurück!
Ich kann darin eine genügende Berücksichtigung der Landwirthschaft nicht sehen.
Ich gehe aber weiter und finde, daß selbst bei den landwirthschaftlichen Artikeln die Industrie wesentlich bevorzugt ist.
Man hat es z.
B. unterlassen, einen genügend hohen Quebrachoholzzoll vorzuschlagen, beziehungsweise einen genügenden Zoll auf Gerbmaterialien.
Warum
Lediglich im Interesse der Industrie!
Unsere (L) Schälwaldungen hat man nicht berücksichtigt, und gerade die Schälwaldungen haben für unseren mittleren und kleinen Grundbesitz, ja, für ganze Gemeinden, so in der Pfalz, einen ganz bedeutenden Werth.
Sie gaben bis vor einiger Zeit noch den Gemeinden die Möglichkeit, ihre Aufwendungen für öffentliche Zwecke aus deren Einnahmen zu bestreiten.
Das ist durch die augenblickliche Entwicklung auf dem lederindustriellen Markt infolge der unberechtigten Konkurrenz der überseeischen Gerbstoffe nicht mehr möglich, wenn nicht ein genügender Zollschutz für diese Gerbmaterialien eingeführt wird.
Meine Herren, man will die Gerste nicht genügend schützen.
Warum
der Industrie wegen!
Ich verstehe nicht, warum man sich nicht in Bayern der Gerstenbauern mehr annimmt; denn Bayern ist das spezifische Land des Gerstenbaues, und gerade in der Pfalz wird die Gerste von kleinen und kleinsten Landwirthen in vorzüglicher Qualität hergestellt.
Nun ist vom Herrn Grafen von Posadowsky hervorgehoben worden, daß wir in der Lage seien, genügend Vieh zu produziren, d. h. daß wir den Bedarf Deutschlands darin decken; bezüglich des Getreides ist es in Zweifel gestellt worden.
Meine Herren, was soll man weiter thun, als die Nachweise auch für die letztere Thatsache zu führen, wie das von verschiedenen Seiten geschehen ist
Der Herr Graf Schwerin hat es angedeutet, wie sie geführt worden find; Professor Delbrück und Professor Rümker haben sie geführt, und in anderen Arbeiten sind sie gleichfalls geführt.
Man kann nur wünschen, daß darauf eine Widerlegung erfolgt.
Eine solche ist aber bisher nicht gegeben.
Mit dem einfachen Wort: man kann nicht glauben, daß genügend produzirt wird, ist nichts gemacht.
Wenn man allein die ungeheure Mehrproduktion an Getreide in der deutschen Landwirthschaft betrachtet, die auch Graf Posadowsky angeführt, dann muß man sich überzeugen, daß auch hierin der Bedarf gedeckt wird.
Reichstag.
10.
Legisl.

P. II.
Session.
19W1S02.
Wenn aber wirklich der Graf Posadowsky hervor- o) gehoben hat, auf dem Gebiete der Viehzucht sei genügende Produktion vorhanden, dann verstehe ich nicht, warum die Sätze für Viehzölle so verhältnißmäßig gering eingesetzt sind.
Thatsächlich stehen wir in der Viehproduktion dicht vor einer Ueberproduktion; und wenn einmal die veterinärpolizeilichen Maßregeln nicht mehr aufrecht erhalten werden können, dann stehen wir vor einer kolossalen Kalamität in der Landwirthschaft auf dem Gebiete der Viehzucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, es ist nicht nur eine berechtigte, sondern eine durch das Allgemeinwohl gebotene Forderung derjenigen, welche die Interessen auch der Landwirthschaft vertreten wollen, daß die Landwirthschaft in genügender Weise berücksichtigt wird, und daß die Verhältnisse, die sich in der Landwirthschaft entwickelt haben, gebührend in Rechnung gezogen werden.
Der Herr Graf Posadowsky hat zum Ausdruck gebracht, gerade in der Viehzucht sei ein großes Kapital in der Landwirthschaft investirt, und daher sei es nothwendig, die Viehzucht besonders Zu schützen.
Nun erfordert aber auch der Getreidebau der Landwirthschaft jetzt einen noch wesentlich höheren Kapitalaufwand als je sonst.
Es ist deshalb auch von diesem Standpunkt aus der Getreidebau nicht in zweite Linie zu setzen, sondern man muß sich klar machen, daß sämmtliche Produktionszweige gleichmäßig zu berücksichtigen sind.
Meine Herren, diesem korrekten und berechtigten Standpunkt gegenüber wird von der Gegenseite eine Agitation eingeleitet, die mir so oberflächlich und seicht erscheint, wie man wohl selten etwas gesehen hat.
Vor allem will man uns mit dem Wort „Brotwucher ''schrecken, uns dessen beschuldigen.
Nun, meine Herren, wenn jemand seinen Lohn, der nicht auskömmlich ist, zu erhöhen trachtet, ist das Wucher
Wäre ein derartiges Verlangen nach berechtigter Lohnerhöhung Wucher, dann (v) würde jeder Streik, auch der gerechteste, Wucher sein.
Ist nicht vielmehr das Wucher und gerade die Herren Sozialdemokraten sind es, die es so darstellen und das betonen —, wenn man versucht, eine Zwangslage auszunutzen, um einem berechtigten Anspruch auf erhöhten Lohn entgegenzutreten, dem nicht gerecht zu werden

Wenn das Wucher ist, dann ist auch die Agitation, die gegen die Landwirthschaft getrieben wird, Wucher, und dann ist auch das Verlangen, daß den Bauern versagt werden soll, einen genügenden Preis für ihre Produkte zu erzielen, Wucher.
Also gerade umgekehrt liegt die Sache.
Meine Herren, wir wollen uns weiter klar machen, wie sich die Dinge im praktischen Leben abspielen.
Wenn wir in der Stadt in irgend einen Laden kommen, der Lebensmittel absetzt, und der Inhaber einen hohen Preis fordert, so wird er, wenn ihm das vorgeworfen wird, entgegnen: ja, ich muß einen hohen Preis fordern, denn sehen Sie mal, die Miethe kostet bei mir sehr viel Geld, hier in der Stadt, sind die Miethen sehr hoch; außerdem muß ich den Laden dem heutigen Geschmack entsprechend gut Herstellen und ausschmücken das kostet auch sehr viel Geld; ferner mußte ich die Löhne erhöhen und meine Arbeiter theurer bezahlen gegen früher; ich muß auch die Beitragszahlungen machen für die Alters- und Invalidenversicherung, für Unfallversicherung und Krankenversicherung; das alles kostet sehr viel Geld; deshalb muß ich auch den Zwischenverdienst erhöhen.
Gerade der Abgeordnete Bebel hat zugegeben, daß die Zwischenverdienste mit Recht erhöht wurden.
Gut, sagt man, du hast recht, du mußt verdienen, wir sind ganz einverstanden.
Nun kommt der Betreffende zum Bauer auf das Land.
Da sagt ihm der Bauer: ja, lieber guter Freund, du mußt mir auch etwas mehr geben, ich muß auch höhere Löhne zahlen, muß die sozialen Lasten tragen, muß auch 422 3078 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1901.
(Dr. Roestcke (Kaiserslautern).)
M größere Sorge auf alles verwenden, was ich produzire, muß mehr Geld aufwenden für Düngung u. f. w. als früher.
Dann heißt es: ja Bauer, das ist ganz etwas anderes, du brauchst nicht mehr zu haben.
Meine Herren, dieser Agitation mit dem Brotwucher gegenüber möchte ich mir die Frage erlauben: wie billig muß denn das Brot sein, damit es derjenige kaufen kann, der selbst keine Einnahmen hat, um damit den Hunger zu stillen
Der Herr Abgeordnete Bebel, den ich leider augenblicklich nicht sehe, hat neulich ausdrücklich hingewiesen aus Familien, die sich im Elend und Unglück befinden, die nicht in der Lage waren, Brot zu kaufen.
Warum nicht
Weil sie kein Geld hatten.
Meine Herren, wenn kein Geld, keine Einnahmen vorhanden sind, dann kann das Brot noch so billig sein, dann kann man sich eben nicht Brot zum Hungerstillen kaufen.
Meine Herren, ich möchte doch auf die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel im einzelnen, wenigstens auf einzelne Punkte, noch eingehen.
Ich meine, daß er doch dem Hause merkwürdig viel zugemuthet hat.
Man kann von ihm sagen: anders als sonst in Menschenköpfen malt sich in diesem Kopf die Welt.
So hat er vor allen Dingen bei Besprechung des Bundes der Landwirthe, den er ja nicht auslasten konnte, gesagt: „wenn einer das Menschenmöglichste geleistet hat in Aufhetzung, so die Bauernbündler und der Bund der Landwirthe ''.
Ja, meine Herren, ich kann da bloß sagen: dann hat Herr Bebel sich selbst noch nicht reden hören; sonst könnte er ein solches Urtheil nicht fällen.
Dann hat Herr Bebel den Landwirthen die Steuern vorgehalten, die sie zu bezahlen haben; er hat gesagt: die Landwirthe bekommen alle möglichen Vortheile, es werden ihnen zugewiesen die Branntweinsteuer, das Margarinegesetz, die Zuckersteuer, das Fleischbeschaugesetz.
Kurzum alle möglichen Vortheile sollten die Landwirthe von der Gesetzte) gebung haben.
Er hat, wenn ich es wörtlich verlesen darf, gesagt: Nun die Unterstützung der Landwirthschaft durch das Reich!
Da ist die Branntweinsteuer, da ist das Margarinegesetz, das Zuckersteuergesetz, das Fleischbeschaugesetz, das ja nur unter diesem Namen die Vieh- und Fleischeinfuhr hindern soll.
Von der Branntweinsteuer hat noch kein Landwirth gesagt, daß er die Steuer gern bezahlt.
Im übrigen ist der Preis für Spiritus heruntergegangen von 42 auf 30 Mark für 100 Liter reinen Atkohol.
Das ist der beste Beweis dafür, daß dieses Branntweinsteuergesetz keine besondere Liebesgabe für die Landwirthe ist.
Das Marinegesetz ist ganz anders zu Stande gekommen, als die Landwirthe wünschten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Statt die Margarineeinfuhr zurückzudrängen, ist unter der Herrschaft des Margarinegesetzes die Einfuhr vermehrt worden, und die Buttereinfuhr, und zwar in Form gefälschter, mit Margarine versetzter Butter, ist ebenfalls vermehrt worden, die Butterpreise sind aber im Gegentheil niedriger geworden.
Und nun das Zuckersteuergesetz!
Ja, wenn Herr Bebel die Zuckersteuer abschaffen will, mit großem Vergnügen werden wir dabei sein sofort, er darf bloß den Antrag bringen, wir wollen ihn unterstützen.
Wenn wir uns auch in dieser Beziehung die Entwicklung der Verhältnisse vor Augen führen, so ist diese die folgende gewesen.
Vor der Reform von 1887 zahlte die deutsche Landwirthschaft an Steuern auf Grund des Zuckersteuergesetzes 18871888 14 Millionen Mark, jetzt 18991900 126 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vor der Reform der Zuckersteuer wurden an die deutsche Landwirthschaft bei der Ausfuhr 108 Millionen Mark Prämienrückoergütung gezahlt, neuerdings nach der Reform nur 33 Millionen Mark.
Ich kann daraus nicht (0) erkennen, wie dieses Gesetz den deutschen Landwirthen so kolossal viel Vortheile gebracht haben soll.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel geglaubt, ein ganz besonders wichtiges Argument dafür bringen zu müssen, daß es der deutschen Landwirthschaft gar nicht schlecht geht; er hat hervorgehoben, daß die Subhastationen nicht in demselben Maße gestiegen seien wie früher, sondern daß sie relativ zurückgegangen seien.
Ja, meine Herren, warum denn
Erstens einmal, in Westpreußen und Posen hat die Anstedlungskommission und die Generalkommission auf diesem Gebiete sehr heilsam gewirkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter aber sind die Gläubiger vielfach zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Ausführung der Subhastation für sie ein sehr zweischneidiges Schwert ist, daß sie unter Umständen nichts herausbekommen; denn wenn das Gut sehr überlastet und der Besitzer übermäßig verschuldet ist, und das Gut kommt zur Subhastation, dann ist der Mann auf die Straße gesetzt, und die Gläubiger bekommen gar nichts, fallen aus, und infolge dessen unterlassen sie die Subhastation und sehen zu, ob sie doch nicht mit der Zeit noch etwas bekommen, wenn sie den Landwirth in seinem Besitz lassen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel dem Herrn Abgeordneten Nißler vorgehalten, daß die Vieheiufuhr sich nicht gesteigert habe, sondern zurückgegangen sei; dann hat der Herr Abgeordnete Bebel doch die Statistik nicht genügend im Kopfe gehabt, und ich möchte ihm empfehlen, sich die Ziffern anzusehen.
Es ist auf dem Gebiete der Rindvieheinfuhr die Einfuhr wesentlich gestiegen, und zwar wurden im Jahre 1898 eingeführt 163 000 Stück, im Jahre 1900 193 000 Stück, vom Januar bis Oktober vorigen Jahres 168 000; in demselben Zeitraum des lausenden Jahres 181000, also allein in den ersten drei Quartalen des laufenden Jahres ein Plus von 13 000.
Die Fleisch- (l ) einfuhr hat der Herr Abgeordnete Bebel gänzlich vergessen; weil das nicht als lebendesVieh hereinkommtchat er es wahrscheinlich übersehen.
Es wurden eingeführt 479 000 Doppelzentner im Jahre 1900, im Jahre 1901 dagegen 512 000, macht also ein Plus von 33 000 Doppelzentnern.
Vom Januar bis Oktober vorigen Jahres betrug die Fleischeinfuhr 334 000 Doppelzentner, in demselben Zeitraum dieses Jahres 379 000, also ein Plus von 45 000 Doppelzentnern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel allerdings in einem Punkte recht, und das ist der, daß die Schweineeinfuhr zurückgegangen sei, aber nur an lebendem Vieh, nicht an Fleisch!
Die Schweineeinfuhr ist seit 189495 um etwa 60 Millionen Mark im Werthe zurückgegangen, dafür ist die Einfuhr von Fleisch und Schmalz gestiegen von 1896 bis 1900 um 68 Millionen Mark; also auch hier im Endergebniß ein Plus.
Ich weiß nicht, wo hier der Herr Abgeordnete Bebel seine Argumentation hergenommen hat.
Ich kann ihm nur empfehlen, sich oie Statistik etwas genauer anzusehen.
Dann hat er den deutschen Landwirthen vorwerfen wollen, da es einigen Landwirthen immer noch gut ginge, und weil hier und da einige vorzügliche Erträge wären, so können die deutschen Lanbwirthe nicht von einer schlechten Lage und einem hierdurch bedingten Verlangen nach Besserung ihrer Produktionsverhältnisse reden.
Nun, meine Herren, wenn jedesmal ein Streik, der bei den Arbeitern ausbricht, deshalb ungerecht sein soll, weil einige Arbeiter noch gute Löhne haben, dann würden überhaupt alle Streiks ungerecht sein, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel würde der Erste sein, der eine solche Beweisführung für unsinnig erklären würde.
Dann hat er auch noch eine Reihe von Landwirthen vorgeführt, welche der Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1901.
3079 Roesicke (Kaiserslauterns.)
(L) sozialdemokratischen Partei angehören, und hat gesagt, diese Landwirthe, welche der sozialdemokratischen Partei angehören, wollten keine Zölle haben, und die verständen doch die Sache, deren Autorität sollten wir doch anerkennen.
Da ist es von Interesse, zu hören, was die Sozialdemokratie mit der Landwirthschaft vor hat.
So äußerte, wenn ich mir erlauben darf, das vorzulesen, Liebknecht bei dem internationalen Sozialistenkongreß 1880: Das stärkste Bollwerk gegen die Ausbreitung der Sozialdemokratie ist bisher das zähe Festhalten des Bauern an seinem Eigenthum gewesen.
Das war die Schranke, an welcher das Wachsthum der Sozialdemokratie schließlich hätte zum Stillstand kommen müssen.
Das amerikanische Getreide beseitigt nun diese Schranke, es expropriirt den Bauer, cs stößt ihn ins Proletariat hinab und wandelt ihn aus einem Vertheidiger zu einem Feind der gegenwärtigen Ordnung.
Der Sozialismus sieht daher in der amerikanischen Konkurrenz eine der besten Bürgschaften seines baldigen Erfolges.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und der Herr Abgeordnete Schippe!
sagte auf dem Parteitage 1895 in Breslau.
Nicht als Besitzer können wir die Bauern zu uns herüberziehen, sondern nur als Besitzlose.
Unser Sieg hängt ab von der Verarmung der landwirthschaftlichen Bevölkerung.
Karl Marx sagt in seinem Hauptwerke „Das Kapital ''auf Seite 469 und folgende: In der Sphäre der Agrikultur wirkt die große Industrie insofern am revolutionärsten, als sie das Bollwerk der alten Gesellschaft vernichtet, den „Bauer '', und ihm den Lohnarbeiter unterschiebt.
G) Und nun sollen die Landwirthe, welcher dieser Auffassung huldigen, welche daher damit einverstanden sind, daß die Landwirthschaft so schnell als möglich ruinirt wird, uns als Autoritäten vorgeführt werden für Maßnahmen zur Erhaltung der Landwirthschaft!
Ich meine, diesen logischen Widerspruch wird selbst Herr Bebel einräumen.
Dann hat Herr Bebel noch ein anderes Beispiel gebracht: er hat falsche Zollberechnungen aufgestellt, um zu beweisen, wie die Arbeiterbevölkerung von einer eventuellen Erhöhung der Getreidezölle belastet wird.
Er hat da gesagt: „Um so niederschmetternder sind die Schlußfolgerungen aus Momberts Berechnungen.
Jede fünfköpfige Familie ist durch einen Getreidezoll von 3 Mark 50 Pfennig so belastet, daß der Mann einen Zeitraum von 8, 4 Tage arbeiten muß; bei 5 Mark Zoll sind es schon 12 Tage, bei 6 Mark Zoll 14, 4 Tage und bei 7, 50 Mark Zoll sogar 18 Tage.
Meine Herren, das hört sich sehr böse an, das gebe ich zu; aber es ist da eine ganz falsche Berechnung gegeben.
Vor allem könnte man doch höchstens den vermehrten Zoll ansetzen; denn die erste Zollgrundlage haben wir heute schon.
Also wenn wir von den heutigen Verhältnissen aus rechnen, können wir doch nur den vermehrten Zoll berechnen.
Aber angenommen, selbst der ganze Zoll möge eingesetzt und so berechnet werden, wie es Herr Bebel thut, was kommt dabei heraus
Als wir keine landwirthschaftlichen Zölle hatten, 1870 bis 1879, kostete Roggen und Weizen Pro Mispel durchschnittlich 198 Mark; heute, wo wir die Zölle haben, kostet Roggen und Weizen durchschnittlich 150 Mark (hört!
hört!
rechts), also 50 Mark weniger, und wenn wir hierzu einen Zoll hinzurechnen, wie er vom Bund der Landwirthe beantragt wird, und wie wir ihn für recht und billig halten, nämlich von 40 Mark pro Mispel, dann bekommen wir immernoch einen solchen Preis, daß das Getreide pro Mispel (0) um 8 Mark billiger steht als in der Zeit, wo wir keinen Zoll hatten.
(Hört, hört!
rechts.)
Also Herr Bebel irrt sich in dieser Beziehung.
Ich bedaure sehr, daß er nicht anwesend ist, er würde vielleicht manches hieraus lernen können!
Es ist keine Mehrbelastung der Konsumenten, welche durch die Zölle herbeigeführt wird, sondern die deutsche Landwirthschaft hat bisher eine Mindereinnahme gehabt, und dies ihr auszugleichen, das ist das, was wir wohl mit Recht fordern können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und wie merkwürdig, daß der Herr Abgeordnete Bebel sich auch nicht einmal als richtigen Propheten gezeigt hat!
Im Jahre 1887 hat er gesagt, daß die Zollerhöhung eine Erhöhung der Getreidepreise herbeiführen werde.
Er hat gesagt, es wird den Armen genommen und den Reichen gegeben.
Was ist geschehen
Die Getreidepreise sind heruntergegangen, und man hat vielmehr diejenigen, die man damals reich nannte, arm gemacht.
Das sind die Landwirthe!
Nun betrachten Sie, meine Herren, doch einmal, was es denn für einen Sinn hat, wenn man derartige Rechnungen ausstellen will.
Es wird hervorgehoben, daß die deutsche Landwirthschaft nicht in der Lage sei, eine solche Zollauflage zu verlangen, obwohl sie nachweist, daß sie höhere Preise haben muß, um cxistiren zu können, und vergleichen Sie, was unter der Herrschaft der Zölle die gesammte Arbeiterschaft Deutschlands, um die es sich handelt, dann zu leiden hatte.
Meine Herren, unter der Herrschaft der Zölle ist die Arbeiterschaft in der Lage gewesen, wesentlich höhere Löhne zu bekommen!
Ich brauche nur an Ihr eigenes Gedächtniß zu appelliren und darauf hinzuweisen, wie wiederholt durch einen Streik die Maurer in Berlin eine Tagelohnerhöhung von einer (v) Mark bekommen haben.
(Hört, hört!
rechts.)
Berechnen wir das auf 300 Tage, so haben Sie eine Lohnerhöhung um 300 Mark.
Demgegenüber will die Sozialdemokratie jetzt uns anführen, daß, wenn wir für die Bauern eintreten, daß sie ihren spärlichen Lohn etwas erhöht bekommen, wir dadurch die Arbeiter drücken wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Rechnen Sie, meine Herren, nur 50 Pfennige, dann bekommen Sie immer noch 150 Mark.
Gegen diese ist die Erhöhung des Zolles nichtssagend!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Wenn das etwa die Arbeiter nicht hätten benutzen können zu einer eventuellen Mehrausgabe für Lebensrnittel, dann liegt das doch nicht au den Bauern, dann brauchen doch die Bauern nicht darunter leiden.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat neulich ein Beispiel aus Breslau angeführt; er hat gesagt, Herr Gcheimrath Flügge hätte gemeint, daß die Arbeiter und in Breslau ist ein hoher Lohn, wie er selbst sagt ungenügende Nahrung hätten.
Ja, meine Herren, dann liegt das doch nicht an den Preisen der Nahrungsmittel, sondern höchstens daran, daß die Miethen, die Feuerungskosten u. s. w. u. s. w. zu hoch sind.
Aber danach wird nicht gefragt.
Hinzukommt noch für Breslau die Mahlund Schlachtsteuer; daran wird freilich nicht gerüttelt.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube nicht, daß der deutsche Bauer auch noch für die Lasten aufkommen kann, die die Vertheurung von Miethen, Feuerung u. s. w. mit sich bringt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann darauf hingewiesen, daß heute so viel Arbeitslosigkeit existirt.
Leider!
Wir haben genug davor gewarnt, daß die Arbeitslosigkeit in den Industriezentren eintreten würde, 4 M 3080 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1901.
(Dr. Roesicke (Kaiserslautern!
)
l) daß vom flachen Lande viel zu viele Arbeiter in die Stadt gezogen würden.
Wer hat die Arbeiter in die Industriezentren gezogen
Wir nicht, aber Sie durch Ihre Lockungen, daß Sie ihnen vorgespiegelt haben, in der Stadt sei es besser als auf dem Lande.
Bringen Sie sie zurück aufs Land, dort finden sie reichliche Arbeitsgelegenheit und der Arbeitslosigkeit wird gesteuert.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner behauptet, daß die Nahrung, die heute den Arbeitern gegeben werde, eine ganz minimale sei; sei es doch dahin gekommen, daß Arbeiterfamilien sich zu drei Viertel von Kartoffeln ernähren müssen, daß Kartoffeln mit Leinöl die Nahrung von Arbeiterfamilien bilde.
Ja, meine Herren, Kartoffeln und Kartoffeln mit Leinöl sind in weiten Strichen Deutschlands die Nahrung der Bauern (sehr richtig!
rechts); und wenn Herr Bebel diese Nahrung für zu gering ansieht, dann ist es traurig genug, daß er den Bauern zumuthet, auch noch diese Nahrung zu verlieren und noch weiter in ihren Existenzbedingungen herunterzukommen.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr Abgeordneter Bebel hat sich mit einem Glorienschein umgeben wollen; er hat uns erzählt von den armen Familien, von dem Elend, daß sie sich kein Brot kaufen könnten, daß ihre Nahrung nicht reicht, um den Hunger zu stillen.
Meine Herren, solange die Weltgeschichte existirt, giebt es leider Gottes Elend und Noth, in den Städten aber mehr als auf dem Lande.
Wir auf dem Lande haben aber keine solche Noth, bei uns sind die Leute nicht in dem Elend wie in den Städten.
Wenn aber Herr Abgeordneter Bebel, um diesem Elend zu steuern, auch noch Millionen von Bauern in das Elend hineinstürzen will, dann ist das wohl die schlechteste Hilfe, die er leisten kann.
Wir aber wollen den Bauern helfen, daß sie Kraft genug haben, daß sie mitwirken, das Elend zu (L) beseitigen, was leider genug in der Welt existirt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel gesagt, die Landwirthschaft könne gar nicht ausreichend die Arbeiter beschäftigen; 300 000 Arbeiter sei alles, was die deutsche Landwirthschaft aufnehmen könne.
Da möchte ich mir doch erlauben, einige Zahlen anzuführen.
Die Landwirthschaft beschäftigt 8, 29 Millionen Erwerbsthätige, die Industrie, abgesehen vom Handwerk, 4, 81 Millionen.
Nun bedenke man, die Landwirthschaft ist in der Nothlage, und trotzdem hat sie heute noch nicht genügend Arbeiter; die Industrie aber steht erst im Beginn der Krisis und kann heute schon nicht mehr die Arbeiter, die sie angezogen hat, ernähren.
Wo ist da wohl die größere Möglichkeit, daß man den Zuwachs der Bevölkerung und den Abfluß der Industrie unterbringt, als gerade in der Landwirthschaft
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir wollen durch die Hebung der deutschen Landwirthschaft einen Ausgleich erzielen, damit die Landwirthschaft dazu beitragen kann, daß das Elend in Deutschland so viel als möglich beseitigt wird.
Schließlich hat sich der Herr Abgeordnete Bebel noch auf einen Parteigenossen berufen, einen der bedeutendsten geistigen Vorkämpfer der Sozialdemokratie, auf Marx.
Es lohnt sich, die Aeußerungen Marxs einmal nachzulesen und zu zeigen, wie recht die Sozialdemokratie damit hat, sich auf ihn zu berufen, was für falsche, widersinnige Behauptungen sie jetzt gegenüber den Darlegungen von Marx aufstellt, und wie sie doch dieselben Wege verfolgen will, die seinerzeit Marx gehen wollte.
Marx hat gesagt, als in Frage stand, daß die englischen Kornzölle abgeschafft werden sollten ich darf das wohl vorlesen, der Herr Präsident erlaubt es mir —: Das englische Volk, dem man um jeden Preis billiges Brot schaffen will, ist sehr undankbar; das wohlfeile Brot ist in England ebenso ver- (6) rufen, wie die wohlfeile Regierung in Frankreich.
Das Volk erblickt (in den dortigen Vorkämpfern gegen Getreidezölle) seine größten Feinde und die unverschämtesten Heuchler!
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie sehen, Marx hatte auch schon solche kräftige Worte bei der Hand wie der Herr Abgeordnete Bebel.
Und warum hatte er diese Stellung zu den Kornzöllen
Er sagt darüber in Uebereinstimmung mit Riccardo.
Das Fallen des Preises der landwirthschaftlichen Produkte reduzirt die Löhne nicht nur der in der Landwirthschaft beschäftigten Arbeiter, sondern auch all derer, die in der Industrie arbeiten oder im Handel beschäftigt sind.
Marx sagt weiter: Kein Zweifel: wenn der Preis aller Waaren fällt, und dies ist die nothwendige Konsequenz des Freihandels, so kann ich mir für einen Franken weit mehr Dinge als vorher verschaffen.
Und der Frank des Arbeiters gilt ebenso viel wie jeder andere.
Somit wird der Freihandel dem Arbeiter sehr Vortheilhaft sein.
Es ist nur ein kleiner Uebelstand damit verbunden, nämlich der, daß der Arbeiter, bevor er seinen Franken gegen andere Waaren umtauscht, zunächst den Tausch seiner Arbeit gegen das Kapital vollzogen hat.
Wenn er bei diesem Tausche stets für dieselbe Arbeit den bewußten Franken erhielte, und der Preis aller anderen Waaren fiele, so würde er stets bei diesem Handel gewinnen.
Die Schwierigkeit besteht nicht darin, zu beweisen, daß, wenn der Preis aller Waaren fällt, ich für dasselbe Geld mehr Waaren bekomme.
Die Nationalökonomen greifen stets den Preis der Arbeit in dem Momente heraus, wo er sich gegen (D) andere Waaren austauscht; aber sie lassen stets den Moment bei Seite, wo die Arbeit ihren Tausch gegen das Kapital vollzieht.
Wenn alle Waaren billiger sind, so wird die Arbeit, die auch eine Waare ist, gleichfalls im Preise sinken (hört!
hört!
rechts), und, wie wir später sehen werden, wird diese Waare Arbeit verhältnißmäßig viel mehr sinken als alle anderen Waaren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Verläßt sich der Arbeiter dann noch immer auf die Argumente der Nationalökonomen, so wird er finden, daß der Frank in seiner Tasche zusammengeschmolzen ist und ihm nur noch fünf Sous übrig bleiben.
Marx wendet sich gegen den damaligen Freihandelsagitator Bowring, der dem Kampf gegen den Freihandel eine religiöse Weihe gegeben hatte, indem er sagte: „Jesus Christus ist Freihandel, Freihandel ist Jesus Christus.
Marx sagt, daß diese ganze Heuchelei nicht dazu angethan war, den Arbeitern bas billige Brot schmackhaft zu machen.
Bezeichnend ist, daß damals Marx für die Kornzölle gegen die Geistlichen, die gegen die Kornzölle waren, austrat, während heute Herr Bebel gegen die Kornzölle und gegen die Geistlichen, die dafür sind, auftritt.
So sprach sich Marx aus als Nationalökonom; aber allerdings als Politiker, als ''sozialistischer Agitator sagte er ungefähr so, wie heute der Herr Abgeordnete Bebel es ausgesprochen hat: Im allgemeinen ist heutzutage das Schutzzollsystem konservativ, während das Freihandelssystem zerstörend wirkt.
Es zersetzt die früheren Nationalitäten und treibt den Gegensatz zwischen Proletariat und Bourgeoisie auf die Spitze.
Mit einem Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1901.
308 t A Worte: 1 das System der Handelsfreiheit beschleunigt die soziale Revolution.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und nur in diesem revolutionären Sinne meine Herren, stimme ich für den Freihandel.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, schreiben Sie sich das in Ihr Tagebuch!
(Zurufe links.)
Allerdings, in Amerika hat der Schutzzoll ebenfalls die Löhne wesentlich erhöht.
Wir sagen, meine Herren, daß wir lieber eine höhere Lebensführung haben wollen bei theuren Preisen, als eine miserable bei billigeren Preisen.
(Sehr gut!)
Und nun, meine Herren, haben wir die Meinung, daß die Erhaltung der Landwirthschast einen reichlich ausreichenden Absatz der Industrie gewährt und den Arbeitern ihren Arbeitsmarkt.
Wir glauben, daß die Landwirthschast in ihrer Blüthe eine weitere Konsulnfähigkeit gewährt, als es sonst möglich ist.
Wir wollen eine dauernde Arbeitsgelegenheit, damit derartige Krisen, wie jetzt, nicht wieder eintreten, und auch eine gewisse Ueberproduktion leicht unterkommen kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist, was wir wollen, und wir wollen dabei ein Entweder Oder.
Wir sind es müde, daß man das Odium des Zolls auf die Land wirthschaft wirft, daß man uns stets hinstellt als diejenigen, die Liebesgaben bekommen, wenn Zölle auf die landwirthschaftlichen Produkte gelegt werden, daß man die üble Nachrede auf uns legt, und die Industrie dabei immer sehr schön fortkommt und von ihren Vortheilen nicht gesprochen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von der Industrie wird auch heute nicht gesprochen, sie L) bekommt ihre Zölle ohne weiteres und nicht einmal Sie von der Linken wagen etwas dagegen anzubringen.
(Widerspruch links.)
Aber die Landwirthschast ist doch auch noch da, und die Landwirthschaft kann es nicht auf sich nehmen, daß die Gerechtigkeit in solcher Weise bei Seite geschoben wird.
Nein, die Landwirthschaft hat es zehn Jahre lang getragen, daß sie so zurückgesetzt war, daß die Versprechungen nicht gehalten wurden, die man ihr gab, und ist zufrieden gewesen.
Sie hat hinausgeschaut auf den Moment, wo eine Aenderung stattfinden sollte; jetzt wünschen wir aber eine Aenderung, jetzt ist doch wirklich die Zeit da, wo endlich die Versprechungen eingelöst werden müssen.
Wenn wir die Gerechtigkeit nicht dadurch bekommen können, daß auch uns ein genügender Schutzzoll gewährt wird wie der Industrie, gut, dann lassen wir doch einmal alle Zölle fallen, und wir wollen wünschen, daß die Linke uns dabei unterstützt.
Dann wollen wir auf gleicher Basis arbeiten, dann wollen wir aber auch nicht die Produkte der Industrie theurer bezahlen.
Dann wollen wir nicht die Konkurrenz der besser gestellten Industrie gegenüber der schlechter gestellten Landwirthschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf gleichem Boden wollen wir den gleichen Kampf ausfechten.
Die Herren Graf v. Bülow und Gras v. Posadowsky haben uns neulich Worte gesagt, die uns erhoben haben, die wir seit langer Zeit nicht mehr gehört haben und nicht mehr glaubten hören zu sollen.
Sie haben ausgesprochen, daß die nationale Ehre und Würde Deutschlands es verlangt, daß wir unsere wirthschaftspolitifchen Verhältnisse selbstständig regeln.
(Bravo!
rechts.)
Das ist auch unbedingt nothwendig, und es ist traurig, wenn versucht wird, Erinnerungen an frühere Jahrhunderte wieder aufleben zu lassen, wo gegenüber den Meinungs- (0) Verschiedenheiten, die iu Deutschland auftauchten, man sich auswärtige, ausländische Kräfte herbeiholte, um die eigenen Volksgenossen zu bekämpfen.
Damit wollten wir doch nichts mehr zu thun haben.
Wir sind selbstständig und wollen die Selbstständigkeit durchführen.
Ich hätte nur gewünscht, daß auf diese Gesinnung des deutschen Volkes auch neulich mehr Rücksicht genommen wäre, wo in England eine amtliche Persönlichkeit Deutschland und das deutsche Heer so stark verunglimpft hat.
Ich hoffe, daß später bei einer ähnlichen Gelegenheit auch da prompte und genügende Rücksicht auf die Gesinnung des deutschen Volkes genommen wird.
(Bravo!
rechts.)
Die logische Konsequenz dessen, was die Herren Graf v. Bülow und Graf v. Posadowsky gesagt haben, verbunden mit überzeugter Darlegung der Selbstständigkeit Deutschlands, führt zur Erfüllung der Forderungen, wie wir sie aufgestellt haben.
Wir konnten uns freuen, daß neulich Herr Graf v. Bülow aus innerer Ueberzeugung sagte: wir können keine Weltpolitik treiben, wenn wir keine Heimatspolitik treiben.
(Sehr gut!
rechts.)
Wer unter den Füßen nicht festen Boden hat, soll nicht versuchen, zu morschsten; er wird allemal in den Sumpf fallen.
Die heimische Politik ist der feste Boden; die Weltpolitik können wir erst dann treiben, wenn wir diesen festen Boden uns erhalten und stärken.
(Bravo!
rechts.)
Und nun wollen wir hoffen, daß nicht in der weiteren Entwicklung die Regierung wieder dahin kommen wird, daß das alte Bild erneut erscheint, daß der angeborenen Farbe der Entschließung des Gedankens Blässe angekränkelt wird.
Nein, meine Herren, ich hoffe, daß die Regierung die richtigen Konsequenzen zieht, wie ich sie angedeutet habe, sodaß wir endlich einmal sagen können: 0 »im Anfange war zwar das Wort, am Ende aber war die That.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Aichach).
Beck (Aichach), Abgeordneter: Zu der Getreidezollvorlage möchte ich auch einige Worte an das hohe Haus richten.
In erster Linie ziehen die Getreidezölle die größte Aufmerksamkeit sowohl des hohen Hauses als auch außerhalb des Hauses auf sich; dabei möchte ich nicht verfehlen, als Fachmann auch den Zoll auf auswärtiges Mehl hier in Betrag zu ziehen, denn bekanntlich sind Amerika, Rußland, Argentinien und noch einige derartige Länder die größten Ausfuhrländer.
In diesen ist die Mühlenindustrie so weit entwickelt, daß für die Folge auch die Gefahr entstehen könnte, daß sie Mehl anstatt Getreide bei uns einführen.
Die Mühlcnindustrie umfaßt in Deutschland zirka 44 000 Betriebe und würde wohl sehr geschädigt, wenn Mehl an Stelle von Getreide eingeführt würde.
Die Ausfuhr aus diesen Staaten nimmt ja von Jahr zu Jahr zu.
Wenn man bedenkt, wie größeren Städten, wie Minneapolis und Chicago, von Seiten der Regierung Erleichterungen geschaffen werden, so könnte es der Fall sein, daß der Getreidezoll theilweise illusorisch wird.
Die Fracht- und Tarifpolitik in Amerika geht ja ins Unerhörte.
Zum Beispiel von Chicago nach NewAork sind 1540 Kilometer; diesen Weg kostet der Doppelzentner 179, 2 Pfennige Fracht.
In Deutschland würde auf dem gleichen Wege die Fracht 705 Pfennige betragen, also viermal so viel.
Ferner: die Seefracht von NewAork nach Hamburg beträgt für den Doppelzentner etwa 103 Pfennige für 7500 Kilometer Wasserweg.
Also für den ganzen Weg von Chicago bis Hamburg ist eine Fracht von 3082 Reichstag.
108.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1901.
() 2, 81 Mark.
In Deutschland würden zu diesem Preis 100 Kilo nur 675 Kilometer weit verfrachtet.
Ich glaube, es ist auch anzunehmen, daß nicht bloß das ganze Produkt von Getreide als Mehl eingeführt wird, sondern nur ungefähr 50 Prozent, gerade die Sorten, welche der deutschen Mühlenindustrie am allerschädlichsten sind.
Ich glaube, daß ein Zoll, 2 »zbis 3 fach größer als der Getreidezoll, wohl in Aussicht genommen werden dürfte.
Es kommt auch in Betracht, daß die kleineren Mühlen im Binnenlande schon ohnedies geschädigt werden durch die großen Mehlfabriken, welche, an der See liegend, in Bezug auf die Einfuhr begünstigt sind.
Und mit der Mühlenindustrie kommt in Betracht die Landwirthschaft, da ja die zunächst gelegenen Mühlen die besten Abnehmer der landwirthschaftlichen Produkte der Umgegend sind.
In Betreff des Kleiezolls möchte ich noch ein Wort erwähnen.
Dem Kleiezoll von I Mark pro Doppelzentner, der wieder aufgehoben werden soll, möchte ich das Wort reden; denn ich weiß aus meiner Praxis, daß Kleie ein Artikel ist, der leicht der Verfälschung ausgesetzt ist.
Als Surrogate für Kleie sind mir vor einigen Jahren gemahlene Nußschalen angeboten worden, und ebenso werden getrocknete Kartoffelschalen und dergleichen zur Beimischung der Kleie benutzt.
Mit Rücksicht hierauf glaube ich, daß ein Zoll von einer Mark pro Doppelzentner nicht zu hoch ist, und die Landwirthschaft dadurch nicht belastet wird.
Auch der Zollkredite, Mühlenkonten und Transitläger ist hier Erwähnung gethan.
Ich möchte das hohe Haus ersuchen, auf die hohe Reichsregierung dahin einzuwirken, daß die die kleine Müllerei schädigenden Begünstigungen der großen Mühlen aufgehoben werden.
Auch ist der Grenzverkehr in Bayern für die Mühlen an solchen Orten von Nachtheil, denn diese kleinen (v) Sendungen in 3 -Kilo-Packeten gehen zum Nachtheil der heimischen Müllerei frei in Verkehr.
Wenn die Reichsregierung bestrebt wäre, diese Grenzbegünstigungen des Auslandes zum Nachtheil des Inlandes aufzuheben, wäre diesen Klagen abgeholfen.
Präsident: Meine Herren, mir liegt ein Antrag auf Vertagung vor von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Hompesch.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen bezw- stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 10.
Dezember, Mittags 1 Uhr und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation Fürst Radziwill (Nr.
401 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Graf v. Carmer wünscht aus der Rechnungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruch veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.