Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
VI.
VIII.
und.
IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. 'Schaedler, Dr. Opfergelt, Hug, Graf v. Roon, Graf zu Limburg-Stirum, Eckart, Firzlaff, Schmidt (Marburg), Lenzmann, Vogel, Frohme, Boltz, Graßmann und Dr. Stockmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Gerstenberger, Letocha, Speck, Will, v. Treuensels in die Budgetkommission; Hoffmann (Hall) in die Petitionskommission; Henning, Breuer, Hoffmann (Hall) in die VI.
Kommission (Seemannsordnung); Dr. Böckel, Förster (Reuß), Rimpan, Friede!
in die VIII.
Kommission; Nauck in die IX.
Kommission.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: (0) v. Strombeck für 3 Tage, Freiherr v. Thünefeld für 5 Tage, Haußmann (Balingen) und Haußmann (Böblingen) für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. d. Gröben-Arenstein, für 14 Tage wegen Krankheit Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags Langer und Dr. Esche wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1. resp.
5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths zur Berathung der Resolution Graf v. Klinckowstroem auf Nr.
107 der Drucksachen ist angemeldet: der Ministerialdirektor, Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath Herr Möllhausen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Reichskanzler nnd Reichskanzlei (Anlage II) Resolution Nr.
107.
In der eröffneten Diskussion über Kap.
3 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben mit der Resolution Graf v. Klinckowstroem aus Nr.
107 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte eine Frage an den Herrn Reichskanzler richten über einen Gegenstand, der uns auch früher schon einmal beschäftigt (v) hat, ob nämlich der Herr Reichskanzler dafür zu sorgen gedenkt, daß die Verträge, welche das Reich mit den Bundesstaaten geschlossen hat, eingehalten werden, und welche Mittel er eventuell anzuwenden gedenkt, wenn derartige Verträge wiederholt gröblich verletzt werden.
Zu dieser Frage muß ich wohl eine kleine Erklärung geben, weil ja die meisten Mitglieder des Hauses aus der Frage nicht wissen können, um was es sich handelt.
Nach Art.
34 der Reichsverfassung blieben die Hansestädte Bremen und Hamburg außerhalb des deutschen Zollgebiets, bis sie ihren Anschluß selbst beantragten.
Ein solcher Antrag wurde 1881 von Hamburg gestellt, nachdem es vorher mit dem Reiche einen Vertrag abgeschlossen hatte, wonach das ganze bewohnte Hamburg dem Zollinlande angegliedert werden sollte.
Ein bestimmtes Freihafengebiet, wo Waaren lagern und auch Gegenstände hergestellt werden können, wurde Hamburg gewährt; aber jede Zollaversa für den Hamburgischen Staat kamen in Wegfall.
Ueber das Wohnen im Freihafengebiet wurde bestimmt, daß am nördlichen Elbufer innerhalb des Freihafengebiets das Wohnen gänzlich untersagt und am südlichen nur so weit gestattet war, als es zu Betriebsuiid Aufsichtszwecken dringend erforderlich ist.
Dazu sind eine Reihe Ausführungsvorschriften erlassen worden, unter denen zum Theil die Arbeiter erheblich zu leiden haben, wenn sie sich irgend welche Nahrungsmittel dort hinbringen wollen; ich will aber zugeben, daß diese strengen Vorschriften im Interesse der Zollsicherheit nöthig sind.
Gegen diesen Vertrag wurde gröblich verstoßen, als in Hamburg der große Hafenarbeiterstreik ausgebrochen war.
Damals gingen die Unternehmer daran, in ganz Deutschland die Landstraßen abzusuchen nach Arbeitslosen, die sie nach Homburg schleppten.
Da man für den Augenblick für diese Leute keine Quartiere ausfindig machen konnte, 80 570 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
(Molkenbuhr.)
(L) schlugen die Unternehmer vor, diese Streikbrecher in den Speichern und Lagerhäusern des Freihafengebiets einzuquartieren, wogegen damals der Senat und der Reichskommissar für Zölle und indirekte Steuern Einspruch erhoben, weil diese Einquartierung gegen den Vertrag verstoße.
Da fanden die Unternehmer aber einen Ausweg; der Vertrag spricht wohl vom Wohnen am nördlichen und am südlichen Elbufer, aber nicht vom Wohnen auf dem Wasser, und diese Wasserlücke im Vertrage machten sich die Unternehmer zu Nutze, indem sie die Streikbrecher auf Kasernenschiffen einquartierten.
Ich brachte die Sache damals hier zur Sprache, und der damalige Reichsschatzsekretär Graf Posadowsky sagte unter anderem: Anderseits ist es selbstverständlich, daß, wenn sich Einrichtungen einbürgern sollten, kraft deren Personen dauernd ihren Wohnsitz auf Schiffen innerhalb des Freihafengebiets nehmen, selbstverständlich die bestehenden vertragsmäßigen Vereinbarungen einer entsprechenden Ergänzung bedürfen.
Jetzt kam in diesem Sommer der Ausschluß der Werftarbeiter, und als diese ausgesperrt waren, und schließlich die Unternehmer sahen, daß die Arbeiten fertiggestellt werden mußten, wofür sie die Arbeiter ausgesperrt hatten, da fingen sie abermals an, von auswärts Arbeiter heranzuschleppen und nach Hamburg zu bringen.
Jetzt ging man weiter: es wurden nicht etwa die betreffenden Arbeiter auf den Schiffen einquartiert, also die Wasserlücke, die in den Verträgen vorhanden ist, wurde diesmal nicht ausgenutzt, sondern man führte das aus, woran im Jahre 1896 Senat und Reichskommissar die Rheder gehindert hatten.
Damals hatte man nicht gestattet, daß die Arbeiter auf dem südlichen Elbufer einquartiert wurden; jetzt wurden auf den Werften Schuppen gebaut, wo man eine große Anzahl der sogenannten Arbeitswilligen einquartierte.
Das verstieß ganz bestimmt gegen den Vertrag lw vom 25.
Mai 1881Hierbei muß man vielleicht zunächst fragen: hat die Reichsregierung oder der Senat Kenntniß davon gehabt
Diese Frage darf ich unbedenklich bejahen.
Nicht allein, daß es in der ganzen Hamburger Bevölkerung bekannt war, sondern man ging so weit, daß selbst in dem Senatorenblatt, dem „Hamburger Korrespondenten '', ganz offen geschrieben wurde, z.
B. am 5.
September v. I. wie folgt: Während einerseits der Zuzug von Arbeitswilligen von Tag zu Tag sich mehrt, sodaß aus der Werft von Blohm und Voß außer der zur Einquartierung Arbeitswilliger hergerichteten Kaffeehalle noch ein zweiter größerer Raum zur Verfügung gestellt werden mußte, legen andererseits fortgesetzt kleinere Trupps der alten Arbeiter die Arbeit nieder.
Da sehen Sie, cs wird ganz offen anerkannt, daß auf der Werft von Blohm und Voß auf dem südlichen Elbufer in dem Freihafen zahlreiche Arbeiter einquartiert wurden, sodaß damit direkt der Verstoß gegen die Verträge anerkannt worden ist.
Es frägt sich hier, ob vielleicht eine Suspendirung der Verträge durch das Reich herbeigeführt ist, ob damit das Reich zugegeben hat, daß dieser Verstoß gegen die Verträge zulässig sei.
Darüber möchte ich zunächst Auskunft haben.
Aber ich will gleichzeitig hier ein wenig zur Klärung der Sache beitragen, weil man vielleicht sagen könnte, daß eine Suspendirung der Verträge im Interesse der militärischen Rüstungen nothwendig war, da um jene Zeit bekanntlich die Dampfer für die Chinatransporte fertiggestellt werden sollten.
Aber die hierzu nöthigen Arbeiter konnte man auch haben, ohne daß man zu so exorbitanten Mitteln griff.
Man kann sagen, daß es eine direkte Lüge ist, wenn jetzt die Hamburger Handelskammer berichtet, daß es sich um einen Streikbruch handelte.
Nein, es war eine Aussperrung der Arbeiter durch die Unternehmer vorgenommen worden.
Freilich war in Hamburg ein Streik auf einer Werft (O) vorhanden, nämlich auf der Reiherstiegwerst.
Diese kam bei der Herstellung von Chinadampfern gar nicht in Frage.
Es war kein allgemeiner Streik, sondern die Ursachen der Aussperrung waren kurz folgende.
Im Frühjahr vorigen Jahres wollten die Metallarbeiter den beispiellos flotten Geschäftsgang ein wenig ausnutzen, um ihre Löhne aufzubessern, was um so erklärlicher ist, weil die Wohnungs-, die Steinkohlenpreise u. s. w. in die Höhe gingen.
Da sagten sie sich, wir müssen diese Konjunktur ausnutzen, damit sie wenigstens für die Vertheurung der Lebensmittel einen kleinen Ersatz hätten.
Bei den an Land beschäftigten Arbeitern ging es ziemlich glatt durch; anders jedoch bei den auf den Wersten beschäftigten Arbeitern.
Das Schreiben, was an den Werftbesitzer gerichtet war, fand gar keine Antwort, wie es später hieß, weil es nicht höflich genug abgefaßt war.
Ein zweites Schreiben, was in fast devoten Ausdrücken sich bewegte, brachte eine abschlägige Antwort; die Gesuche der Arbeiter wurden abgelehnt, und dann beschlossen die Werftarbeiter, von einem Streik Abstand zu nehmen.
Aber bei der Vorbereitung hat es sich herausgestellt, daß die Nieter auf der Reiherstiegwerft einen Stundenlohn von 1 bis 2 Pfennigen weniger hatten als die Nieter auf den anderen Wersten.
Sie verlangten nun von der Werftleitung eine Lohnaufbesserung.
sodaß sie mit den Kollegen auf den anderen Wersten gleichgestellt werden wollten.
Die Werft selbst antwortete nicht auf ihr Gesuch; da aber gerade ein Dampfer in Arbeit war, der sehr bald fertiggestellt werden sollte, so stellten sie die Arbeit ein, bevor der Dampfer fertiggestellt war.
Es waren das ca.
60 bis 70 Mann, welche nunmehr die Arbeit einstellten.
Das, was sie verlangten, kann man nicht als unverschämte Forderung bezeichnen; denn es war unter den Arbeitern eine Anzahl von Leuten, die einen Stundenlohn von 3 t Pfennigen bezogen, sodaß sie, wenn sie das ganze Jahr arbeiteten, (v) es auf einen Jahresarbeitsverdienst von 930 Mark bringen können, also ein Lohn, der so gering ist, daß die gewiß noch viel weniger zur Ernährung ihrer Familie haben, als von der preußischen Ansiedlungskommission für die Arbeiter ausgegeben wird.
Nun stellten die 60 bis 70 Arbeiter die Arbeit ein, und ich glaube, die Forderung hätte wohl bewilligt werden können, da sie ja nur eine tägliche Mehrausgabe von 12 bis 14 Mark für die Werft ausgemacht hätte.
Aber da, mit einem Male, machten alle Werftbesitzer von diesem Streik Gebrauch, versammelten sich und erklärten nun ihren gesammten Arbeitern, sie sollten dafür sorgen, daß die 60 bis 70 Nieter auf der Reiherstiegwerft für die Hungerlöhn. '
weiterarbeiten; wenn sie nicht dafür sorgen, werden sie ausgesperrt.
Und richtig kam es auch so.
Nun frage ich: was konnten die anderen Arbeiter thun, um die 60 bis 70 Nieter zu veranlassen, daß sie für die Hungerlöhne fortarbeiten sollten
Sollten sie etwa ihre streikenden Kollegen durchprügeln und ihnen sagen: ihr müßt arbeiten, wenn ihr nicht noch mehr Prügel haben wollt!

Einen derartigen Terrorismus von den Arbeitern zu verlangen, ist einfach brutal; ebensowenig konnte man doch den besser gelohnten Arbeitern zumuthen, daß sie jetzt nach der Reiherstiegwerst gehen und dort für die billigeren Löhne arbeiten.
Die Werftarbeiter waren außer Stande, ihre Kollegen zur Wiederaufnahme der Arbeit zu zwingen, und so kamen am 14., 17. und 21.
Juli die Aussperrungen; an jedem der genannten 3 Tage wurden 1200 Arbeiter ohne weiteres von der Arbeit ausgesperrt.
Wenn Sie vielleicht zweifeln sollten, daß die von mir gegebene Darstellung richtig ist, so möchte ich nur empfehlen, das Morgenblatt des „HamburgerKorrespondenten ''vom 14.
Juli zu lesen, also ein Unternehmerblatt, welches auch damals ankündigte, daß, wenn die 60 Nieter nicht zurückkehrten, deren Aussperrung erfolgen Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
571 sollte.
Selbstverständlich weigerten sich die zurückgebliebenen Arbeiter, die Arbeiten der Ausgesperrten auszuführen, und so kam es, daß immer mehr Leute entlassen wurden, und die Zahl der Feiernden auf 6000 stieg.
Ich will zugeben, daß hierdurch die auswärtige Politik in gewisse Verlegenheiten gerathen ist, weil es nicht möglich war, die Chinaschiffe so schnell, wie es sonst möglich gewesen wäre, herzustellen; aber merkwürdig war es und fast wie ein Blitz aus heiterem Himmel wirkte es in Hamburg, als seiner Zeit am 3.
August in Bremerhaven die bekannte Kaiserrede gehalten wurde, in dem es hieß: daß die gelobten Arbeiter nicht dem schlechten Beispiele der durch vaterlandslose Agitatoren geführten Arbeiter gefolgt wären.
Ja, wer waren denn die vaterlandslosen Agitatoren
Blohm und Voß und der ganze Unternehmerverband waren es gewesen, welche die 3600 Arbeiter ausgesperrt hatten!
Also da lag offenbar, daß man wahrscheinlich die ganze Regierung ebenso angelogen hat, wie man den Kaiser angelogen hat, sodaß der zu der falschen Auffassung kommen konnte, der Stillstand der Werften sei das Werk sozialdemokratischer Agitatoren.
Aber die Werstbesitzer wollten gar keine Einigung, wie das noch deutlich daraus hervorging, daß sie am 14.
August ein Angebot des Vorsitzenden des Hamburgischen Gewerbegerichts ablehnten; nämlich als der anbot, man möge doch Vereinigungsverhandlungen anbahnen, da waren es die Werftbesitzer, welche rund heraus das ablehnten.
Also damit bewiesen sie, daß sie gerade den länger dauernden Stillstand der Werften herbeiführen wollten.
Dabei ist es nun vielleicht interessant, zu wissen, was denn die wirklichen Gründe gewesen sind, welche die Werstbesitzer veranlaßt haben, den Stillstand der Werften herbeizuführen.
Die Werftbesitzer sagten, wir wollen nicht, daß die Reiherstiegwerft so viel für die Nieter zahlen solle wie die anderen.
Das waren die vorgeblichen Gründe.
(L) Merkwürdigerweise kam aber eine Andeutung über die wirklichen Gründe aus Schlesien, und zwar aus dem Jahresbericht der Vereinigten Königs- und Laura-Hütte.
In dem Jahresbericht dieses Werkes heißt es: Am Ende des Geschäftsjahres ergab sich gegen das Vorjahr eine Erhöhung der Eisenpreise um 30 bis 40 Mark auf die Tonne und ein Preisstand, welcher demjenigen der Jahre 187980 und 1889, 90 gleichkam.
Dieser Preisstand erwies sich aber auch unter den gegenwärtigen Zeitverhällniffen als zu hoch.
Die letzie Aushöhung desselben durch die Verbände wurde seitens der Kundschaft größtentheils abgelehnt.
Der Schiffsbau erklärte sich außer Stande, den Wettbewerb auf dem Weltmarkt mit diesen Preisen weiter zu führen, und sah sich trotz reichlich voi liegender Arbeit zu Einschränkungen des Betriebes gezwungen, um so mehr, als auch an der Börse Geldknappheit herrschte.
Da wird wohl der Hase im Pfeffer liegen, und ich habe wenigstens nirgend gehört, daß anderswo der Seeschiffbau Einschränkungen erfahren hat als gerade in Hamburg, und da kann man wohl annehmen, die Aussperrung wurde von den Werftbesitzern provozirt, um einen Druck auf die Eisenpreise auszuüben.
Da sie nun durch ihr Vorgehen aber der auswärtigen Politik einige Verlegenheit bereitet hatten, so wurde gelogen, und so, kann man auch schon sagen, wird bis zum heutigen Tage fortgelogen.
In dem Jahresbericht der Hamburger Handelskammer z.
B. heißt es: Ein im Sommer ausgebrochener Streik der Werftarbeiter, bei dem es sich weniger um Lohnerhöhung als um Forderungen von Verlängerung der Arbeitszeit und Beseitigung der Akkordarbeit handelte, endete, nachdem der Versuch, durch Partialstreiks die einzelnen Wersten zum Nach- (0) geben zu zwingen, an dem festen Zusammenhalt der Arbeitgeber gescheitert war, für die Arbeiter ergebnißlos.
Dieser vom Zaun gebrochene Streik hat das fast völlige Stillliegen der Werften während mehrerer Monate zur Folge gehabt und den Arbeitern an entgangenem Lohn große Summen gekostet.
Auch hier zeigt sich wieder der Terrorismus der Streikenden, welche durch Belästigungen, Drohungen und Thätlichkeiten die zahlreichen Arbeitswilligen zwangen, sich ihnen anzuschließen.
Man kann doch mit Bestimmtheit sagen, daß gerade die Herren, die den Handelskammerbericht verfaßt haben, die Verhältnisse besser kennen und wissen, daß es sich nicht um einen Streik, sondern um eine Aussperrung handelte, und daß die 1200, die am 14.
Juni, und die weiteren 1200, die am I ten, und die weiteren 1200, die am 21.
Juni außer Arbeit kamen, nicht infolge des Terrorismus der Arbeiter, sondern infolge des Terrorismus der Unternehmer an der Arbeit gehindert wurden, daß es also der reine Unternehmerterrorismus war.
Aber es wird weitergelogen.
Das weiß man und das kann man sich ja denken, daß die Werftbesitzer nicht offen heraus sagen, weshalb sie die Aussperrung herbeigeführt: einmal, um sich nicht nach oben zu kompromittiren, und dann, um die Arbeiter jederzeit die Gewalt der Unternehmerverbände fühlen zu lassen.
Das sollte doch veranlassen, die Sache einmal etwas näher zu prüfen, namentlich auch in dem vorliegenden Fall, zumal ja auch die Monarchisten erheblich engagirt sind und der Herr Reichskanzler ja neulich gesagt hat, daß er die Verantwortung für die Kaiserrede übernehme.
Darum möge er auch hier genau prüfen, wie es gekommen ist, daß eine so offenbare Unwahrheit durch den Mund des Kaisers verbreitet werden konnte!
Er möge gleichzeitig aber auch sein Augenmerk M) darauf richten und untersuchen, ob es in Zukunft zulässig sein soll, daß jedesmal, wenn in Hamburg ein Konflikt zwischen Arbeitern und Unternehmern ausbricht, die vom Reich geschlossenen Verträge ohne weiteres mit Füßen getreten oder behandelt werden, als wenn sie gar nicht da wären, daß auf einmal das Freihafengebiet zu Wohnzwecken benutzt werden kann für Streikbrecher, aber nicht für gewöhnliche Arbeiter.
Ich denke, diese Fragen sollten dem Herrn Reichskanzler Veranlassung geben, den Fall zu untersuchen und dafür einzutreten, daß Lei ähnlichen Fällen Verletzungen der Verträge nicht stattfinden können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Hamburgische Senator Dr. Lappenberg.
Dr. Lappenberg, hamburgischer Senator, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaube, daß die Interpellation, die soeben der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gestellt hat, gegenstandslos ist.
Es ist ja allerdings ein Vertrag zwischen Hamburg und dem Reiche seinerzeit geschlossen worden, wonach im Freihafen Wohnungen, Räume zu Wohnzwecken neu errichtet werden dürfen, soweit es nöthig ist, zur Kontrole und zur Aufrechterhaltung von Betrieben, also für Betriebsbeamte, Aufsichtsveamte, in den verschiedenen Betrieben des Freihafensgebiets.
Es ist aber immer nur die Rede gewesen, und das findet auch seinen Ausdruck im Vertrage, daß es sich um ein dauerndes Wohnen im Freihafengebiet handelt, weil diese Vorschrift des Vertrages lediglich im Zollintereffe getroffen worden ist.
Vorübergehend ist wiederholt Einzelnen gestattet worden, auch im Freihafen Wohnung zu nehmen.
So finden z.
B. im Augenblick Hafenerweiterungen statt, große Bauten werden vorgenommen, und der Unternehmer hat seinerzeit beantragt, zu gestatten, daß die Erdarbeiter u. s. w. während des 80 572 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
(L) Baues im Freihafengebiet Wohnung nehmen.
Die Zollbehörden sind gefragt worden, und diese haben gesagt: es ist uns außerordentlich viel angenehmer, wenn diese Arbeiter, die unmittelbar oder doch nahe an der preußischen Grenze und mithin an der Grenze des Freihafengebiets ihre Arbeiten zu verrichten haben, im Freihafen ihre Wohnung haben und dort untergebracht werden, weil wir dann den Schmuggel viel leichter verhindern können, als wenn sie jeden Tag ein- und ausgehen über die Grenze, wodurch die Ueberwachung viel schwieriger wird.
Es wohnen also dort während dieser Bauten seit mehreren Jahren diese Arbeiter, und niemals hat jemand etwas darüber gesagt.
Das ist bei der Zollbehörde beantragt und von der obersten Landesfinanzbehörde bewilligt worden.
Jetzt kommt die Firma Blohm und Boß während des Streiks und errichtet aber ohne daß die Behörden es wissen, füge ich hinzu dort einige Wohnungen für eine beschränkte Anzahl von Arbeitern, ich glaube, es handelt sich um 80 oder 120 Arbeiter.
Für diese werden in der Volkskaffeehalle, die auf den Wersten von Blohm und Boß errichtet ist, auch einige Einrichtungen getroffen, daß diese Arbeiter oder ein Theil derselben dort übernachten können.
Die Firma Blohm und Boß, die Inhaberin des Betriebs der Werst, wendet sich an die vorgesetzte Zollbehörde, zunächst an das Hauptzollamt, mit dem die Firma immer verkehrt wegen der Einrichtungen in der Kaffeehalle u. s. w. Das Hauptzollamt sagt: im Zollinteresse ist durchaus nichts entgegen, es empfiehlt sich, die Leute dort wohnen zu lassen. '
Das Hauptzollamt wendet sich an die Generaldirektion.
Die Generaldirektion hat auch keine Bedenken dagegen.
Die Generalzolldirektion wendet sich an den Senat.
Der Senat sagt aber: ja, wenn auch die Zolldirektion erklärt, es ist in diesem Falle ganz unbedenklich, es handelt sich auch nur um einen vorübergehenden Zustand, man könnte ja auch möglicher (L) weise geltend machen, so wie die Verhältnisse während des Streiks liegen, es sei zur Aufrechterhaltung des Betriebs nothwendig, daß die Leute kurze Zeit da wohnten; wenn man das auch sagen könnte, so erklärte der Senat doch: wir wollen aber lieber vorsichtig sein, wir wollen uns keinen etwa denkbaren Vorwürfen aussetzen, wir wollen vor allem während dieses Streiks vollständig unparteiisch sein.
Der Senat beauftragte deshalb die Hamburgische Finanzbehörde, die Finanzdeputation, Blohm und Voß zu erklären, die sich direkt an den Senat oder die Finanzdeputation nicht gewandt hatten dadurch verging einige Zeit im Laufe der Verhandlungen, es wurde berichtet vom Hauptzollamt an die Generalzolldirektion, von der Generalzolldirektion an den Senat der Senat beauftragte, sage ich, als die Sache bei ihm zur Sprache kam, sofort die Finanzdcputation, Blohm und Voß zu erklären, daß die Herrichtuug von Wohnräumen auf ihrer Werft gegen den mit ihnen geschlossenen Vertrag verstoße.
Die Finanzdeputation schließt nämlich mit den einzelnen Betriebsunternehmern, die im Freihafengebiet ihre Betriebe auf dem Staate gehörigen Grund und Boden haben, Verträge, und in diesem Vertrag steht auch ein Paragraph, daß zu Wohnzwecken nur mit besonderer Erlaubniß der Finanzbehörde, der Hamburgischen Finanzdeputation, nur ganz ausnahmsweise einzelne Bauten hergestellt werden dürfen.
Es ist also die Finanzdeputation sofort beauftragt worden, Blohm und Voß zu erklären: ihr habt ja gar nicht angefragt, das ist unzulässig, ihr dürft den Arbeitern dort keine Wohnung geben; und das ist so der Firma Blohm und Voß sofort mitgetheilt worden, und seitdem hat sie auch keine neuen Wohnungen errichtet und hat den Arbeitern erklärt, daß sie hinfort nicht mehr dort Wohnung nehmen könnten.
Inzwischen ging in den nächsten Tagen der nur kurze Streik schon zu Ende.
Die Hamburgischen Behörden haben sich also ganz gewiß keine Vorwürfe zu machen, sie haben ganz korrekt verfahren, und ein Vertragsbruch Hamburgs dem Reich gegenüber liegt ganz entschieden nicht vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur wenige Worte sagen.
Daß auch das vorübergehende Wohnen im Freihafengebiet nicht zuläffig ist, das hat der Hamburger Senat ja 1896 anerkannt, als er die Einquartierung der Streikbrecher im Freihafengebiet in den Speichern untersagte.
Jetzt dursten Blohm und Voß eine Anzahl Leute bei sich auf der Werft einquartieren.
Merkwürdig ist aber, daß der Hamburger Senat von dieser Thatsache so eigenthümlich spät Nachricht erhielt, während man in der Hamburger Bevölkerung schon im August wußte, daß da Leute einquartiert waren.
Am 5.
September brachte der „Hamburger Korrespondent '', wie ich vorhin sagte, die bekannte Notiz, daß schon weitere Wohnschuppen gebaut wurden.
Merkwürdig ist ferner, daß man dann in dem Augenblicke, als man Kenntniß von dem ungesetzlichen Zustande erhielt, auch da noch nicht energisch eingriff und ohne weiteres die sofortige Räumung veranlaßte, sondern das Wohnen, wie eben der Herr Hamburgische Vertreter hervorhob, so lange fortgestattete, bis durch die Beendigung der Aussperrung das Wohnen in den Betriebsschuppen nicht mehr möglich war.
Charakteristisch ist es, daß Unternehmer in so schroffer Weise gegen die Gesetze verstoßen dürfen, ohne daß die Behörden sich veranlaßt sehen, irgendwie einzuschreiten und die Gesetzverletzung zu verhindern oder die Bestrafung der Schuldigen zu beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Klinckowstroem.
Graf v. Klinckowstroem, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zur Begründung der Resolution, welche wir eingebracht haben, zunächst erklären, daß für mich nur (v) der Sinn der Resolution, insoweit als es sich um die Worte handelt: „soweit solche zur Ausfuhr über See nach dem Zollausland bestimmt sind '', in Betracht kommt, da ich auf den Wortlaut der Resolution an sich um so weniger Werth lege, als ich auf dem Standpunkt stehe und auch wohl die meisten meiner Freunde, daß sie entweder mit sehr vielen Theilen oder mit dem ganzen Art.
19 nicht einverstanden sind.
Um jedem Mißverständniß vorzubeugen, erkläre ich von Vorneherein, daß ich dadurch, daß ich für diese Resolution eintrete, mich in keiner Weise für irgend einen Punkt des sonstigen Art.
19 binde.
Der Art.
19 ist Ihnen bekannt.
Es stehen in ihm sehr viele Sachen, die in keiner Weise zu vertheidigen sind, sodaß ich, wenn ich den ganzen Art.
19 hier aufgenommen habe, dadurch nur für meine Person das eventuelle Mindestmaß bezeichnen wollte, das ich vielleicht, wenn kleine Aenderungen sonst vorgenommen werden, annehmen könnte.
Der Art.
19 an sich ist ja in einer Weise abgefaßt, daß ich nur sagen kann, ich beneide denjenigen nicht, der einst diesen Art.
t aufgestellt und in dieses Gesetz hineingebracht hat.
Der ganze Art.
19, das Schlußprotokoll, ist wohl, ich möchte sagen, ein Muster des Manchesterthums.
Ich mache z.
B. aufmerksam auf das, was gleich zu Anfang steht.
Da steht, daß der Tarif dem Bedürfniß des Handels entsprechend eingerichtet werden soll.
Ja, meine Herren, giebt es außer dem Handel nicht auch noch berechtigte Interessen
Wir stehen ganz bestimmt auf dem Standpunkte, daß, wenn irgend möglich, wir den Handel berücksichtigen wollen, da wir auch ein Interesse daran haben, wenn der Handel florirt; aber außer dem Handel giebt es auch noch andere Berufe.
Es hätte mindestens darin stehen sollen: der Handel und die Landwirthschaft.
Warum sollen wir aber dem Handel Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
573 (Graf v. Klinckotvstroern.)
tä.)
einen Vortheil gewähren, wodurch die Landwirthschaft ganz Deutschlands auf das ungeheuerste geschädigt wird
Ich komme auf den Zusatz nachher noch zurück.
Dann, meine Herren, steht aber im nächsten Satz doch noch etwas ganz Unerhörtes.
Es steht darin, daß diejenigen Tarife giltig sein sollen, „welche für die nach den Häfen Mitau, Libau und Riga führenden russischen Eisenbahnen jetzt in Kraft find oder in Kraft treten werden ''.
Meine Herren, was heißt das
Das heißt, daß wir auf mehreren Strecken der preußischen Staatsbahnen uns des Hoheitsrechtcs begeben haben, unsere Tarife selbst zu bestimmen, daß wir vielmehr auf die Dauer des russischen Handelsvertrages gezwungen sind, uns die Tarife feststellen zu lassen durch den russischen Finanzminister.
Meine Herren, ich muß gestehen, daß dies eine Bestimmung ist, die man kaum für möglich hält.
Was steht zum Schlüsse drin, meine Herren
Da kommt das mächtige Deutsche Reich und schließt einen Vertrag mit Rußland; aber die Ausführung dieses Vertrages, die Bedingungen, unter denen dieser Vertrag des Deutschen Reiches mit Rußland nur in Kraft treten kann, ist abhängig von der Zustimmung, der Genehmigung einer Aktiengesellschaft, der Ostpreußischen Südbahn.
Meine Herren, ist das eine Art, wie das Reich Verträge schließen kann
Hat das nicht weitgehende Konsequenzen, die ich hier nicht anführen kann
Also Sie sehen, meine Herren, wie ich mit sehr vielen Punkten nicht einverstanden bin, und ich wiederhole: ich binde mich auf keinen dieser Punkte, sondern hoffe, daß die Redaktion dieser Resolution selbst später eine andere wird.
Meine Herren, ich komme nun auf die Entstehung des Art.
19 selber.
Es hat mich interessirt, daß bei der ersten Lesung des Etats der Herr Abgeordnete Richter verlangte oder wünschte, daß, bevor wir in die Verhandlungen über das Zolltarifgesctz eintreten, dem Reichstage G) die sämmtlichen Eisenbahntarife zugänglich gemacht würden.
Meine Herren, dem Wunsche kann ich mich vollständig anschließen; aber ich lege den Hauptwerth darauf, daß dem Reichstage zugänglich gemacht werden diejenigen Eisenbahntarife, diejenigen Eisenbahnverträge und Abmachungen jeder Art, welche mit dem Auslande geschlossen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Soviel mir bekannt, haben wir außer dem Reichsgesetz Art.
19 Verträge von Preußen mit Rußland, die zum Theil nicht einmal allgemeiner bekannt sind.
Soviel ich gehört habe, hat Bayern einen sehr scharf wirkenden Vertrag mit Oesterreich.
Ich weiß nicht, wo solche Verträge noch bestehen.
Ich halte es von vornherein für einen ganz unhaltbaren Zustand, daß, während das Reich ohne Zweifel die Kompetenz des Abschlusses der Handelsverträge hat, es gleichzeitig den Einzelstaaten gestattet werden soll, durch reine Verwaltungsmaßrcgel der einzelnen Eisenbahndireklionen oder Ministerien Tarifverträge mit dem Auslande abzuschließen, sodaß uns unter Umständen alles, was das Reich in zollpolitischer Hinsicht gut macht, wieder aus der Hand gerissen werden kann durch Separatverträge der Einzelstaatcn.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Zustand, der leider durch die heutige Bestimmung der Verfassung festgelegt ist.
Ich glaube aber, daß, wenn eine Aenderung in dieser Beziehung verfassungsmäßig nicht vorgenommen wird, wir dann zum mindesten die Möglichkeit haben müssen, von diesen sämmtlichen Verträgen nicht nur Kenntniß zu erhalten, sondern auch eine Einwirkung darauf zu haben, ob solche Verträge in Zukunft wieder abgeschlossen werden oder nicht.
Meine Herren, wie soll denn ein Mensch aus dem ganzen Reichstag, wenn das Zolltarifgesctz an uns kommt, Stellung nehmen
Ich habe es schon wiederholt ausgesprochen: wie sollen wir Stellung nehmen zu irgend einer Zollhohe, sei es, was es will, solange wir nicht wissen, ob die (6) Höhe des Zolles nicht wieder erheblich herabgedrückt werden kann durch diese Verträge
(Sehr richtig!
rechts.)
Das halte ich für ganz unmöglich.
Meine Herren, ich will hier nicht alte Sachen wieder aufrühren, die augenblicklich nicht zu ändern sind.
Ich muß aber sagen und habe das wiederholt früher ausgesprochen, daß ich die Kompetenz des Reichs, durch Gesetz einen Vertrag, wie dieser Art.
19 es gewesen ist, festzusetzen, auf das entschiedenste bezweifele.
Ich weiß nichr, woher das Reich aus der Verfassung diese Kompetenz nimmt.
Das Reich kann unzweifelhaft nach der Verfassung ganz bestimmte Einheitstarife einführen.
Aber wo steht in der Verfassung, daß das Reich berechtigt ist, Theilstrecken eines Bundesstaats durch Vertrag zu binden
Wo steht in der Verfassung ein Wort davon, daß man das Hoheitsrecht eines Bundesstaats, wie hier Preußens, in der Weise reichsgesetzlich regeln darf, daß für diese Theilstrecken dem Bundesstaat die Tarife einfach aus der Hand genommen und reichsgesetzlich durch Vertrag geregelt werden, und daß, wie ich schon anführte, diesem Bundesstaat das Hoheitsrecht der Bestimmung der Tarife einfach genommen wird, und zwar so weit genommen, daß nicht etwa das Reich, nicht etwa der Bundesstaat, sondern der russische Finanzminister über die Höhe der festzusetzenden Tarife zu bestimmen hat!

(Hört!
hört!)
Meine Herren, wie gesagt, das ist aber eine Sache der Vergangenheit; ich will darauf nicht weiter eingehen.
Daß Preußen nicht dazu berechtigt war, etwa durch seine Zustimmung die Sache zu legalisiren, das habe ich auch oft genug ausgeführt.
Für Preußen gilt §48 der Verfassung, und in 8 48 der Verfassung steht drin: Verträge mit dem Auslande unterliegen der Genehmigung des Landtages.
Der Landtag ist nicht gefragt worden; die (v) preußische Negierung durfte die Sache also nicht als Verwaltungsmaßregel behandeln, aus dem einfachen Grunde, weil hier nicht eine Verwaltungsmaßregel vorliegt, sondern ein Vertrag, und der Vertrag unterscheidet sich einfach dadurch, daß nicht wie bei einer Verwaltungsmaßregel diejenige Behörde, welche die Tarife festgesetzt hat, sie jederzeit wieder ändern kann.
Das preußische Eisenbahnministerium ist vielmehr gebunden durch diejenigen Tarife, welche der Finanzminister in Rußland bestimmt.
Und, meine Herren, nicht nur diejenigen Tarife, die zur Zeit des Abschlusses des Vertrages in Kraft waren, sondern der russische Finanzminister ist jederzeit in der Lage, die Tarife noch mehr herunterzusetzen; ja, wenn er umsonst fahren will, müssen wir es auch machen.
Nun, meine Herren, gebe ich ja zu, daß auch meiner Ansicht nach diese ganze Sache nicht richtig erkannt ist, und man dem Eisenbahnwesen in volkswirthschaftlicher Beziehung noch nicht diejenige Bedeutung zuerkennt, die ihm unbedingt zukommt; denn das Eisenbahnwesen, das Tarifwesen ist volkswirthschaftlich eine der wichtigsten Maßregeln, die es giebt.
Man kann durch die Eisenbahntarife ich habe das gestern schon im Herrenhause gesagt ganze Gegenden, ganze Industriezweige, ganze Landstriche zu Gunsten anderer ruiniren, man kann manche Gegenden wieder zum Blühen bringen zum Schaden anderer.
Historisch war die Sache nun so, daß die preußische Staatsregierung, wie ich schon vorhin erwähnte, alte Verträge oder vielmehr Abmachungen denn Verträge kann ich das nicht nennen mit Rußland hatte, und darin war der Art.
19 ungefähr enthalten.
Die preußische Regierung hatte früher schon diese Abmachungen mit Rußland getroffen, theils wohl auf Wunsch schon von Rußland, theils zu Gunsten der Seestädte Königsberg 574 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
(Graf v. Klinkkowstroern.)
(L.) und Danzig, denn Memel kommt im ganzen weniger in Betracht, weil es mehr ein Holz- als ein Getreideausfuhrhafen ist.
Aber die Abmachungen der preußischen Regierung unterschieden sich sehr wesentlich von dem Art.
19, wie er uns gesetzlich vorliegt, und zwar dadurch, daß die Abmachungen der preußischen Regierung sich nur aus den Durchfuhrverkehr bezogen, zur Ausfuhr über See, nicht aber aus den Einfuhrverkehr in Deutschland und Ostpreußen.
In dem alten preußischen Abkommen stand drin, ähnlich wie ich es jetzt hineingesetzt habe, daß nur solche Getreide zu den billigen Tarifen hineinkommen dürften, welche zur Ausfuhr über See bestimmt waren.
Diese Worte sind hier in diesem Abkommen gestrichen worden, und wir haben jetzt den merkwürdigen Fall, daß diese Auslandstarife von Rußland auch dann gelten, wenn sie zum Import in Deutschland bestimmt sind.
Das ist der gewaltige Unterschied, auf den ich nachher zahlenmäßig noch etwas eingehe.
Nun, meine Herren, möchte ich mal auf die Tariffrage selbst kommen.
Wie ich gesagt habe, werden die Tarife vom russischen Finanzminister bestimmt.
Ich weiß nicht, welche Tarife augenblicklich in Giltigkeit sind, weil ja ohne Mitwirkung der preußischen Regierung oder des Reichs, der russische Finanzminister jeder Zeit in der Lage ist, die Tarife je nach Belieben herabzusetzen, sobald es sich immer um die Strecke handelt und die Tarife gelten für die russischen Häfen Libau, Mitau und Riga.
Dieser damals und, wie ich glaube, heute noch bestehende Tarif das kann ich aber nicht genau wissen war ein Staffeltarif von sehr scharf eingreifender Wirkung.
Der Staffeltarif wurde in Rußland so gebildet, daß je nach der Entfernung der russischen Station ein russischer Staffeltarif durchgerechnet wurde bis nach den drei Häfen Königsberg, Danzig und Memel, und daß nun für die deutschen Strecken von der russischen Regierung derjenige (L) Tarif gezahlt wurde, der durch die Staffelung herauskam, also, da unsere Strecken stets hinter den russischen lagen, die schärfste Staffelung, die überhaupt möglich war.
Dieser Staffeltarif, der, wie gesagt, eine sehr abfallende Skala hatte, berechnete sich damals und, ich glaube, auch noch heute so ich werde die Zahlen geben, weil sie das am besten ausdrücken.
Z.
B. auf der Königlichen Ostbahn, auf der Strecke Wirballeu-Königsberg mit l57 Kilometer kostete der Transport für 1 Tonne Getreioe, wenn das Getreide herkam von Moscheiki, d. h. 472 Werst, 43 Mark; kam das Getreide aus Charkow, 1305 Werst, so betrug der Frachtsatz für diese Strecke 30, 32 Mark; kam es von Orenburg das ist die weiteste Entfernung, von der ungefähr Getreide herkommt, das sind ungefähr 2382 Werst —, so betrug die Fracht für den Russen nur noch 23, 12 Mark, während auf der 157 Kilometer langen Strecke der Oftbahn das oslpreußische Getreide auf unserer eigenen Bahn 70, 65 Mark bezahlte.
(Hört!
hört!
Das charakterisirt Ihnen am besten diesen russischen Staffeltarif.
Nun war das ja natürlich, daß diese Bestimmung des russischen Handelsvertrages zunächst einmal in der Provinz Ostpreußen sehr böses Blut machte, weil man doch so viel Verständniß nicht halte, daß man einsehen sollte, warum wir unsere einheimischen Produkte auf unseren Bahnen, die wir mit unserem Gelde bauen, zu einem dreibis vierfach theureren Preise fahren sollten, als die russischen Produkte, welche nur hereinkamen, um uns Konkurrenz zu machen.
Ich muß sagen, daß ich auch glaube, daß die preußische Regierung das Unrecht, was der heimischen Landwirthschaft zugefügt wurde, eingesehen hat.
Es ist ja nicht wörtlich zugestanden, das thut man ja nicht gern, daß man alte Fehler einsieht; aber die preußische Regierung hat, und das danke ich ihr herzlich, nicht gezögert, aus unser Verlangen von hier, speziell auch von mir, im (0) Herrenhause zu sagen: gut!
das geht nicht, nun wollen wir unsere Tarife nach Königsberg, Danzig, Memel auch herabsetzen.
Das hat sehr lange gedauert, aber immerhin ist von der Königlich preußischen Eisenbahndirektion eine Ausnahmetarif herausgegeben worden, giltig vom 13.
Dezember 1897.
Dieser Tarif ist auch als Staffeltarif nicht annähernd so scharf wirkend wie der russische, schon weil die Entfernungen viel kleiner sind; aber immerhin ist er gegen den Tarif, den wir hatten, und der 4, 5 Pfennige pro Tonne und Kilometer betrug, heruntergesetzt und staffelt nach Danzig, Königsberg, Memel herab, so daß wir für unser Getreide nach diesen drei Hafenstädten auf einen Durchschnittssatz von 2, 4 Pfennig pro Tonnenkilometer kommen, also immerhin eine Erleichterung, welche von der Landwirtschaft entschieden dankbar anerkannt werden muß.
Es stellten sich nun allerdings alle möglichen Schwierigkeiten heraus.
Zunächst kann man hier auch wieder sagen, daß Böses immer wieder Böses gebären muß.
Wir bekamen auch hier statt eines vernünftig wirkenden Tarifs, gleichmäßig wirkend für alle Stände, einen Ausuahmetarif für die Landwirthschaft.
Ein Ausnahmetarif aber wirkt stets brutal, d. h. ein Ausnahmetarif nützt dem Einen und schädigt den Anderen, während das bei einem gleichmäßigen Tarif nicht der Fall sein kann.
So mußte auch dieser Ausnahmetarif brutal wirken, und zwar nach zwei Richtungen hin.
Zunächst weigerte sich die Ostpreußische Südbahn, auf ihren Strecken den Tarif anzunehmen.
Infolge dessen war die Landwirthschaft in der Provinz Ostpreußen in zwei verschiedenen Theile geschieden.
Die eine, die nach der Königlichen Staatsbahn gravitirt, fährt in Getreide für 2, 4 Pfennig; die andere, die nach der Südbahn liegt, fährt ihr Getreide zu 4, 5 Pfennig.
Das war nun schon ein großer Unterschied.
Da ist es nun den Bemühungen (v) theils der Königlichen Staatsbahnverwaltung, theils durch Tarisveränderungen und Aenderung der Stationen gelungen, die Südbahn dahin zu bringen, daß sie sich entschloß, denselben Tarif einzuführen wie die Staatsbahn.
Dadurch war also die Landwirlhschaft in der Provinz gleichgestellt.
Aber was geschah nun
Nun stellte sich heraus, daß dadurch, daß plötzlich der Tarif für die Landwirthschaft angenommen wurde, unsere ganze Bmnenmüllerei, was wir durchaus vermeiden wollten und was uns das allerunangenehmste war, todtgeschlagen wird.
Meine Herren, die ganze Binnen Maklerei in Ostpreußen ist konkurrenzunfähig gemacht durch Art.
io des Handelsvertrags, aus dem einfachen Grunde, weil die großen Köuigsberger Walzmühleu rusfiicheS Getreide auf Grund des Staffeltarifs heranziehen können, es also bedeutend billiger erwerben können als die Binnenmühlen.
Eine Binnenmühle, z.
B. eine Mühle in Bartenstein, bei Pinnau, bei Wehlau, kam nach dem Inkrafttreten des Handelsvertrags in die unangenehme Lage, daß, wenn sie ihr Getreide billiger haben wollte, sie es auf Grund des Tarifs des Art.
19 nach Königsberg gehen lassen mußte und nun von dort die volle Fracht nach der Mühle zurückzahlen mußte.
Das ist ja klar, daß eine Mühle, die vielleicht technisch, durch den Umsatz u. s. w. gegen die großen Mühlen zurücksteht, das ausländische Getreide nicht bedeutend theurer zahlen kann als die Konkurrenzmüllerei.
Was geschah nun
Wir haben uns das im Augenblick auch nicht überlegt.
Nun verloren die Binnenmühlen nicht nur das russische Getreide, sondern auch das inländische, weil die Mühlen von dem von der Königlichen Staatsbahn bewilligten Ausnahmetarif nicht Gebrauch machen konnten, weil derselbe nur nach Königsberg rc.
galt.
Für sie ging also nicht nur die ausländische, sondern auch die inländische Frucht zu billigen Tarifen nach Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
575 (Graf v. Klirrckowstroem.)
(L.) Königsberg, und nun mußten sie von Königsberg das Getreide zum vollen Tarif zurückverfrachten.
Damit waren die Mühlen ganz konkurrenzunfähig gemacht; und wenn die Sache noch längere Zeit so fortgeht, kann ich die Garantie übernehmen, daß dadurch in Verbindung mit allen möglichen anderen Vortheilen, die die großen Mühlen haben, die ganze Binnenmüllerei in Ostpreußen todtgemacht wird und nicht weiter bestehen kann.
Ich brauche von meinem Standpunkt nicht zu sagen, daß ich das auf das allerschmerzlichste bedauern würde, nicht nur, weil ich jeder Produktion das Ihrige gönne, sondern auch, weil ich eine starke Binnenmüllerei für die beste Abnehmerin der Landwirthschaft halte.
Meine Herren, ich habe über diese Mühlen eine Menge von Petitionen, die sofort, nachdem dieser Tarif von Preußen eingeführt war, hier vorlagen; dieselben beschweren sich auf das allerentschiedenste.
Ich will die Petitionen hier nicht vorlesen, das würde zu weit führen.
es sind gleichlautende Petitionen vom Verbände der ostpreußischen und vom Verbände der westpreußischen Müller; sie beschweren sich in derselben Weise, indem sie ausführen, daß sie durch den Art.
19 des Vertrags halbtodt gemacht worden sind, und jetzt durch den preußischen Tarif werden sie ganz todt gemacht.
Ein paar Zahlen will ich hier aber doch anführen.
Die Pinnauer Mühle, welche eine unserer größten Mühlen ist, hat berechnet, wie jetzt auf Grund des Inlandstarifs, der uns jetzt zugebilligt ist, sich die Frachten stellen.
Marggrabowo Königsberg sind 183 Kilometer, da zahlt Königsberg 56 Mark Fracht für den Waggon; bis Wehlau ist die Entfernung 1) l Kilometer, und die Pinnauer Muhle zahlt 62 Mark.
Dann Lyck-Königsberg: 180 Kilometer, Königsberg zahlt 55 Mark; W hlau mit 159 Kilometer, also erheblich weniger, zahlt 72 Maik.
Pillkallen-Königsberg, 160 Kilometer, zahlt Königsberg lM 80 Mark; Wehlau, 108 Kilometer, 53 Mark.
StallnpöuenKönigsberg, 152 Kilometer, da zahltKönigsberg 56 Mark, und für 91 Kilometer nach der Mühle werden ungefähr bezahlt 44 Mark.
Ja, da werden Sie mir zugeben, daß das unhaltbare Zustände sind.
Ich kann hier gleich ich glaube, auch namens der ganzen ostpreußischen Landwirthschaft erklären, daß in demselben Moment, wo die Ungerechtigkeit des Art.
19 des russischen Handelsvertrags beseitigt ist, wir mit Vergnügen verzichten auf den Ausnahmetarif zu Gunsten unserer Mühlen.
Wir verlangen weiter nichts als gleiches Recht und gleiches Licht für Alle; wir sind bereit, dieselben Tarife zu tragen wie unsere Mühlen, wie unser Handel; wir wollen aber nicht, daß ein Stand gegenüber dem anderen bevorzugt wird, sofern diese Bevorzugung nicht nur eine Schädigung, sondern, wie hier in diesem Falle, geradezu das Eingehen der Mühlen bedeutet.
Nun möchte ich noch auf die Wirkung eingehen.
Man war bisher allgemein der Ansicht, diese Angelegenheit des Art.
19 sei mehr oder weniger eine ostpreußische.
Keineswegs!
Das ganze Deutsche Reich wird dadurch aufs schwerste mitbetroffen.
Ich werde Ihnen diejenigen Mengen Getreide angeben, die auf Grund dieses Tarifs nach Königsberg himinkommen.
Ich bemerke, daß ich Danzig nicht hier habe; ich nehme aber an, die Verhältnisse in Danzig liegen eher noch etwas zu unseren Ungunsten: also nach Danzig kommt noch mehr hinein, als nach Königsberg; vielleicht wird Herr Rickert das nachher anführen, wenn A spricht, was ich ja nicht weiß.
Ich habe hier ein Durchschnittsjahr genommen, I8v8, und es zusammenllkzogen aus dem Berichte der Königsberger Kaufmannschaft über Handel, Industrie und Schifffahrt 1899 also amtliches oder jedenfalls nicht für uns sprechendes Material.
Außerdem habe ich gestern im Herrenhause bei der Debatte über die Ostpreußische Südbahn einen Vergleich gemacht auf Grund von Material, aufgestellt durch die Königliche Direktion der Ostbahn und die Direktion der Ostpreußischen Südbahn: beide stimmen auffallend überein.
Ich habe nur die Hauptfrüchte in Betracht gegezogen: Weizen, Roggen, Hafer, Gerste, Erbsen.
Auf Grund des Art.
19 des russischen Vertrags sind aus Rußland hineingekommen Weizen 53 800 Tonnen, Roggen, außer der Walzmühle, 31000, Hafer 13 3 n, Gerste 40000, Erbsen 59 000, also rund 200 000 Tonnen.
Davon sind außer dem Mehl, welches hier nicht in Betracht kommt und erheblich ins Zollinland geht, hineingekommen nach Deutschland in diesem einen Jahr über den einen Hafen Königsberg 126 500 Tonnen, also bei weitem der größte Theil.
(Hört!
hört!)
Daraus ergiebt sich, daß durch die beiden Häfen Königsberg und Danzig an russischem Getreide den Raps habe ich nicht mitgerechnet hineinkommen rund 400000 Tonnen, und daß wahrscheinlich, wenn das in Danzig ähnlich ist, weit über Vs davon in unser Zollinland geht.
Den Weg, den dies Getreide geht, kennen wir.
das Getreide geht in Königsberg oder in den anderen Häfen hinaus und geht über Rotterdam-Ruhrort nach Deutschland hinein.
Da dies Getreide, abgesehen von dem Tarif in Rußland, unter günstigeren Tarifen hineinkommt, als es von rechtswegen hineinkommen dürfte, wird der Preis in ganz Deutschland gedrückt.
Wir sollten ja überhaupt eine gewisse Parität in Deutschland unter ziemlich denselben Verhältnissen haben zwischen Ostpreußen und dem Westen.
Ostpreußen ist nur in anderer Weise noch schwerer belastet als das ganze übrige Deutschland und zwar deswegen, weil wir das ganze russische Getreide als Lagergetreide auf den Hals bekommen.
Das ganze russische Getreide geht beinahe ausnahmslos nicht etwa bei der Ankunft per Schiff weiter, sondern geht auf die Transitläger, auf die großen Silos der Walzmühlen n. s. w. und bleibt bei uns längere oder kürzere Zeit liegen.
Ich habe schon wiederholt geäußert, daß es gar keine Frage ist, daß solche kolossalen Bestände, welche an einem Orte zollfrei lagern, einen ganz kolossalen Druck auf den Preis ausüben und ausüben müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe auch nachgewiesen aus dem Bericht des Vorsteheramts der Kaufmannschaft in Tilsit hier im Reichstage, daß die Herren zugeben, die Preise hätten eine steigende Konjunktur gehabt, aber die Spekulation k hätte ungeheure Massen Getreide nach Deutschland hereingebracht, folglich seien die Getreidepreise gefallen.
Ich kann hier auch noch weiter den Nachweis führen, daß wir speziell noch mehr geschädigt werden als die anderen.
Gleichzeitig mit dem Inkrafttreten des russischen Handelsvertrags wurde die Aufhebung des Identitätsnachweises eingeführt.
Sie wissen, welche Wirkung die Aufhebung dieses Nachweises haben sollte, sie sollte nämlich die Unterschiede zwischen dem Osten und Westen einigermaßen ausgleichen, man sollte eine bessere Spannung zwischen den Getreidepreisen des Westens und des Ostens haben.
Das hat man auch zunächst erreicht.
Die Spannung, welche erst zwischen Königsberg und Mannheim 35 bis 40 Mark betragen hatte, verminderte sich zu unseren Gunsten.
Wir hatten im Jahre 1894 eine Spannung nur noch von 10 Mark mit Magdeburg, 10 Mark mit Mannheim und 7 Mark mit München, ich meine, 1895 war die Spannung ähnlich: 12, 12 und 16.
Von 1896 an vergrößerte sich die Spannung erheblich.
da war sie schon zwischen Königsberg und Mannheim 19, Mannheim 28, München 34 pro Tonne.
Ich habe mir noch Zusammenstellungen geben lassen aus der letzten Zeit; da sind die Spannungen noch größer geworden.
Wir haben z. B- von 1895 bis 1899 notirt in Königs576 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
() berg: guter Weizen nun hören Sie!
139 Mark die Tonne; dagegen notirte Frankfurt a. M. 150 und Mannheim 155 Mark.
Wir haben bei Roggen in Königsberg notirt durchschnittlich 112 Mark die Tonne, Frankfurt a. M. 124, Mannheim ist nicht notirt.
1896 Königsberg: Weizen 167, Frankfurt 117 und Mannheim 194 Mark.
Bei Roggen schwankten die Preise zwischen 117 und 136 Mark.
1898 hatte Königsberg den höchsten Preis für Weizen mit 182, Roggen mit 140 Mark; da hatte aber Mannheim 229 Mark!
(Hört!
hört!)
Dann kommt 1899: da ist Weizen mit 158 notirt in Königsberg, in Mannheim mit 179 Mark.
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß die Vortheile, die wir durch die Aufhebung des Identitätsnachweises haben sollten und 2 Jahre genossen haben, nun wieder dahin sind.
Der Zoll tritt bei uns nicht mehr mit der Wirkung auf, wie es im Westen der Fall ist.
Diese Verschiebung schiebe ich auf die kolossalen Getreidelager in Königsberg.
Das Getreide, das auf den Speichern und Silos herumliegt, drückt die Preise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, möchte ich noch einmal sagen, daß ich weiter nichts wünsche, als daß unter allen Umständen diese Vergünstigungen für Getreide, welches für das Inland bestimmt ist, fortfallen, daß also, wenn man eine Konzession machen will sowohl den Handelsstädten wie vielleicht Rußland, wir höchstens das thun können, daß wir den Durchgangsverkehr nach dem Ausland in diesen Häfen nach den alten Sätzen lassen, aber unter keiner Bedingung für die Zukunft darin willigen, die ostpreußischen Häfen vollkommen Rußland zur Disposition zu stellen.
Rußland kann jetzt diese Häfen benutzen, wenn seine Häfen nicht eisfrei sind, und das ist mitunter sehr lange, und es hat viele Vortheile.
Ich wiederhole, unsere Häfen allen (L) falls Rußland zur Disposition zu stellen für den Durchgangsverkehr, dagegen habe ich sonst nichts; sie aber herzugeben zur Einfuhr nach Deutschland, das ist ein grober wirthschaftlicher Fehler.
(Sehr richtig!)
Ich habe hier ein sehr großes Material vor niir, will Sie aber damit nicht langweilen und möchte nur nochmals wiederholen: auf den Sinn kommt es an, nicht auf den Wortlaut.
Ich würde daher den Herren vorschlagen, diese Resolution an die Budgetkommission zu verweisen.
(Sehr richtig!)
Ich würde dann hoffen, daß, wenn auch der Etat des Reichs-Eisenbahnamts an die Budgetkommission verwiesen ist, wir in die glückliche Jage kommen, die Resolution zusammen mit dem Etat des Reichs-Eisenbahnamts zu berathen und nicht nur diesen einen Punkt des Art.
19, sondern die ganzen Eisenbahnausnahmetarise der Einzelstaaten in die Debatte zu ziehen.
Wir würden dann in die Lage kommen, endlich einmal diese wichtigste aller Fragen gründlich übersehen zu können, und die Budgetkommission könnte dem Reichstag sodann diejenigen Aufschlüsse geben, die wir verlangen müssen, und die auch der Herr Abgeordnete Richter zu meiner Freude schon verlangt hat.
Damit will ich schließen, indem ich noch die Hoffnung ausspreche, daß wir bei dieser Gelegenheit eine wärmere und wohlwollendere Erklärung bekommen, als es leider gestern im preußischen Herrenhause bei Gelegenheit der Ostprenßischen Südbahn der Fall war.
Was verlangen wir denn
Wir verlangen, was ein jeder für richtig anerkennen muß, weiter nichts, als gleiches Recht und gleiches Licht für alle Bernssstände, keine Ausnahme.
Wir wollen den Handel nicht schädigen, soweit er uns nicht schädigt; wir wollen ihm das Seine gönnen; wir wollen unsere Mühlen ausrecht erhalten; kurzum, wir wollen nichts für uns haben, wir verlangen nur Gerechtig- lo) keit und hoffen, daß uns diese von den verbündeten Regierungen werden wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Erwartung ausgesprochen, daß ich die Verhältnisse in Bezug auf Danzig näher auseinandersetzen werde.
Ich bedaure, daß ich dieser Aufforderung heute nicht entsprechen kann.
Mein Gesundheitszustand erlaubt es absolut nicht, eine längere Ausführung zu machen.
Ich bin aber erfreut, daß der Herr Vorredner selbst gethan hat, was ich vorzuschlagen die Absicht hatte, nämlich diese Resolution der Budgetkommission zu überweisen.
Einzelne Ausführungen des Herrn Vorredners lassen den Anschein aufkommen, als ob er ganz neue Dinge hier vorgebracht hätte.
Meine Herren, wir haben im Jahre 1894 in der Kommission tagelang und nachher im Plenum ausführlich über die Sache bereits verhandelt, und die Majorität des Hauses ist zu ganz anderen Resultaten gekommen, als der Herr Vorredner.
Die Herren, welche damals am Regierungstisch die Sache geführt haben, sind heute noch anwesend.
Es ist der Herr Staatssekretär Freiherr v. Thielmann und der Herr Ministerialdirektor Möllhausen aus dem preußischen Eisenbahnministerium.
Ich würde, wenn ich länger sprechen könnte, aus den Erklärungen dieser beiden Herren und aus den Ausführungen der Mitglieder des Hauses Verschiedenes vorbringen, was den Herrn Vorredner vollständig schlägt.
Ich will nur hervorheben: in der Kommission von 1894 sind bereits dieselben Anträge gestellt und dieselben Gründe geltend gemacht von demFreiherrn v. Hammerstein undHerrn Freiherrn v. Manteuffel und ferner von dem Herrn Grafen v. Mirbach.
Die damaligen Anträge, genau in derselben Richtung, wie der Herr Vorredner sie wünscht, sind in der Kommission mit 16 gegen 8 Stimmen abgelehnt, (v) Referent für den Vortrag war mein verehrter Herr Nachbar, Abgeordneter Moeller.
Es war Herr Or.
Hammacher, welcher in der Sitzung vom 12.
März 1894 die Worte aussprach und ich glaube, daß die Herren von der Rechten die Autorität des Herrn Dr. Hammacher mehr gelten lassen werden, als vielleicht eines Herrn von dieser Seite: Durch Herrn v. Thielmann ist in überzeugender Weise nach meiner Meinung nachgewiesen worden, daß durch die Verabredungen, wie sie durch den Art.
19 geschaffen sind, keinerlei Schaden für die Landwirthschaft angerichtet werden kann, daß im Gegentheil auf der anderen Seite Deutschland aus diesen Verbindungen den größten Nutzen hat.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, dieser Nachweis wird Ihnen in der Budgetkommission geführt werden.
Es wird Ihnen auch der Nachweis geführt werden, daß die Aufhebung des Identitätsnachweises einen Vortheil für die östliche Landwirthschaft gebracht hat (sehr richtig!
links); wer das bestreitet, kennt die Preisverhältn'sse auf den Märkten nicht.
Ich will mich heute, da die Sache 1894 ausführlich verhandelt ist, und wir einer Verhandlung in der Budgetkommission entgegensehen, auf diese wenigen Worte beschränken; ich werde dem Herrn Grafen v. Klinckowstroem, wenn es später mein Gesundheitszustand erlaubt, mit Zahlenmaterial Rede stehen.
Er wünscht ja eine gründliche Verhandlung, ich wünsche sie auch, und ich habe die Hoffnung, daß, wie im Jahre 1894 die Majorität des Hauses sich entschieden hat, auch in Zukunft die Majorität votiren wird.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
577 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur eine kurze Erklärung abzugeben.
Wir hätten gewünscht, daß diese Einzelfragen zu den zukünftigen Handelsverträgen gemeinsam bei der Berathung der Zolltarifgesetze behandelt worden wären.
Dort hätten wir ja alle diese Fragen noch rechtzeitig besprechen können, ehe es zu einem Abschluß der Handelsverträge wirklich gekommen wäre; denn dann ist es ja das gebe ich vollkommen zu zu spät.
Aber nachdem die Sache hier vorliegt, ist cs nothwendig, daß wir dazu kurz Stellung nehmen, und das ist von unserem Standpunkt aus sehr leicht.
Wir stehen von jeher ans dem Standpunkt, daß wir es nicht für angezeigt halten, wenn für irgend eine Gegend durch Tarifvergünstigung ein Privilegium geschaffen wird, das für eine andere Gegend desselben Vaterlandes als ein Odium sich erweist.
Aus diesem Grunde haben wir seiner Zeit öfter gegen die Staffeltarife gekämpft und auf deren Beseitigung hingearbeitet.
Es freut uns, daß der Herr Graf v. Klinckowstroem als Antragsteller jetzt die Wirkung der russischen Staffeltarife, die ähnlich wirken wie die ostprcußischen nach Bayern und dem Westen, selbst beseitigen will.
Dadurch bietet er eine Gewähr, daß auch wir von einer ähnlichen Gefahr in Zukunft um so sicherer verschont werden.
Um so mehr aber müssen wir dieser Resolution zustimmen aus dem Grunde, weil es sich hier nicht um einen ganzen Landstrich handelt, sondern nur um einzelne wenige Städte.
Ich kann es mit der ausgleichenden Gerechtigkeit nicht für vereinbar halten, wenn zu Gunsten einiger weniger Städte Tarifvergünstigungen eingeführt werden, die einerseits der Staatskasse einen Ausfall an Einnahmen herbeiführen, andererseits die kleine Mühlcnindustrie sehr schädigen und schließlich bei dem scharfen Wettbewerb zweier Länder (u) unser Land schon von vornherein auf eine schwache Position zurückdrängen, lauter Nachtheile, die in keinem gerechten Verhältniß stehen zu dem Nutzen, der diesen Städten zu Theil wird; denn das läßt sich nicht leugnen, daß durch solche Tarifvergünstigungen das Ausland mehr Vortheil hat als das Inland, und bei der scharfen Konkurrenz ist eine derartige Tarifvergünstigung nicht nur für unsere Landwirthschaft, sondern auch geradeso gut für die Industrie von großem Nachtheil.
Aus diesem Grunde stimmen wir der Resolution zu.
Ich mache aber ausdrücklich die Einschränkung, daß wir dadurch uns nicht verpflichten wollen, den Art.
19 überhaupt in den zukünftigen Handelsvertrag einzuführen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Es soll hier nur von vornherein einer Gefahr vorgebeugt werden.
Wir halten es im Gegentheil für viel vortheilhafter, wenn gar kein derartiger Artikel in den zukünftigen Handelsvertrag hineinkommen würde; denn die Erfolge der Zolltarifgesetzgebung werden so auf dem Hinterwege durch Tarifvergünstigungen wieder illusorisch gemacht.
Dies wollen wir verhindern; darum stimmen wir der Resolution resp.
deren Ueberweisung an die Budgetkommission zu.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iir.
Paasche.
l .
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wir können dem Herrn Abgeordneten Graf Klinckowstroem nur dankbar dafür sein, daß er diese wichtige Frage, die ja in weitesten Theilen der deutschen landwirthschaftlichen Bevölkerung Unwillen erregt hat, hier in einer so ruhigen und sachlichen Weise vorgetragen hat.
Meine politischen Freunde sind auch durchaus der Meinung, daß es ani Platze ist, diese Frage gründlich und eingehend zu prüfen, und wir werden deswegen mit Freuden dem Antrag zuReichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001901.
stimmen, die Resolution ebenso wie den Etat des Reichs- (0) Eisenbahnamts der Budgetkommission zu ernster Prüfung zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich diesem Wunsche ja auch angeschlossen, hat allerdings dabei angedeutet, als ob nach seiner Meinung die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen v. Klinckowstroem vor ernster Prüfung wohl nicht Bestand haben könnten.
Ich kann sein Material, das er nicht vorgetragen hat, natürlich nicht beurtheilen.
Nach alledem, was ich hier vom Herrn Grafen Klinckowstroem gehört habe, sind die Zahlen, die er angeführt hat, aber derartig beweisend, daß doch eigentlich wohl kaum jemand darüber im Zweifel sein kann, daß solche Differentialtarife, dem ausländischen Getreide durch einen Vertrag, den wir im Reiche abgeschlossen haben, zugestanden, schädlich gewirkt haben nicht nur für die Landwirthschaft im Osten, sondern in den Folgewirkungen, die er angedeutet hat, ebenso auch für die Landwirthschaft des Westens und Südwestens Deutschlands.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wenn das der Fall ist, so, meine ich, sollen wir zum mindesten, wie die Resolution das auch nur vorschlägt, Fürsorge treffen, daß ähnliche Schädigungen nicht in Zukunft wiederum der deutschen Landwirthschaft in weiteren Handelsverträgen zugefügt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ebenso halte ich es für dringend erwünscht, daß wir auch die sonstigen Eisenbahntarifverträge, von denen hier gesprochen worden ist, die mir ebenso wenig bekannt sind wie dem Herrn Graf Klinckowstroem, einer eingehenden und gründlichen Prüfung unterziehen; denn das ist unbestreitbar: 1 alle unsere Zolltarifsfestsetzungen können illusorisch gemacht weiden durch Frachtermäßigungen, die von einzelnen Staaten zugestanden werden und dann gegen den Willen der Reichstagsmehrheit und gegen den Willen der verbündeten Regierungen den beabsichtigten (v) Zollschutz verkürzen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deswegen, glaube ich, werden wir dahin kommen müssen, daß wir solche Sckädigungen für die Zukunft von der deutschen Landwirthschaft und Industrie fernhalten können.
Der Herr Abgeordnete Gerstenberger hat gemeint, er wolle überhaupt keine Staffeltarife und am wenigsten zu Gunsten einzelner Städte.
Ich möchte darauf hinweisen, daß seiner Zeit mein Freund Dr. Hammacher sich ich selbst habe mich nicht dafür ausgesprochen für diese Forderung gesprochen hat, nicht, weil es sich um eine Begünstigung einzelner Städte handelte, sondern weil wir einfach vor die Frage gestellt waren: soll das russische Getreide über Liebau und Riga, oder soll es auf dem alten Handelswege über Danzig und Königsberg ins Ausland gehen
Es wurde damals, wie ich glaube, mit Recht dem Gedanken zugestimmt, dem Handel von Danzig und Königsberg den schweren Abbruch zu ersparen; denn das russische Getreide wäre sonst zu demselben billigen Tarife oder jedenfalls nur um Kleinigkeiten vertheuert doch nach dem Ausland gegangen, aber durch russische Häfen und russische Vermittlung, und nicht durch deutsche Händler und deutsche Rheder.
Daß man den beiden Häfen dieses Zugeständniß gemacht hat, war meines Erachtens berechtigt; aber es hat damals wohl kaum jemand daran gedacht, daß nun, wie die Zahlen des Herrn Grafen Klinckowstroem beweisen, solche gewaltigen Quantitäten fremden Getreides über Memel, Danzig und Königsberg, begünstigt von den Differentialtarifen, ins Inland kommen (sehr richtig!)
und nun dem inländischen Getreide eine derartige Konkurrenz bereiten, die, wie der Beweis geliefert ist, oder wie ich nach den Zahlen glaube, zum mindesten die ganze 81 Ö78 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
(-) Mühlenindustrie aufs empfindlichste geschädigt hat.
Ich will auf die Einzelheiten, da die Kommissionsberathung bevorsteht, nicht näher eingehen; ich meine aber, die Frage war werth, hier angeregt zu werden, und daß sie in so sachlicher Weise hier erörtert worden ist, das danke ich dem Herrn Grafen Klinckowstroem ganz besonders.
(Bravo!
bei den Nationallibcralen, rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: In einem Punkte muß ich dem Herrn Abgeordneten Rickert recht geben, wir haben bei Behandlung des russischen Handelsvertrags 1894 die von dem Grafen Klinckowstroem angerührten Fragen aufs eingehendste erörtert, sowohl im Zollbcirath, in der Kommission wie auch hier im Plenum des Hauses, und ich für meine bescheidene Person habe damals schon wiederholt auf die unzulänglichen Bestimmungen dieses Paragraphen hingewiesen.
Ich möchte gleich hinzufügen, daß diese Tarifverträge, um welche es sich handelt —, das hat auch der Herr Graf Klinckowstroem anerkannt großenteils älteren Datums sind.
Ein sehr gewichtiger Unterschied, und das wird auch der Herr Abgeordnete Rickert nicht bestreiten liegt aber darin und den Punkt muß ich wiederum hervorheben —, daß diese Tarifbegünstigungen für das russische Getreide früher galten unter den Bestimmungen der überseeischen Ausfuhr, während sie jetzt gelten auch für dasjenige russische Getreide, welches innerhalb des Deutschen Reichs konsumirt wird.
Dieser Fehler ist noch unterstützt worden durch eine mangelhafte Uebersetzung des deutschen Textes des Artikels 19.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert so freundlich sein will und den berühmten Art.
19 einsehen, so wird er im deutschen Text finden die Worte „die Häfen Königsberg (v) und Danzig-Neufahrwasser ''.
Das Wort „Häfen ''ist im Französischen ausgedrückt nicht etwa mit „Ports '', sondern mit „villo-ports ''.
Daraus wird gefolgert, daß nun diese russischen Tarife auch für den Loco-Bedarf dieser Städte, nicht nur für die überseeische Ausfuhr gelten.
Das ist ein sehr erheblicher Unterschied.
Ich habe bereits 1894, als mich Herr Graf Limburg-Stirum auf diesen Ucbersetzungsfehler aufmerkam machte, öffentlich darauf hingewiesen und auch um eine Aufklärung gebeten, warum dieser Uebersetzungsfehler hereingekommen sei, der um so schwerwiegender ist, als in zweifelhaften Fällen immer der französische Text als der maßgebende gilt; ich habe aber von dem damaligen Staatssekretär des Auswärtigen keine Antwort darauf erhalten.
Meine Herren, ich habe eigentlich nur das Wort ergriffen ich selbst habe für meine Person diese Resolution nicht unterzeichnen können, weil sie mir nicht vorgelegt worden ist —, um einer Schlußfolgerung entgegenzutreten, die möglicherweise an diese Resolution geknüpft werden könnte.
Es kann vielleicht von unseren Gegnern der Schluß gezogen werden, daß wir in künftigen Handelsverträgen das russische Reich weniger günstig behandeln wollen.
Das würde ein verhängnißvoller Irrthum sein.
Ich glaube im Namen meiner sämmtlichen politischen Freunde versichern zu können, daß wir auf ein freundschaftliches politisches Einvernehmen mit Rußland den allergrößten Werth legen, daß wir deshalb auch gerne bereit sind, auf wirthschaftlichem Gebiet allen berechtigten Wünschen unserer russischen Nachbarn so weit 'als irgend möglich entgegenzukommen.
(Bravo!
rechts.)
Es mag an und für sich fraglich sein, ob es sich empfiehlt, die politischen und wirthschaftlichen Fragen mit einander zu verketten; aber nachdem ein früherer Reichskanzler und zwar derjenige, dem wir die jetzigen Handelsverträge zu verdanken haben, hier erklärt hat, daß (6) es der Zweck der jetzt noch laufenden Verträge sei, unsere politischen Verbündeten zu stärken, so ist bereits damit ein Präzedenzfall geschaffen.
Meine Herren, ob wir in Zukunft, nach Ablauf des Jahres 1903, wiederum zu langfristigen Tarifverträgen gelangen werden, ob wieder Verträge nach dem Muster der jetzt laufenden abgeschlossen werden, lasseich dahingestellt.
Ich für meine Person glaube es nicht.
Ich will damit nicht sagen, daß ich gegen solche Verträge stimmen würde; aber ich glaube nicht, daß sie uns überhaupt von den Verbündeten Regierungen werden vorgelegt werden.
Mögen wir aber solche Verträge bekommen oder nicht, so habe ich den dringenden Wunsch, daß von Seiten der deutschen Regierung alle anderen Länder möglichst paritätisch behandelt werden, daß nicht einzelne Länder bevorzugt werden gegen andere, daß nicht beispielsweise, wie cs damals geschehen ist, der nordamerikanischen Union unser Vertragstarif gegen ganz minderwcrthigc Konz« ffsioneu offerirt worden ist, gegen Versprechungen, die von dortiger Seite nicht einmal gehalten worden sind, während wir von den Russen als Gegenleistung für den Vertragstarif weitgehende Konzessionen forderten.
Dies Verfahren würde nur dann ein berechtigtes gewesen sein, wenn die russischen Zölle im Durchschnitt höher gewesen wären als die amerikanischen.
Das ist aber nicht der Fall; die heutigen amerikanischen Zölle sind sogar im Durchschnitt sehr viel höher als die russischer, selbst nach den neuesten russischen Zollerhöhungen vom 1.
August des Jahres 1900.
Ich möchte also bitten, daß die verbündeten Regierungen bei künftigen Handelsverträgen auf eine möglichst gleichmäßige Behandlung aller Länder Bedacht nehmen wollen, daß solche Zurücksetzungen, wie sie dem russischen Reiche damals zu Theil geworden sind, nicht wieder vorkommen.
Da wir hier von den Eisenbahntarifen sprechen der Herr Graf Klinckowstroem hat die Frage ja ausführlich behandelt —, so möchte ich meinerseits darum bitten, daß die Frage zunächst einmal in der Kommission ganz sorgfältig geprüft wird.
Die Frage der Getreidetarife ist eine ganz überaus schwierige.
Speziell über die Staffeltarife, welche der Herr Abgeordnete Gerstenberger soeben berührt hat, habe ich in einem anderen Hause vor Jahren recht umfangreiche Vorträge gehalten.
Ich kann die Vergleiche des Herrn Abgeordneten Gerstenberger mit den russischen Eisenbahntarifen allerdings in einigen Punkten nicht so ohne weiteres akzeptiren.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte es mir jedoch vorbehalten, vielleicht in der Budgetkommission, wenn ich zu dieser Sitzung Mitglied derselben werden könnte, darauf näher einzugehen.
Aber Herr Graf Klinkowstroem-hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, auch den Wunsch ausgesprochen, es möchten diejenigen Tarifermäßigungen, welche im Jahre 1898 auch für das ostpreußische Geireide für den Verkehr nach den Hafenplätzen eingeführt worden sind, wieder aufgehoben werden.
Habe ich ihn darin falsch verstanden, so bitte ich, mich zu korrigiren.
Ich möchte glauben, daß dieser ermäßigte Tarif doch der ostpreußischen Landwirthschaft in vielen Punkten recht zu statten gekommen ist, und daß wir die Frage zuerst sorgfältig prüfen, ehe wir die Staatsregierung um eine Zurückziehung dieser Tarife ersuchen.
Meine Herren, was den russischen Tarif betrifft, so hat ja auch der Herr Graf Klinckowstroem bereits betont, es handelt sich hier hauptsächlich um die Getreidestaffel vom 12.
November 1897, welche vom 1.
Januar 1898 ab in Kraft gesetzt worden ist.
Diese Frachtsätze sind alle geregelt pro Waggon für so und so viel Hundert Werst.
Das läßt sich sehr schwer übersetzen in unser Tariflatein, wo wir bekanntlich alles nach Pfennigen und Tonnenkilometern berechnen.
Es wird sich aber ungefähr so stellen, 579 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
(ä) daß der niedrigste russische Tarif etwa 1, 2 Pfennig beträgt, also ungefähr unseren niedrigsten Kohlentarifcn entspricht.
Es versteht sich ja ganz von selbst, daß auch die cisenbahntarifarischen Abmachungen in künftigen Handelsverträgen eine sehr gewichtige Rolle spielen werden, und ich möchte hier gleich auf einen Punkt hinweisen, in welchem wir der russischen Regierung recht werthvolle Gefälligkeiten erweisen können.
Das würde sein eine Frachtermäßigung für das russische Petroleum.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sehe in der That nicht ein, warum Deutschland seinen ganzen Bedarf oder den weitaus größten Theil seines Bedarfs an Petroleum immer von Amerika bezieht.
Das russische Petroleum ist nach angestellten Ermittlungen fast ebenso gut wie das amerikanische, es ist nebenbei etwas billiger, und es ist nicht der geringste Grund vorhanden, warum das russische Petroleum nicht neben dem amerikanischen in Deutschland konsumirt werden könnte.
Der Einbürgerung des russischen Petroleums stehen aber leider noch die hohen Eisenbahnfrachtcn in Deutschland hindernd im Wege.
Von der Erkenntniß durchdrungen, daß der Export des russischen Petroleums für Rußland eine ganz außerordentliche Bedeutung hat, ist man dort dahin gelangt, für das Petroleum innerhalb des russischen Reichs einen Eisenbahntarif vorzuschlagen, welcher ungefähr eine Hundertstel Kopeke pro Pud und Werst, also noch bedeutend weniger als der Getreidctarif betragen würde.
Man Hat damit den Wunsch verbunden, daß eine erhebliche Tarifermäßignng auch in Denrschland dem russischen Petroleum bewilligt werden möchte.
Dieser Wunsch ist einstweilen aus Schwierigkeiten gestoßen.
Ich will auf den Punkt nicht näher eingehen.
Es mag auch ganz gut sein, wenn man dieses Kompensationsobjekt in Reserve hält, bis man in die Vertragsverhandlungen mit (n) Rußland eintritt.
Ich will hier aber doch den Wunsch aussprechen, daß man allen denjenigen russischen Produkten, welche unserer Erwerbsthätigkeit keine Konkurrenz machen, unseren Markt auch öffnen soll.
Sowie wir ein hervorragendes Interesse daran haben, daß unseren Waaren der Export nach Rußland erleichtert wird, so hat Rußland ein noch größeres Interesse an dem deutschen Absatzgebiete, und ich möchte dringend bitten, daß es unserer Handelspolitik in Zukunft gelingen möchte, die Handelsbeziehungen zwischen Rußland und Deutschland noch fester zu knüpfen.
Es würde dies beiden Ländern »ur zum Vortheil gereichen.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I .
Müller (Sagan).
Or.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich auf wenige, kurze Worte beschränken.
Ich bin der Meinung, daß es nichts Verkehrteres geben kann bei Vorbereitung neuer Handelsverträge, als eine Frage wie diese herauszureißen aus dem Zusammenhange der Dinge, von denen sie nicht zu trennen ist.
Für die Beurtheilung unseres Verhältnisses zum Auslande kommen ja nicht nur die Eisenbahntariffragen in Betracht.
Die Gestaltung unserer Handels- und Verkehrsbeziehungen, die Regelung nicht nur der Bahn-, sondern auch der Zolltarife, wird sich doch billigerweise nach der Gesammtheit der Forderungen und Leistungen des wirtschaftlichen Lebens richten müssen.
(Beifall links.)
Ich verstehe nicht recht, weshalb die Herren Antragsteller gerade diesen Etatstitel, bei welchem doch sonst nur allgemeine Fragen der Gesammtpolitik erörtert zu werden Wegen, sich ausgesucht haben, um diese Einzelfrage hier zu erörtern.
Sie scheinen es sehr eilig zu haben.
Sie scheinen ein dringendes Bedürfniß zu empfinden, nach gewissen Stellen hin einen bestimmten Fingerzeig zu geben bezüglich der weiteren Gestaltung unserer Handels- (0) beziehungen zum Auslande.
Der Herr Kollege Graf v. Klinckowstroem ist ja schon vor etwa einem Monat, an anderer Stelle, in einer konservativen Parteiversammlung zu Königsberg in Preußen, als Handelsvertragsmakler der Reichsregierung aufgetreten.
(Hört!
hört!)
Vielleicht bedeutet sein heutiges Vorgehen eine Fortsetzung der „vermittelnden ''Thätigkeit, die er laut Bericht der „Hartungschcn Zeitung ''in Königsberg begonnen hat
Der Herr Kollege Graf v. Klinckowstroem hat sich wiederholt auf meinen Freund Richter bezogen und es so dargestellt, als ob dieser mit seinen Anregungen betreffs Bekanntgabe der Verhandlungen des Wirthschaftlichen Ausschusses die gleichen Absichten verfolgt habe wie die Herren Antragsteller.
Das war aber durchaus nicht der Fall!
Meinem Freunde Richter war darum zu thun, die Oeffentlichkeit möglichst ausgiebig über den Stand der Dinge zu informiern: der Herr Gras v. Klinckowstroem und die übrigen Herren Antragsteller muthen aber der Volksvertretung zu, sich in einer Einzclfrage zu resolviren, ehe noch die Gesammtheit der Verhältnisse klargestellt worden ist, welche mit dieser Einzclfrage in Beziehung stehen.
Wir wollen uns gern belehren lassen.
Wenn Sie diese Resolution an die Budgetkommission verweisen, so wünschen und so fordern wir, daß die verbündeten Regierungen uns nicht nur Aufschluß geben über die Eisenbahntariffragen, sondern zugleich auch über die Zolltariffragen, so weit zum mindesten, wie die letzteren im Wirthschaftlichen Ausschuß behandelt worden sind, damit wir das ganze Gebiet auch unserer Handels- und Verkehrspolitik überschauen können.
Darin werden die Herren Antragsteller mit uns einverstanden sein, daß, wenn über alle die Fragen der Eisenbahntarife vor der Oeffeutlichkeit verhandelt wird, dies dann auch geschehen darf und soll betreffs der viel wichtigeren Frage der Zolltarife.
Wir wollen doch die (v) Frage des Güteraustausches mit dem Auslande nicht in der einseitigen Beleuchtung der Eisenbahntarife zeigen.
Sic, die Sie, wie Herr Graf v. Klinkowstroem gesagt hat, nur „Gerechtigkeit ''fordern, werden doch dafür eintreten wollen und eintreten müssen, daß die öffentliche Information über unsere Handels- und Verkehrsinteressen eine möglichst vielseitige und eine möglichst gleichmäßige werde.
Also, meine Herren, haben Sie die Güte, wenn die Resolution an die Budgetkommission kommt und das wird ja wohl die Hauptsache sein mit Ihrem ganzen Vorgehen —, dafür zu sorgen, daß uns eine möglichst erschöpfende Auskunft über die Verhandlungen des Wirthschaftlichen Ausschusses und über die tarifpolitischen Intentionen der verbündeten Regierungen zu Theil werde.
(Sehr gut!
links.)
Was die Resolution selbst anbetrifft, so ist sie eigentlich von keinem der Herren Vorredner ihrem Wortlaut »ach voll vertreten worden.
Sogar der Herr Antragsteller selbst, der Herr Kollege Gras v. Klinckowstroem hat gemeint, die Resolution würde im Laufe der Verhandlungen wohl noch eine andere Gestalt annehmen müssen; der Herr Kollege Gerstcnberg hat gesagt, er stimme zwar dem Inhalt der Resolution zu, er hoffe aber, daß der Art.
19, auf dessen Fassung sich doch die Resolution bezieht, überhaupt nicht wieder in Erscheinung treten werde.
Also in der Gestalt, wie der Antrag eingebracht worden ist, und wie er uns hier vorliegt, soll er überhaupt nicht zur Geltung kommen.
Mit ihrer Resolution haben demnach die Herren Antragsteller es nur darauf abgesehen, hier zu demonstriren, der Neichsregierung die Richtung zu zeigen, welche sie bei weiteren Verhandlungen einschlagen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ehe wir aber der Reichsregierung einen Weg zeigen, den sie gehen soll, müssen wir uns doch 81 580 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901. zunächst genau über alle einschlägigen Verhältnisse unterrichten.
Deshalb sage ich: informiren und nicht resolviren!
Wir hoffen, daß Sie uns in diesem Bestreben unterstützen werden; wir halten es aber, wie gesagt, nicht für angebracht, ein Stück herauszureißen aus der Gesammtheit der Handelsvertragsfragen, die doch in einem natürlichen, unlöslichen Zusammenhange mit einander stehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Vorwurf, den der Herr Vorredner dem Herrn Grafen Klinckowstroem machte, er wolle das Haus veranlassen, statt sich erst zu informiren, sich gleich zu resolviren, ist kein berechtigter; denn Herr Graf Klinckowstroem hat ausdrücklich beantragt, die Resolution der Budgetkommission zur Berathung vorzulegen.
Also die Berathungen der Budgetkommission werden dazu dienen, daß man sich über die Sache gründlich informirt.
Der Herr Vorredner hat ferner ausgeführt, daß, wenn in der Budgetkommission diese Frage der Eisenbahntarife, der Verträge mit anderen Staaten behandelt würde, dieser gleichzeitig der Zolltarif so weit vorgelegt werde, wie er im Wirtschaftlichen Ausschüsse zum Abschluß gebracht ist.
Ich für meine Person würde nichts dagegen haben; aber ich mache darauf aufmerksam, daß cs sich zunächst darum handelt, die wichtige staatsrechtliche Frage zu erörtern: wer ist eigentlich kompetent, Eisenbahntarifverträge mit dem Auslande abzuschließen
(sehr richtig!
rechts) inwieweit sind diese Verträge, falls sie vom Reich abgeschlossen werden, bindend für die Einzelstaaten
Umgekehrt: können einzelstaatliche Minister solche Verträge abschließen und alles das ohne Konkurrenz der parla (v) mentarischen Körperschaften
Meine Herren, das sind so wichtige konstitutionelle Fragen zugleich, daß die vollste Information darüber eine Nothwendigkeit ist.
Ich begrüße daher den Antrag mit Freuden, die ganze Sache der Budgetkommission zu überweisen mit dem Etat des Reichseisenbahnamtes das wird ja wohl dazugehören —, und ich glaube, die Budgetkommission wird sehr wohl thun, über diese staatsrechtlichen Fragen sich volles Licht zu verschaffen; denn die Zustände, wie sie jetzt zu bestehen scheinen, sind nicht haltbar.
Wenn ohne Konkurrenz der parlamentarischen Körperschaften, des Reichstags und der Einzellandtage, Eisenbahnminister Verträge mit Nachbarstaaten abschließen können, die die wichtigsten wirthschaftlichen Konsequenzen nach sich ziehen können, so sind das Zustände, die wir auch im konstitutionellen Interesse nicht dulden dürfen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Vroemel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Klinckowstroem hat durch den Vorschlag, die beantragte Resolution der Budgetkommission zu überweisen, gewissermaßen selbst zugegeben, daß die von ihm gelieferte Information nur eine einseitige gewesen ist.
Es war mir deshalb auch nicht recht verständlich, wie der Herr Vertreter des Zentrums hier die Erklärung abgeben konnte, daß seine Freunde bereit seien, ohne weiteres für die Resolution zu stimmen.
Es liegt mir daran, wenigstens an zwei Beispielen darzuthun, wie sehr das von dem Herrn Grafen v. Klinckowstroem Vorgetragene noch der Ergänzung und der Berichtigung bedarf.
Herr Graf v. Klinckowstroem hat unter anderem angeführt als denjenigen Frachtantheil, der für die Strecke Wirballen-Königsberg auf die preußischen Bahnen entfällt bei Verladung russischen Getreides von Orenburg nach Königsberg, den Betrag von 23, 12 Mark.
(0) Ueber diese Frage: zu welchen Sätzen fahren denn die preußischen Bahnen das russische Getreide nach Königsberg
ist eine genaue Enquete von der Eisenbahnverwaltung angestellt worden.
Die Landwirthschaftskammer von Ostpreußen hat seiner Zeit denselben Satz auch angegeben, den Herr Graf Klinckowstroem angeführt hat.
Darauf ist in einer ausführlichen Darlegung der Königlichen Eisenbahndirektion in Königsberg nachgewiesen, daß diese Angabe völlig unrichtig ist.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist im Jahre 1897 geschehen, und das ganze Material ist in dem Jahresbericht des Vorstcheramts der Kaufmannschaft in Königsberg veröffentlicht.
Der Frachtantheil betrug nicht 23, 12, sondern 36, 24 Mark.
Weiter, meine Herren, ist bei jener Untersuchung ermittelt worden, welcher Theil von den aus Rußland kommenden landwirthschaftlichen Erzeugnissen, sofern er nicht über See verladen wird, gerade im Interesse der Landwirthschaft selbst bezogen wird.
Die Untersuchung hat damals ergeben, daß jene Mengen Getreide, welche im Jnlande verblieben und nach der Provinz nicht seewärts verladen wurden, zum allergrößten Theil geradezu der Landwirthschaft zu Gute gekommen sind, weil sie wesentlich in Futtermitteln bestanden haben.
Es ist ferner insbesondere kommt dabei das westpreußische Getreide und Danzig in Betracht längst nachgewiesen, wie für die bessere Verwerthung des westpreußischen stärkereichen Weizens die Mischung mit dem kleberreichen russischen Weizen außerordentlich Vortheilhaft ist, weil die dadurch hergestellte Waare auf dem Weltmarkt speziell in England einen höheren Preis erzielt, und somit auch der westpreußische Landwirth für sein zu diesem Zweck verwendbares Getreide einen höheren Preis erhält, als er sonst erhalten würde.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, wenigstens (v) diese wenigen Gesichtspunkte gleich heute zur Ergänzung dessen anzuführen, was der Herr Graf Klinckowstroem im Plenum vorgetragen hat.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete!)
-.
Paasche schon dem Herrn Abgeordneten Gerstenbcrger gegenüber mit Recht darauf verwiesen, daß, wenn das russische Exportgetrcide nicht den Weg über Danzig und Königsberg nehmen könnte, cs ebensogut über die russischen Häfen auf den Weltmarkt kommen würde.
Der Herr Abgeordnete Gerstenberger meint, bei den so stark herabgesetzten Tarifen resultirt aus der Einrichtung für unsere Eisenbahnen auch ein erheblicher Einnahmeausfall.
Der Einnahmeausfall würde in dem Falle eintreten, wenn diese Tarife beseitigt würden, und damit das russische Exportgetreide ausschließlich ans die russischen Häfen und Bahnen gedrängt würde; denn dann würden eben die preußischen Bahnen solche Transporte überhaupt nicht haben.
Ich bin durchaus damit einverstanden, daß die Frage der Bildung der Gütertarife einer genauen Untersuchung unterworfen wird; ich bin auch der Meinung, daß, soweit es möglich ist, Ausnahmetarife vermieden werden sollten.
Aber ich ziehe aus der hier gegebenen Anregung doch auch vor allen Dingen die Folgerung, daß, wenn eine Reform erstrebt werden soll, sie nicht darin bestehen darf, diefen oder jenen Ausnahmetarif zu beseitigen, sondern daß mit aller Kraft gestrebt werden muß, eine gründliche Herabsetzung der Gütertarife in Deutschland überhaupt zu erreichen.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Auf diesem Wege würde man zu gleicher Zeit die wohlberechtigten Interessen unserer Transportanstalten und unseres Handels berücksichtigen und für die Hebung der Leistungsfähigkeit der deutschen Landwirthschaft einen sehr wichtigen Schritt thun.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
Zum Schluß uoch ein Wort über die Erklärung, die Herr Graf Kanitz abgegeben hat betreffs seiner Stellung zu Rußland.
Er meint, daß er durchaus keine Feindseligkeit gegen Rußland predigen wolle, daß er im Gegentheil bereit sein würde, soweit wie irgend möglich, Rußland auch bei künftigen handelspolitischen Verhandlungen entgegenzukommen, nämlich soweit nicht ein nach seiner Meinung wichtigeres Interesse dem entgegenstehe.
Ich glaube, wir können abwarten, wie der Herr Abgeordnete Graf Kanitz diese schönen Worte durch schöne Thaten bekräftigen wird.
Auch Rußland wird genau so wie wir urtheilen, es wird sagen: wir wollen uns lieber an deine Thaten als an deine Worte halten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg ».
Möller (Duisburgs, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat meinen Namen in die Debatte gezogen als des seinerzeitigen Referenten für den russischen Handelsvertrag, und ich halte mich darum verpflichtet, zur Berichtigung einiger Irrthümer, die hier passirt sind, das Wort zu nehmen.
Vorab möchte ich aber einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten v. Kardorff zustimmen.
Ich meine, daß wir die Resolution, die uns hier vorliegt, nicht losgelöst von allen anderen Etats in der Budgetkommission werden verhandeln können, sondern daß wir dazu den Etat des Rnchs-Eiscnbahnamts, die Stelle, die sich mit Eisenbahntariffragen zu beschäftigen hat, im Ganzen der Budgetkommission überweisen müssen, und dann bei dieser Gelegenheit die Resolution sowohl als eventuell auch einige weitere Tariffragen, die auch der Herr Vorredner angeregt hat, insgesammt in der Budgetkommission behandelt werden können.
Ich höre allerdings, daß der Herr Präsident geschäftsordnuiigsmäßige Bedenken hat, diesen G) Antrag heute zur Abstimmung zu stellen.
Ich möchte dann aber hiermit den Antrag für die morgige Sitzung anmelden und möchte bitten, daß die Abstimmung über den Antrag auf die morgige Tagesordnung gestellt wird; dann kommt die Sache hier zur Entscheidung.
Ich will nun nochmals hervorheben aus den Diskussionen über den russischen Handelsvertrag, daß die fraglichen Ausnahmetarife von der Mehrheit des Reichstags und den verbündeten Negierungen angenommen worden sind, weil man die Häfen Königsberg und Danzig schützen wollte gegenüber einer Konkurrenz, die ihnen durch Libau und Riga erwuchs, und daß im wesentlichen auch dieser Zweck erreicht worden ist, daß aber allerdings auch eine Reihe von Verschiebungen vorgekommen ist, die allerdings meines Erachtens erheblich übertrieben sind, aber doch thatsächlich bestehen.
Namentlich sind dadurch Schwierigkeiten hervorgerufen worden, wie schon Herr Gras v. Klinckowstroem gesagt hat, und auch Herr Graf v. Kanitz anerkannt hat, daß infolge der starken Differenzirung der russischen Durchgangstarife gegen die örtlichen Tarife nun später, im Jahre 1897 oder 1898, Ausnahmetarife für die deutschen Strecken nach Königsberg und nach Danzig gemacht worden sind, die für andere Strecken nicht bestehen, und so ist eine Differenzirung entstanden für gewisse Orte und Gegenden, die anderen Gegenden nicht zu gute kommen.
Ein großer Uebelstand ist auch, soviel ich die Sache habe übersehen können, dadurch entstanden, daß durch die billigen Ausnahmetarife, die für diese Strecken gegeben sind, zweifellos den Gütern, die an der Strecke liegen, zu Nutze kommen, daß aber dadurch die Mühlen, die an diesen Strecken liegen, geschädigt werden, indem ihnen das Getreide zu billigen Preisen nach den Seehäfen fortgefahren wird, während für sie selbst der hohe Tarif geblieben ist.
Darin liegt zweifellos eine Schädigung, und es ist vollkommen am Platze, in eine gründliche Erörterung der Sache ein- (o) zutreten.
Also wir sind einverstanden: wir wollen die Angelegenheit gründlich in der Budgetkommission prüfen und dann Vorschläge machen; aber für den Wunsch des Herrn Grafen v. Klinckowstroem kann ich nicht voll eintreten.
Ich möchte nicht, daß wir uns im gegenwärtigen Augenblick schon über den Zusatz binden, der in dem demnächstigen russischen Handelsverträge gemacht werden soll; ich glaube, das ist doch etwas verfrüht und zu weitgehend.
Dann möchte ich einem Irrthum entgegentreten, der aus der Rede des Herrn Grafen v. Klinckowstroem hier im Hause vielleicht gezogen werden könnte, daß nämlich eine wesentliche Schädigung der Landwirthschaft dadurch eintreten könnte, daß das russische Getreide, das über Rotterdam den Rhein hinaufgeht, durch die preußischen Häfen Königsberg und Danzig exportirt werden würde, an Stelle der Häfen von Libau und Riga.
Darin muß ich allerdings dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Klinckowstroem Recht geben, daß ein minimer Vortheil in dem Transport über Königsberg und Danzig liegt, und das ist nöthig, um die Transporte über diese Häfen zu lenken, und daß ein etwas billigerer Fracht, atz eintritt für diese Guter, die nach dein Rhein gehen.
Aber das ist doch auch nur verschwindend, und es ist in keiner Weise nachgewiesen, daß dieser Nachtheil unsere Landwirthschaft, insbesondere diejenige von Ostpreußen, trifft; wahrscheinlich wird den Vortheil davon der russische Exporteur haben, der etwas mehr für sein Getreide bekommt.
Jedenfalls beschränkt sich diese Differenzirung auf wenige Pfennige und ist in der That nicht werth, daß man daraus große Schwierigkeiten macht.
Eine weitere Schädigung besteht aber zweifellos durch die Ausdehnung des russischen Ausnahmetarifs, wie das Herr Graf Kanitz richtig hervorgehoben hat, dadurch, daß die Ausdehnung von dem Ueberseevcrkehr auf den Lokoverkehr in Königsberg erzielt worden ist.
Dadurch werden gewisse Getreidemengen für Königsberg selbst und seine nähere Umgebung allerdings auf billigere Frachten gesetzt, und für diese Quantitäten tritt eine gewisse Vergünstigung ein zu Gunsten des ausländischen Getreides gegenüber dem einheimischen.
Diese Frage ist zu wiederholten Malen auch im preußischen Abgeordnetenhause erörtert worden, aber es ist nachgewiesen, daß diese Quantitäten verschwindend klein sind.
Vielleicht kann der Herr Kommissar der Eisenbahnverwaltung hier auch noch die Zahlen angeben.
Größer sind die Vergünstigungen, die indirekt entstehen dadurch, daß die großen Mühlen in Königsberg, besonders die große Königsberger Walzmühle, das billige russische Getreide auch für die Befriedigung des Lokalverkehrs benutzen kann.
Im übrigen will ich auf die Frage der Differenzirung nicht eingehen, sondern behalte mir vor, die weiteren Ausführungen in der Kommission zu machen.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundcsraths, Königlich preußische Ministerialdirektor, Geheime Ober-Regierungsrath Möllhausen.
Möllhausen, Königlich preußischer Geheimer OberRegierungsrath und Ministerialdirektor, Komniissar des Bundesraths: Meine Herren, der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten befindet sich leider außer Stande, heute im Reichstage zu erscheinen.
Er hat mich beauftragt, seine Abwesenheit vor dem hohen Hache zu entschuldigen.
Indem ich diesem Aufträge nachkomme, erkläre ich zugleich die Bereitwilligkeit des Herrn Ministers, in der Kommission die ausgiebigste Auskunft über alle Detailfragen und Einzelheiten, welche heute hier angeregt worden sind, zu ertheilen.
Ich darf hinzufügen, daß sich Gelegenheit bieten wird, eine Reihe von thatsächlichen Unrichtigkeiten in der Kommission richtlg zu stellen.
Dazu gehört vor allen Dingen der fundamentale 582 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901. t.)
Irrthum, daß die früheren Ausfuhrtarife für russisches Getreide über Königsberg und Danzig nicht zur Wiedereinfuhr nach Deutschland gegolten haben.
Das war thatsächlich doch der Fall.
Früher war es sogar der größere Theil des über die preußischen Osthäfen ausgeführten Getreides, der über belgische und holländische Häfen und über den Rhein wieder in das Inland hineinfloß.
In dieser Beziehung hat sich erst nach Aufhebung des Identitätsnachweises Manches geändert.
Die Ausfuhr nach dem Jnlande ist nicht mehr so groß wie früher, sondern der Hauptschwerpunkt ist jetzt die Ausfuhr des russischen Getreides nach Skandinavien u. s. w. Es wird sich ferner Gelegenheit bieten, die Annahme des Herrn Grafen Klinckowstroem zu berichtigen, daß die Königsberger Walzmühle ihr Getreide fast alles nach dem Inlande absetzt.
Umgekehrt ist es der Fall: fast alles Mehl von der Königsberger Walzmühle geht über See aus.
Es ist allerdings richtig, daß die preußische Regierung seiner Zeit beim Abschluß des deutsch-russischen Handelsvertrages besonderen Werth darauf gelegt hat, daß die Bindung der russischen Getreideaussuhrtarife vertraglich festgelegt wurde.
Der Grund hierfür liegt ganz klar in der geographischen Lage der russischen Ostseehäfen gegenüber Danzig und Königsberg.
Wenn anders eine wirksame Betheiligung an der russischen Getreideausfuhr für unsere deutschen Häfen erhalten bleiben soll, so war es nothwendig, daß nach allen in gleicher geographischer Lage befindlichen Häfen, russischen wie deutschen, die Tarifformel gleichmäßig gebildet wurde.
Das lag nicht nur im Interesse unserer deutschen Seehäfen, sondern ebenso unserer östlichen Landwirthschaft; denn diese ist darauf angewiesen, ihren Getreideüberschuß über See loszuwerden, da sie nach den Bedarfsgegenden Deutschlands auf dem Eisenbahnweg so weit entfernt ist, daß es leider nicht möglich ist, einen rentablen Tarif dahin zu machen, w) Das deutsche einheimische Getreide wird aber im Ausland wesentlich verlangt in Mischung mit russischem.
In dem Augenblick, wo der Handel von Königsberg und Danzig den russischen Getreideexport verliert, wird es außerordentlich schwer sein, diese Städte potent zu erhalten für die Ausfuhr unseres einheimischen Getreides.
Die von Herrn Grafen Klinckowstroem bemängelte Loko-Klausel ist in den Vertrag von 1894 nicht hineingekommen auf Instanz der preußischen Regierung, sondern als ein Kompromiß auf Forderung der Russen, um zu ermöglichen, daß etwas nach Ansicht der preußischen Regierung weitaus Wichtigeres, nämlich die Bindung der Eisenbahntarife im deutschen Interesse, in den Vertrag hineinkam.
Die preußische Regierung legt auch heute irgend einen Werth auf die Aufrechterhaltung dieser Loko-Klausel keineswegs.
In der Kommission wird sich ja noch Gelegenheit bieten, die einzelnen Schäden und Nachtheile, welche die Loko-Klausel herbeigeführt haben soll, eingehend zu erörtern und auf das richtige Maß zurückzuführen.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras v. Klinckowstroem.
Graf v. Klinckowstroem, Abgeordneter: Ich werde selbstverständlich auf Details auch nicht mehr eingehen, dazu wird später Gelegenheit sein.
Es ist mir sehr wohl bekannt gewesen, daß in dem alten preußischen Vertrage die Worte „zur Ausfuhr über See ''gestanden haben; aber aus den vom Herrn Regierungskommissar selbst angeführten Gründen meine ich, daß die Worte „über See ''nicht genügen das genügt allenfalls für Ostpreußen, aber nicht für die anderen Theile Deutschlands.
Was nun das Wissen anbetrifft, so hat bereits das Vorsteheramt der Kaufmannschaft von der Sache eine ganz andere Auffassung als früher.
Ich habe das Schreiben da auf meinem Platze liegen, aber im Moment nicht Zeit, es zu holen.
Darin heißt es: sowohl der ostpreußische wie der russische Roggen bedarf manchesmal der Mischung, d. h.: (0) wenn wir nasses Getreide haben, mischen wir das einheimische mit russischem; und haben die Russen nasses Getreide, so mischen sie das ihrige mit ostpreußischcm.
Die Thatsache ist aber die, daß, während wir unser Getreide mal alle 10 oder 12 Jahre naß hereinbekommen, die Russen es fast immer naß ernten; also in 9 Fällen unter 10 muß das russische Getreide mit anderem gemischt werden, nur in einem das deutsche.
Wir kennen doch die Sache; ich will das heute nicht weiter ausführen, vielleicht später.
Auch das mit der Walzmühle kann ich nicht ganz zugeben.
Die Walzmühle exportirt ganz bedeutend Mehl ins Inland.
Ich habe die Zahlen von Mehl umgerechnet auf Roggen; darnach sind von der Walzmühle gegangen 1892 14 000 Tonnen, 1893 22 000, dann 16 000, 5000, 20 000, 15 000 und endlich 1898 16 000 Tonnen in das Zollinland.
(Zuruf.)
—Ja, aus das „über See ''lege ich gar keinen Werth; das ist dasselbe.
Es kommt nicht darauf an, ob cs über See z.
B. nach Stettin geht, sondern darauf, ob das Getreide ins Zollinland gekommen ist oder nicht.
Und von der Walzmühle ist ein großer Theil ins Zollinland gekommen.
Der Herr Rcgierungskommissar wird wissen, daß es sich von Jahr zu Jahr steigert, weil die Produkte, die die großen Mühlen nach Norwegen und Finland ausgeführt haben, jetzt nicht mehr dort hingehen.
Ich möchte nun noch Herrn Broemel ein Wort erwidern.
Herr Broemel hat versucht, meine Zahlen dadurch zu erschüttern, daß er, wie ich verstanden habe im Moment, meine Angaben wegen Orenburg herausgegriffen hat, und wenn ich Herrn Broemel recht verstanden habe, bezog er sich auf die Eisenbahndirektion Königsberg.
Meine Herren, ich habe hier amtliches Material vorgetragen hier habe ich das Schreiben der König- M) lichen Eisenbahndirektion Königsberg, worauf sich Herr Broemel wohl bezogen hat, und da steht drin: Orenburq 2, 382 Werst, Antheil der deutschen Fracht 23, 12.
Das habe ich gesagt, Herr Broemel!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über Kap.
3 Tit.
1 mit der Resolution Graf v. Klinckowstroem auf Nr.
107 der Drucksachen.
Der Etatstitel ist nicht beanstandet worden, und wenn kein Widerspruch erhoben wird, darf ich wohl annehmen, daß Tit.
1 angenommen ist.
Das ist der Fall.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Klinckowstroem hat beantragt, die Resolution auf Nr.
107 der Drucksachen an die Budgetkommission zur Berichterstattung zu verweisen.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist der Budgetkommission überwiesen.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, —Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatirc die Annahme dieser Titel.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
6 »Tit.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatirc die Annahme des Titels, Wir kommen jetzt zum Etat des Reichsamts des Innern.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1, Staatssekretär.
In der eröffneten Diskussion zu Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
583 M Basiermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Titel des Etats, der soeben zum Aufruf gelangte, kann wohl Veranlassung geben, Kritik anzulegen an die Thätigkeit des Reichsamts des Innern, insbesondere auf sozialpolitischem Gebiet in den letzten Jahren.
Es kann dabei meinerseits und seitens meiner politischen Freunde anerkannt werden, daß auf dem Gebiet der Versicherungsgesetzgebung große Aufgaben ihre Erledigung gefunden haben; die Reform der Unfallversicherung ist nach langen Verhandlungen in diesem hohen Hanse zum Abschluß gelangt, desgleichen die Jnvalidenvcrsicherungsreform, die in der ersten Fassung im Reichstage zum Scheitern kam.
Diese Gesetze, die im Reichsamt des Innern ausgearbeitet waren, weisen eine Reihe von Fortschritten auf, sie haben neue Wohlthaten für unsere arbeitende Bevölkerung gebracht und sind im Reichstage mit großer Majorität unter Zustimmung auch der sozialdemokratischen Fraktion schließlich zur Annahme gelangt.
Wir können auch anerkennen, daß die Thätigkeit des Reichsamts des Innern auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes weiter fortschreitet, daß sowohl auf dem Verorduungswcge als im Wege der Gesetzgebung neue Arbeiterschutzbestimmungen in Kraft getreten sind.
Es sind uns in diesen Tagen zugegangen zur Keimtnißnahme einmal die Ausführungsbestimmüngen über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter und Arbeiterinnen in Werkstätten mit Motorbetrieben, und es werden am 1.
April 1901 in Kraft treten die Vorschriften wegen Errichtung von Sitzgelegenheit für Angestellte in offenen Verkaufsstellen, eine Forderung, die vom Reichstag bereits erhoben wurde in der Kommission, die mit der Ausarbeitung des neuen Handelsgesetzbuchs betraut war.
Damals hat man seitens der verbündeten Regierungen das Versprechen gegeben, cs werde die Sache nach Maßgabe der Ermächtigung, die in der Gewerbeordnung ertheilt ist, zur Erledigung kommen.
Dies Versprechen ist (L) mit diesen Vorschriften, die in den Kreisen der Betheiligten längst verlangt waren und dankbar begrüßt werden, eingelöst worden.
Ich verweise darauf, daß im Wege der Gesetzgebung in den letzten Jahren sozialpolitische Fortschritte auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes zu verzeichnen sind, namentlich soweit die Handlungsgehilfen in Frage kommen, und auch Reformen für die Gewerbegehilfen und gewerblichen Betriebsbeamten.
Es sind Vorschläge, die theilweise gemacht sind von den verbündeten Regierungen, theilweise der Initiative des Reichstags entstammen, insbesondere der Kommissionen, die mit der Bearbeitung des Handelsgesetzbuchs und der Gewerbeordnungsnovelle beauftragt waren.
Manches andere ist heute noch in der Schwebe; beispielsweise geht aus der Uebersicht über die Entschließungen des Bundesraths auf die Beschlüsse des Reichstags aus den Sessionen der 9. und 10.
Legislaturperiode hervor, daß der Beschluß des Reichstags vom t 9.
Februar 1897 und die Erhebungen, die sich an diesen Beschluß angeknüpft haben, noch nicht zur Erledigung gekommen sind.
Es handelt sich darum, Erhebungen zu veranstalten, in welchen gewerblichen Betrieben durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, und auf Grund der Erhebungen eine entsprechende Verordnung auf Grund des § 120 e Absatz derGewerbeordnungzu erlassen, also um das wichtige Gebiet des sanitären Maximalarbeitstages.
Es istdringend zu wünschen, daß in dieser Richtung auf Grund der veranstalteten Erhebungen nunmehr positive Vorschläge gemacht werden möchten.
Der Herr Staatssekretär wird vielleicht in der Lage sein, darüber Auskunft zu geben, wieweit diese Erhebungen gediehen sind, und welche Vorschläge demnächst zu erwarten sind.
Sodann handelt es sich um den Beschluß des Reichstags vom 23.
Mai 1900, welcher das gleichfalls sehr wichtige Gebiet des Arbeitsschutzes in der Hausindustrie betrifft, geknüpft an die langen Ver- -.
0) Handlungen dieses hohen Hauses, insbesondere unter anderen: auch an die Vorschläge meines Freundes des Freiherrn v. Heyl, die aus Anlaß des Konfektionsarbeiterstreiks im Reichstag gemacht und von ihm und anderen Rednern aus unserer und anderen: Fraktionen begründet wurden und im Lause der Jahre weiter verfolgt worden sind.
Auch diese Resolution ist nach der uns vorliegenden Uebersicht dem Herrn Reichskanzler überwiesen, und es lautet der weitere Vermerk in der entsprechenden Spalte dahin, daß die Erwägungen im Gange, aber noch nicht abgeschlossen sind.
Zu diesen Maßregeln, die sich zur Zeit in der Vorbereitung befinden, tritt weiter hinzu die Regelung des Kellner- und Kelluerinnenwesens, wie solche zunächst Gegenstand von Erhebungen in der arbeiterstatistischen Kommission war und daun ihren Abschluß gefunden hat in Vorschlägen, die übrigens zu einem Theil die Kellner und Kellnerinnen in gar keiner Weise befriedigt haben und auch andererseits in der Kritik, in sozialpolitischen Zeitschriften nicht als weitgehend genug bezeichnet worden sind.
Auch hierüber finden, wie ich höre, zur Zeit Erwägungen im Schoße der verbündeten Negierungen statt, die in absehbarer Zeit zu Vorschlägen in diesen: hohen Hause oder zu einer Regelung der Sache im Verordnungswcge führen werden.
So können wir anerkennen, daß auch auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes manches geschehen ist, manches zur Zeit sich in Vorbereitung befindet; aber wir sind angesichts dessen, was geschehen ist und demnächst geschehen soll, doch nicht in der Lage, weitergehende Wünsche auf dem Gebiet der Sozialpolitik zurückzustellen, sondern müssen immer wieder auf diese Wünsche, die ja in der: letzten Jahren wiederholt in diesem Hause des näheren erörtert worden sind, zurückkommen.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat in der Sitzung vom 11.
Dezember 1900 darauf hingewiesen, daß auf dem (v) Reichsamt des Innern eine riesige Arbeit laste.
Er sagte: gewaltige sozialpolitische Leistungen bieten allein die Ausführungsbestiuimungen dar, welche nothwendig fallen, um das neue Unfall- und das Jnvalidenversicherungsgesetz in die Praxis zu übersetzen.
Er hat weiter anknüpfend an diesen Nachweis der starken Belastung des Reichsamts des Innern in dieser Beziehung darauf hingewiesen, daß eine Denkschrift über die Arbeit verheirateter Frauen zur Zeit in Arbeit ist und demnächst an den Reichstag gelangen wird.
Ich fasse diese Aeußerungen des Grafen Posadowsky nicht dahin auf, daß er damit ein sozialpolitisches Programm für die nächste Zeit geben wollte; denn dafür wären diese Darlegungen doch zu dürftig, der Inhalt eines solchen Programms dürfte niemand in diesem hohen Hause genügen.
Wir haben auf dem Gebiete der Versicherungsgesetzgebung die Hoffnung und die Erwartung, der auch bereits unser Etatsredner bei der ersten Lesung des Etats Ausdruck gegeben hat, daß im kommenden Jahre die Reform der Krankenversicherung uns hier vorgelegt wird, und wir sind auch weiter der Ueberzeugung, daß, wenn dieses Krankenversicherungsgesetz erledigt sein wird, sich daran wird anschließen müssen die Wittwen- und Waisenversorgung, welche1durch1die nahezu einstimmig angenommene Resolution des Freiherrn v. Stumm in diesem hohen Hause empfohlen worden ist unter dem Druck des Reichstags wird man sich dazu entschließen müssen, und es ist dringend wünschenswerth, daß die verbündeten Regierungen ihre Zweifel, ob eme derartige Maßregel heute schon angezeigt und durchführbar ist, fallen lassen und nach der Krankenversicherung an diese wichtige Aufgabe herantreten.
1, Es liegt sodann ein1weiteres1großes Gcb: et vor, welches der demnächstigen gesetzlichen Regelung unterliegen muß, und das ist das ganze Gebiet 584 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
(Baffermann.)
(-K) der gewerblichen Arbeit schulpflichtiger Kinder außerhalb der Fabriken.
Was die Nothwendigkeit einer derartigen Gesetzgebung anlangt, so ist sie meines Erachtens erwiesen, wenn man sich die Berichte ansieht, die von unserem statistischen Amt in den grünen Vierteljahrsheften für Statistik niedergelegt sind.
Wer diese Berichte liest, den wird wohl oft das Gefühl des Jammers überkommen über diese maßlose Ausnützung schulpflichtiger Kinder, Kinder in zartestem Lebensalter für gewerbliche Thätigkeit.
Die Zahl der beschäftigten Kinder ist nach diesen Erhebungen eine erschreckend große.
Die Erhebungen sind ja bekanntlich in den Einzelstaaten wesentlich durch die Volksschullehrer gemacht worden, sie sind verschiedenartig bezüglich ihrer Gründlichkeit zu beurtheilen, das ist durch die Kritik auch sehr richtig hervorgehoben worden; offenbar sind auch eine ganze Reihe von Fehlern namentlich bei der Zahlenzusaminenstellting vorgekommen.
Immerhin, wenn man die Gesammtziffer, wie der Bericht sie giebt, ins Auge faßt, so ist dieselbe von erschreckender Höhe.
Sie beläuft sich auf 532 283 schulpflichtige Kinder, die gewerbliche Beschäftigung finden.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß die Erhebungen sich nicht erstreckt haben auf die Landwirthschaft, also nicht auf dieses ganze große Gebiet, und weiter sich nicht erstreckt haben auf den Gesindedienst, in dem ja auch wieder Tausende und Abertausende von Kindern Verwendung, und zwar znm Theil zu sehr lange dauernder Arbeit finden.
Aber auch was die Beschäftigung in gewerblichen Berufen anlangt, ist es und das leuchtet aus dem Bericht hervor zweifellos, daß die Zahl der Wirklichkeit nicht entspricht, sondern daß auch in diesen Berufen eine höhere Zahl gewerblich beschäftigter Kinder vorhanden ist.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Erhebungen zu einer Zeit gemacht worden sind, in der eine ganze Reihe von Kindern in land (2) wirihschaftlicher Beschäftigung verwendet werden mit Rücksicht auf die Jahreszeit, die sonst in gewerblichen Berufen Verwendung zu finden Pflegen, sodaß schon mit Rücksicht auf diesen einen Gesichtspunkt sich die Zahl ganz bedeutend cehöhen dürfte.
Wenn man die Meldungen im Einzelnen sich ansieht, so ist ja allerdings von einzelnen Erhebungsstellen berichtet, daß wesentliche Gesundheitsschädigungen nicht zu verzeichnen sind; aber ganz anders lauten die Berichte an anderen Stellen.
Da wird festgestellt, daß durch die intensive Inanspruchnahme dieser kindlichen Kräfte eine starke Beeinträchtigung der körperlichen und geistigen Entwicklung eingetreten ist, wie das gar nicht anders zu erwarten ist.
Da ist festgestellt, wie bleich, wie kränklich die Kinder aussehen, die sehr stark angestrengt werden, wie sie sich zu engbrüstigen Menschen entwickeln, zu Menschen mit krummen Rücken, wie Augenleiden entstehen, und wie auch außer diesen körperlichen Nachtheilen sehr erhebliche sittliche Nachtheile namentlich durch frühzeitiges Zusammenarbeiten der Geschlechter hervorgetreten sind.
Die Erhebungen gehen dahin, daß beispielsweise in Preußen von schulpflichtigen Kindern, die gewerblicher Arbeit zugeführt werden, 54 Prozent unter 12 Jahren sind und 24 Prozent unter 10 Jahren, und es ist weiter festgestellt, daß ein Mehr als 3 Stunden täglicher Arbeit in 41, 05 Prozent aller Fälle stattfindet, während Sie an vielen Stellen finden, daß die Beschäftigung der Kinder sich bis auf 10 Stunden beläuft, daß sogar in einzelnen Gegenden zu besonderen Zeiten, beispielsweise vor Weihnachten, derartige Kinder in jugendlichstem Alter die ganze Nacht zur Arbeit herangezogen werden.
Meine Herren, daß es schwere Gefahren bedeutet für unsere ganze kulturelle Entwicklung, für unser ganzes Volk, wenn derartige Zustände immer mehr um sich greifen, wenn nicht rechtzeitig gesetzgeberisch eingegriffen wird, das dürfte wohl weiterer Ausführungen nicht be- (0) dürfen.
Nun, meine Herren, ist die Frage aufgeworfen worden, ob diese Regelung der gewerblichen Arbeit schulpflichtiger Kinder erfolgen solle im Wege der Verordnung oder im Wege des Reichsgesetzes.
Ich möchte mich meinerseits bestimmt dahin aussprechen, daß, wenn diese Regelung erfolgt, der Weg der Gesetzgebung gewählt werden möge, daß man nicht auf den Verordnungsweg übergehe, zumal die Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht durchweg die ausreichende Grundlage für den Verordnungsweg geben.
Beispielsweise können die Bestimmungen des 8 154 Absatz 4 der Gewerbeordnung, in dem von Werkstätten und Baute »die Rede ist, nur auf einen Theil der gewerblichen Kinderarbeit Anwendung finden; die Werkstätten, in denen der Arbeitgeber ausschließlich zu seiner Familie gehörige Personen beschäftigt, fallen nicht unter diese Bestimmungen.
Ebenso ist es fraglich, ob die Bestimmungen der 88 120: r bis 6 die genügende Basis für eine Verordnung bilden können, da sie sich nur aus Arbeiten in Betriebsstätten beziehen, und eine ganze Reihe von Beschäftigungen, bei denen in übermäßiger Weise die Kräfte so junger Personen in Anspruch genommen werden, nicht darunter fällt, wie Austragen von Brod, Milch, Zeitungen rc.
Dann ist es aber noch ein weiterer Gesichtspunkt, der darauf hinweist, daß man den Weg der gesetzlichen Regelung wählen möge und nicht den der Verordnung, und dieser Gesichtspunkt ist der, daß der Verordnungsweg sofort zu den größten Zweifeln Veranlassung giebt über die Rechtsgiltigkeit derartiger Verordnungen, daß in einer Reihe von Fällen Unternehmer, die von Strafverfügungen betroffen werden, zunächst versuchen werden, die Rechtsgiltigkeit der Verordnung anzufechten.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß beispielsweise man in Hamburg versucht hat, die Beschäftigung von Kindern zum Austragen von Milch und Zeitungen durch eine Ver- (v) ordnung zu regeln.
Die Verordnung ist erlassen worden: das Oberlandesgericht als Rcvisionsinstanz hat erkannt, daß die Verordnung keine Giltigkeit habe.
Sie mußte also außer Kraft gesetzt werden.
Es liegt nahe, daß, wenn man den Verordnungsweg wählt, dann sofort eine Reihe von Zweifeln entstehen werden, und schon mit Rücksicht darauf würde sich die gesetzliche Regelung empfehlen.
Ich sollte aber auch glauben, daß der Bundesrath gerade bei der Bäckereiverordnung die Erfahrung gemacht hat, daß es richtiger ist, bei solchem wichtigen Eingreifen in die gewerbliche Thätigkeit sich der Zustimmung des Reichstags zu versichern.
Das gilt nicht nur nach der einen Seite, daß die Mitwirkung des Reichstags wichtig ist bei der Schaffung solcher Vorschriften, sondern es gilt namentlich auch nach der anderen Richtung, daß wir wünschen müssen, daß, wenn einmal eine solche Vorschrift in Kraft getreten ist, sie nicht ohne weiteres durch den Ansturm der betreffenden Unternehmerkreisc dann wieder außer Kraft gesetzt wird, sondern wir wollen haben, daß von vornherein bei der Schaffung einer derartigen Vorschrift das Parlament mitsprechen darf, daß dadurch aber auch andererseits die Gewähr gegeben ist, daß, wenn eine Vorschrift, die sozial günstig gewirkt hat, geändert werden soll, das nur geschehen kann unter 'Mitwirkung des anderen Faktors der Gesetzgebung, des Deutschen Reichstags.
Nun, meine Herren, möchte ich noch mit kurzen Worten auf ein anderes Gebiet kommen und das ist lue Thätigkeit der arbeiterstatistischen Kommission.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Kommission für Arbeiterstatistik im allgemeinen eine sehr geringe Thättgkeit entwickelt, namentlich in den letzten Jahren, und das dürfte zum Theil mit der Organisation znsammenhängen, Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
585 (Baffermarm.)
(4) zum Theil damit, daß der Vorsitzende der Kommission ein vielbeschäftigter Beamter in einer Eisenbahnbehörde ist.
Wenn wir darauf hinsehen, daß z.
B. in Oesterreich die Vorschrift besteht, daß der Arbeitsrath mindestens viermal im Jahr berufen werden muß, und dagegen ins Auge fassen die Thätigkeit für Arbeiterstatistik, so ergiebt sich ein erheblicher Unterschied.
Wenn ich recht berichtet bin, hat die Kommission im Jahre 1898 nur einmal und 1899 nur zweimal getagt, darunter einmal behufs Feststellung eines Berichtes, also nicht schöpferisch thätig, sondern nur zusammenfassend die Ergebnisse der früheren Verhandlungen.
Nun hat ja die arbeiterstatistische Kommission ihre Verhandlungen über das Kellnergewerbe abgeschlossen, und wir haben in diesen Tagen gelesen es geht auch aus der Zusammenstellung hervor, die wir gestern bekommen haben —, daß ihr eine neue Aufgabe überwiesen worden ist, nämlich die Erhebung über die Lage des kaufmännischen Personals in Kontoren u. s. w., also ein Wunsch, der rege geworden ist bei Schöpfung des neuen Handelsgesetzes, der späteren Gewerbeordnungsnovelle.
Als für die Gehilfen und Lehrlinge in den offenen Verkaufsstellen die Minimalruhezeit und die Ladenschlußstunde eingeführt worden sind, wurde damals sofort betont, daß es bei dieser einseitigen Regelung nicht bleiben könne, sondern daß man auch Arbeiterschutzbestimmungen verlangen müsse für das Personal, welches theilweise in Kontoren eine viel zu lange Arbeitszeit hat und auch im übrigen nicht genügenden Schutz genieße.
Also, meine Herren, daß diese Arbeit der Kommission überwiesen ist, können wir nur durchaus billigen.
Ich sollte aber auch glauben, daß eine andere Materie spruchreif ist, um der arbeiterstatistischen Kommission überwiesen zu werden, und das ist die Regelung der Verhältnisse der Gehilfen der Rechtsanwälte und Notare.
Darüber sind ja in!
L) Presse seit Jahren Erörterungen zu Tage getreten, und wir haben Eingaben erhalten, aus denen hervorgeht, daß wenigstens in einzelnen Städten eine übermäßige Ausnutzung dieser Personen stattfindet.
Es ist in der Kommission, wenn ich nicht irre, der letzten Gewerbeordnungsnovelle, von den Herren Kollegen Hitze und Trimborn und uns gemeinsam die Materie aufgegriffen worden, und sie ist neuerdings wiederum von mir in Form eines Initiativantrages an den Reichstag gebracht worden.
Die ganze Lebenslage, die Art und Weise der Beschäftigung dieser Personen auf den Schreibstuben der Anwälte und Notare oder in ähnlichem Berufe wir haben beispielsweise auch hereingezogen die Beamten der Krankenkassen hat so viel Aehnlichkeit mit dem kaufmännischen Personal in Kontoren u. s. w., daß es meiner Ansicht nach richtiger wäre, wenn man bei der einen Kategorie die Ueberweisung an die arbeiterstatistische Kommission vornimmt, weiter zu gehen und sofort auch diese Angelegenheit der Kommission zu überweisen.
Dann, meine Herren, noch eine weitere Angelegenheit, von der ich wünschen möchte, daß auch mit ihr die Kommission für Arbeiterstatistik befaßt werden möge, und dies ist möglich in Rücksicht darauf, daß derAsbeststoff nicht allzu groß ist, der der Berathung der Kommission unterliegt.
Es ist seit einer Reihe von Jahren, speziell am Rhein, ein Bestreben an die Oeffentlichkeit getreten, das dahin geht, eine Minimalruhezeit auch für die im Schifffahrtsgewerbe beschäftigten Personen einzuführen.
Die Forderungen, die gestellt worden sind, die sich kristallisirt haben in einer Eingabe an den Herrn Reichskanzler und zwar zu wiederholten Malen, ausgegangen von den Partikularschiffern, sind so minimaler Natur und so bescheiden, daß man glauben sollte, daß ein Widerstand dagegen sich nicht geltend machen werde.
Es handelt sich im ganzen um eine Minimalruhezeit, die gefordert wird, von 6 Stunden.
Das ist doch gewiß Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
I eine bescheidene Forderung.
Nun hat aber trotzdem die (V) Petition einen erheblichen Widerspruch gefunden, und zwar vor allem bei den großen Transportgesellschaften, die es selbstverständlich sehr ungern sehen, wenn ihnen hier von Seiten der Gesetzgebung oder auf dem Verordnungswege in ihren Betrieb hineingeredet wird, und die der Petition dadurch zu pariren suchten, daß sie nun ihrerseits sagten: gut, wir sind ja bereit, zu helfen, wir werden im Wege der freien Vereinbarung die Sache regeln, und auf diesem Wege der freien Vereinbarung zwischen den Gesellschaften und den Frachtschiffern, die sie im Anhang ihrer Dampfer befördern, die Nachtruhe ordnen.
Nun, meine Herren, das ist eine ungenügende Art und Weise der Ordnung der Sache schon in Rücksicht darauf, daß eine derartige freie Vereinbarung immer nur getroffen werden kann von den zwei Dutzend will ich mal sagen großen Gesellschaften, die sich über eine solche Frage schließlich verständigen können, die aber selbstverständlich der Ausnahme einen weiten Spielraum von vornherein einräumen werden.
Aber es kommen neben diesen großen Gesellschaften auch in Frage die ganze große Menge von Hunderten und aber Hunderten von einzelnen Unternehmern, insbesondere von Dampfbootbesitzern, die Frachtkähne schleppen, und die sich selbstverständlich an eine derartige private Vereinbarung nicht kehren werden.
Wir haben ja im allgemeinen die Erfahrung gemacht, daß es auf dem sozialpolitischen Gebiet äußerst wünschenswerth ist, über die freie Vereinbarung hinaus in all den einzelnen Fällen, wo es sich um den Arbeiterschutz handelt, zu Zwangsvorschriften des Gesetzes zu kommen, und dieser Gesichtspunkt dürfte auch für die vorwürfige Frage der richtige sein.
Ich möchte nun meinen, daß in Rücksicht darauf, daß einerseits diese Petition vieler Hunderte von Schiffern vorliegt, eine Minimalruhezeit zu gewähren, Schiffer, die verständig genug sind, daß sie wissen, wenn eine derartige Polizei- (v) liche Ordnung der Dinge kommt, wenn die Minimalruhezeit für die Schifffahrt eingeführt wird, daß siedamitselbstbetroffen werden, daß sie selbst eine Reihe von Scherereien in ihren Betrieben bekommen, daß sie der Gefahr der Denunziation beispielsweise unterliegen bei Uebertretungen, wie es ja bei allen diesen Gesetzen nicht anders sein kann, in Rücksicht darauf, daß diese Elemente trotzdem beharren auf ihrem Antrage und ihn wieder eingebracht haben, weil sie überzeugt sind, daß in der That hier ein Nothstand vorliegt, wenn nun einerseits diese Bestrebungen vorliegen, andererseits der Widerspruch der großen Gesellschaften und diesem Widerspruch hat sich eine Reihe von Handelskammern angeschlossen, theilweise nach Formular, indem sie sagte, wir schließen uns dem Antrage der Handelskammer so und so-an —, dann wäre meines Erachtens die Kommission für Arbeiterstatistik die richtige Behörde, um hier unparteiische Erhebungen zu Pflegen.
Denn ich habe das Vertrauen, daß in dieser Kommission für Arbeiterstatistik die ganzen Erhebungen zuverlässiger gepflogen werden, als es der Fall ist, wenn polizeiliche Erhebungen in den Einzelstaaten über diese Frage genommen werden, und wenn man beispielsweise, wie mir das bekannt geworden ist, so ungeschickt vorgeht, daß man die Bediensteten in Gegenwart der Direktoren von Aktiengesellschaften verhört hat.
Bei einem derartigen mockus prooeäslläi kann selbstverständlich bei der ganzen Geschichte nicht viel herauskommen.
In der „Sozialen Praxis ''war in letzter Zeit eine Notiz über diese Frage enthalten, es heißt da: Diese Klagen werden amtlich untersucht.
Sollte sich ergeben, daß sie begründet sind, dann soll durch eine Novelle zu dem Binnenschifffahrtsgesetz gleichzeitig mit der Regelung der Sonntagsruhe eine Bekämpfung der gerügten Mißstände gesucht werden.
82 586 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
(Baffermann.)
l) Ich nehme an, daß das eine mißverständliche Berichterstattung ist, da ich nicht vermuthen kann, daß man nunmehr plötzlich einen ganz anderen Weg einschlägt und in einem zivilrechtlichen Gesetze die Regelung dieser gewerbepolitischen Forderungen vor sich gehen läßt, während bisher alle diese Dinge auf der Basis unserer Gewerbeordnung geordnet worden sind oder durch ein Spezialgesetz, aber nicht im Rahmen eines Gesetzes, welches im wesentlichen zivilrechtliche Satzungen enthält.
Nun, meine Herren, es liegen uns in diesem Jahre zum ersten Mal vor die Originalberichte der Fabrikinspektoren, und ich möchte an der Hand dieser mir nur ein paar Bemerkungen gestatten.
Daß die Originalberichte der deutschen Fabrikinspektoren in vier Bänden in unsere Hände gelangt sind, begrüßen wir dankbar.
Es entspricht dies einem Verlangen, das aus den verschiedensten Parteien des Reichstags des öfteren gestellt worden ist.
Man hat das Register in den letzten Tagen ist es namentlich in einem Leitartikel des „Vorwärts ''geschehen sehr bemängelt.
Meiner Meinung nach ist die Kritik eine übertriebene.
Man kann sich an der Hand dieser Register sehr wohl zurecht finden.
Ich gebe aber zu, daß Einzelnes, was von der Kritik vorgetragen worden ist, Beachtung verdient, und daß man in diesem Register im Interesse der rascheren Orientirung noch weiter spezialisiren kann.
In diesen Berichten finden wir Aeußerungen über die Thätigkeit der weiblichen Fabrikinspektoren.
Es ist unsererseits auf die Nothwendigkeit der Anstellung weiblicher Inspektoren auch in früheren Jahren hingewiesen worden, namentlich der Herr Abgeordnete v. Hehl hat das im Reichstag schon vor Jahren gethan.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In Hessen ist wohl auch das erste Mal von dem Institut der weiblichen Fabrikinspektoren Gebrauch gemacht worden.
(L) Wenn man nun die Berichte durchsieht, so gewinnt man den Eindruck, daß wohl in einzelnen Landestheilen die ganze Institution noch neu und fremdartig ist und sich deshalb noch nicht zu voller Wirkung hat ausgestalten können.
Aber wir haben doch in einer Reihe Berichte Hinweise dafür, daß die Inspektionen der betreffenden Damen in einer durchaus sachgemäßen Weise vorgenommen werden, und daß auch der Verkehr mit den Arbeitgebern und Arbeitern ein durchaus befriedigender war.
Ich verweise daraus, daß beispielsweise Bayern die Bemerkung macht: Im allgemeinen war die Aufnahme der Funktionärinnen befriedigend bei den Arbeitgebern mit Ausnahme der Oberpfalz.
Niederbayern meldet: Die Revision wird mit befriedigender Sachkenntniß vollzogen.
Charakteristisch ist eine Meldung aus Nheinhessen.
Da heißt es: Die Aufnahme von Seiren der Arbeitgeber ist nicht gerade ungünstig, doch werden von denselben die ziemlich häufigen Besuche und das Befragen der Arbeiterinnen, wodurch manche Mißstände aufgedeckt werden, meistens nicht gebilligt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist in der That eine etwas naive Auffassung des Zwecks der Einrichtung.
Darmstadt meldet, daß nennenswerthe Schwierigkeiten nicht zu Tage getreten sind, im Gegentheil, es wird ausdrücklich die segensreiche Wirkung dieses weiblichen Fabrikinfpektorats betont.
Manche Mißstände sind gesunden und beseitigt worden, die dem männlichen Personal entgangen wären.
Es wird darauf hingewiesen, und zwar in dem hessischen Bericht, welches Vertrauen die weiblichen Beamten gefunden haben, und wie ein reger Verkehr sich zwischen ihnen und den Arbeiterinnen entwickelt hat, der sich namentlich auch dahin (0) geäußert hat, daß vielfach bessere sittliche Verhältnisse angebahnt worden sind.
Ich bin der Ueberzeugung, daß dieses Institut sich immer weiter entwickeln und seinen siegreichen Gang weiter nehmen wird, schon in Rücksicht auf die eine Erwägung, daß die Frau der Frau ein größeres Vertrauen entgegenzubringen pflegt, während sie dem Manne viel fremder gegenübersteht, daß sie ihr Herz viel eher einem weiblichen Inspektor ausschütten wird als dem Manne, vor dem-sie eine große Scheu hat.
(Sehr richtig!
bei den Narionalliberalen.)
Ich möchte mir noch ein kurzes Wort erlauben über die Arbeiterorganisationen.
Die verbündeten Regierungen haben sich bisher dieserFrage gegenüber ablehnend verhalten, und zwar sowohl, was die Frage der Berufsvereine und der Verleihung der Rechtspersönlichkeit an die Berufsvereine anlangt, als auch weiter in der Frage der gemeinschaftlichen Organisation der Arbeitgeber und Arbeiter gegenüber Bestrebungen, solche Organisationen zu Einigungsämtern auszubauen und dadurch neue Instrumente des Friedens im gewerblichen Kampfe zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu schaffen.
Ich glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen auf die Dauer diesen Standpunkt werden festhalten können, und sie müssen zu einer anderen Auffassung der Dinge kommen, wenn sie insbesondere das Studium dieser Berichte sich angelegen sein lassen.
Es fällt zunächst eines auf, daß die Arbeiterausschüsse, auf welche ja seinerzeit bei Schaffung derselben große Hoffnungen gesetzt worden sind, sich durchaus nicht in der aufsteigenden Linie entwickeln, wie es vermuthet war.
Ich will nur wenige der Berichte zitiren; sie sind schließlich typisch auch für alle übrigen Berichte, es ist immer wieder dasselbe Referat.
Potsdam meldet: Betriebe mit ständigen Arbeiterausschüssen sind nur wenige hinzugekommen.
Berlin, Erfurt melden: die Zahl ist gering, sie haben nicht an (v) Bedeutung gewonnen, ihre Wirksamkeit ist unerheblich.
Magdeburg: es sind viele vergebliche Versuche von Seiten der Gewerbeaufsichtsbeamten gemacht worden, um solche Ausschüsse ins Leben zu rufen; Erfolg haben die Bemühungen nicht gehabt.
Schleswig meldet: sie haben sich sonst nirgends zu Organen für die Beschwerden und Wünsche der Arbeiter ausgebildet, sie tragen den Charakter von Wohlfahrtsausschüssen.
Kassel, Sigmaringen melden Aehnliches: sie treten nur für Krankenkassenangelegenheiten zusammen.
Barmen sagt: fast überall sind die Verhandlungen gescheitert, weil die Arbeiter darauf bestanden, daß der Ausschuß ausschließlich aus von ihnen gewählten Arbeitern bestehen solle, und die Arbeitgeber diese Bedingungen abgelehnt haben.
Also, meine Herren, diese Arbeiterausfchüffe haben sich in keiner Weise günstig entwickelt.
Das ist wiederum eine Feststellung, die auch in diesem Jahre zu machen ist an der Hand der uns vorgelegten Berichte der Inspektoren.
Ganz anders aber ist das Bild, wenn man sich ansieht, was in den Berichten gesagt ist über die Arbeiterorganisationen selbst, also über die Organisation in Berufsvereinen, sei es nun in Gewerkschaften, wie sie großenteils unter sozialdemokratischem Einfluß stehen, oder in christlichen Gewerkschaften und evangelischen und katholischen Arbeitervereinen.
Meine Herren, wenn man da und ich werde das mit einzelnen Belegstellen noch näher erweisen den Gesammteindruck zusammenfaßt, so geht er meines Erachtens dahin: es ist eine ständige Zunahme der Organisationen zu verzeichnen, und zwar nicht nur in den Gewerkschaften, sondern vor allem auch in den Vereinen christlicher, evangelischer oder katholischer Arbeiter.
Es ist nach den Berichten der Gewerbeaussichtsbeamten unrichtig, daß solche Organisationen lediglich oder in der Hauptsache als Streikorganisationen wirken.
Vielfach ist Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
587 (Baffermann.)
M hervorgehoben, daß allerdings zunächst die Organisation den Charakter der Kampforganisation an sich trug, daß aber die weitere Entwicklung dahin gegangen ist, die Organisation auszubilden zu einer Vertretung der Arbeiterinteressen insgesammt, zu einer Vertretung, darin gipfelnd in ihren Bestrebungen, die Gesammtlage der Arbeiter zu bessern.
Es ist in einer Reihe von Berichten darauf hingewiesen, daß gerade für die kulturelle Entwicklung der deutschen Arbeiter diese Zusammenschließung in berufsmäßigen Organisationen äußerst günstig gewirkt hat.
Wir haben ferner zu verzeichnen, daß die Aengstlichkeit der Gewerbeinspektoren, mit solchen Organisationen sich ins Benehmen zu setzen, nachgelassen hat, daß mit anderen Worten das Vorgehen meines sehr verehrten Landmannes Wörrishofer Schule gemacht hat.
Es wächst auch in den Kreisen der Arbeitgeber die Erkenntniß, daß es schließlich nicht angängig ist, prinzipiell den Verkehr mit Arbeiterorganisationen abzulehnen und sich auf den Standpunkt zu stellen, daß man sagt: ich will nur mit den einzelnen Leuten, die in meinem Betriebe beschäftigt sind, Verhandlungen Pflegen.
Auch das ergeben einzelne Berichte der Gewerbeinspektoren.
In Verbindung damit steht auch das, was wir als Eindruck bekommen aus einer Reihe von Vorgängen der letzten Zeit, daß in der Arbeiterschaft selbst die Erkenntniß sich immer mehr Geltung verschafft, daß diese Gewerkschaften und Bernfsvereine einen neutralen Charakter an sich tragen sollen, sich fernhalten sollen von der politischen Bewegung als solcher, und daß namentlich, wenn sie in dem sozialen Kampfe etwas erreichen wollen, sie sich auch gegenseitig achten und vertragen müssen.
Im einzelnen möchte ich nur ein paar ganz kurze Bemerkungen machen.
In dem Breslauer Bericht ist hervorgehoben der Verkehr des Gewerbeinspektors mit dem Gewerkschaftskartell; Erfurt stellt die Zunahme der G) gewerkschaftlichen Bewegung fest.
Münster: Fortschritte der Organisation, unter besonderem Hinweis auf den christlichsozialen Verein zu Bocholt.
Arnsberg betont, daß das Organ des Gewerkvereins christlicher Berg-, Eisen- und Metallarbeiter, die „Christliche Arbeiterzeitung '', in maßvoller sachlicher Weise für die Arbeiterinteressen eintritt, für Erfüllung der Berufspflichten, für einen sparsamen gesitteten Lebenswandel.
Mecklenburg-Schwerin meldet, daß der Verkehr mit dem Gewerkschastskartell sich als ein durchaus gangbarer Weg erwiesen hat.
Baden meldet: „Vortrefflich bewähren sich die Organisationen ''.
Der Bericht betont, daß man allseitig bemüht ist, eine ruhige Leitung der Arbeiterbewegung herbeizuführen; es wird gesagt, sie verschmähen keine Kompromisse, es sind praktische Ziele, die verfolgt werden, mit mäßigen Forderungen, und es wird darauf gehalten, daß die gesetzlichen Vorschriften genau innegehalten werden, insbesondere auch die Kündigungsfristen.
Aehulich lautet der Bericht aus Bayern.
„Immer befriedigender '', heißt es da, „hat sich das Verhältniß zu deu Arbeiterorganisationen gestaltet; die Nützlichkeit der Beschwerdekommission, des Arbeitersekretariats als Vermittlungsorgan ist anzuerkennen; bewährt hat sich die Einrichtung, mit den Arbeitervertretern Besprechungen abzuhalten, daher der häufige Verkehr mit den Vertretern der Organisationen ''.
Aehnliches meldet Aachen.
Die Arbeiterorganisationen arbeiten an der geistigen und sittlichen Entwicklung der Arbeiterbevölkerung.
Da meldet der Bericht, daß gerade in der Ausstandsbewegung, die die Zeitungen lange beschäftigt hat, der christlich-soziale Textilarbeiterverband wiederholt Differenzen vor Ausbruch des Streiks beigelegt hat.
Ich könnte die Liste noch werter vervollständigen, ich will Sie aber nicht damit belästigen.
Auch Oberbayern meldet eine Zunahme des Verkehrs mit den Arbeiterorganisationen und wachsende Erfolge für das wirthschaftliche, geistige und sittliche Wohl der Arbeiter, und endlich meldet Württemberg, daß die (V) Gewerkschaften, die evangelischen und katholischen Arbeitervereine durch das Zuchthausgesetz an Mitgliederzahl und an innerer Festigung erheblich gewonnen haben (sehr richtig!
links), daß diese Vereine sich die Pflege des gesellschaftlichen und sittlichen Lebens angelegen sein lassen, und es wird weiter hingewiesen auf die Wohlthat des Arbeitersekretariats, auch darauf hin, daß die Organisationen zur Mäßigung rathen, und daß sie sich auch wohl verdient machen um die kulturelle Hebung des Arbeiterstandes, daß sie mahnen zur Mäßigung, zur Erhaltung und Befestigung des friedlichen Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Meine Herren, ich möchte noch darauf hinweisen, daß beispielsweise auch Aeußerungen des Fabrikinspektors von Augsburg aus der Zeit des Maurerstreiks vorliegen, wo er darlegt, daß Lohnkämpfe sich friedlicher abwickeln, wo Arbeiterorganisationen bestehen.
Allerdings finden Sie auch einzelne Stellen mit Beschwerden über rücksichtslofes Vorgehen der Organisationen; zu häufig sind diese Klagen nicht.
Ich habe sie beispielsweise gefunden in dem Bericht des Gewerbeinspektors für Magdeburg und Kassel.
Im großen und ganzen wird aber angesichts der sehr starken Entwicklung der Arbeiterorganisationen und der Thatsache, daß sich doch die Meinungen geklärt haben, daß man die Arbeiterorganisationen nicht mehr lediglich als Streikvereine betrachten kann, sondern daß man sie betrachten muß als berufsmäßige Organisationen der Arbeiter für ihre Interessen, der Ansicht sein müssen, daß die Regierung auf die Dauer den bisherigen Standpunkt nicht festhalten kann, sondern sie wird sich entschließen müssen, an die gesetzliche Regelung der Rechtsverhältnisse der Berufsvereine heranzugehen.
Was die Zahlen anlangt, so liegt mir vor der Bericht des dritten Gewerkschaftskongresses für Deutsch- (v) land; daraus ergiebt sich das starke Anwachsen der Mitgliederzahl, und Hand in Hand damit gehen auch die Berichte der christlichen Organisationen.
Beispielsweise hat die Zahl der Gewerkschaftsmitglieder im Jahre 1895, rund zitirt, betragen 259 000, 1896 329 000, 1897 412 000 und 1898 491000.
Was die Verwendung der Einnahmen anlangt, so habe ich in diesen Tagen eine Zusammenstellung in der Hand gehabt, die namentlich auch einen Hinweis auf die englischen Verhältnisse enthält.
Da ist festgelegt, daß England von 1892 bis 1896 in seinen Gewerkschaften zirka 90 Millionen für Unterstützungszwecke und nur 28 Millionen für Streiks verwendet hat.
Die Zahlen für Deutschland gehen dahin, daß in den Jahren 1891 bis 1897 7 Millionen für Unterstützungen, 312 Millionen für Streiks und 2 Millionen für Verbandszeitschriften verwendet worden sind.
Es ergiebt diese Zusammenstellung, daß die Behauptung, daß im wesentlichen die Gelder für Streikzwecke verwendet werden, doch nicht zutreffend sein dürfte.
Nun, meine Herren, liegen neuerdings eine Reihe Initiativanträge dem Reichstage vor, insbesondere ein detaillirt ausgearbeiteter Entwurf der Zentrumsfraktion, Anträge Pachnicke Roesicke, welche die ganze Frage wieder aufgreifen.
Ich kann darauf verweisen, daß auch unsererseits und zwar war es der Herr Abgeordnete v. Bennigsen die Nothwendigkeit der Regelung der Rechtsverhältnisse der Berufsvereine anerkannt worden ist.
Der Herr Abgeordnete v. Bennigsen hat in der Sitzung vom 11.
Dezember des Jahres 1896 sich über diese Frage ausgesprochen, und er hat damals es hat sich darum gehandelt, eine Resolution, die aus Anlaß des bürgerlichen Gesetzbuchs eingebracht worden war, zu verabschieden folgendes ausgesprochen: Es geht doch unzweifelhaft aus früheren Ver82'588 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
(Baffermann.)
M Handlungen im Reichstage zur Genüge hervor, daß es neben dieser Regelung noch sehr wichtige Fragen auf diesem Gebiet giebt, wo es sehr wünschenswert!
»ist, daß eine allgemeine Ordnung der Rechtsverhältnisse der Berufsvereine durch Reichsgesetz stattfindet.
Meine Freunde haben also durchaus nichts dagegen, daß man auch dieser Resolution sich anschließt, um so mehr, als es sich bei den Berufsvereinen keineswegs allein um sozialdemokratische Organisationen handelt.
Es sind auch ganz andere Organisationen mit im Spiel, z.
B. die Max Hirsch'schen, dann Organisationen, die von evangelischen und katholischen Kreisen und Organen ausgegangen sind, sodaß also weitgreifende Arbeiterfragen hier ins Spiel kommen, wo eine allgemeine Regelung durch Reichsgesetz gewiß wünschenswert erscheint.
Das waren die Ausführungen, die im Jahre 1896 von Herrn v. Bennigsen gemacht worden sind.
Ich habe meinerseits im Jahre 1899, nachdem nunmehr durch das bürgerliche Gesetzbuch in der ganzen Rechtslage dieser Berufsvereine Aenderungen eingetreten sind, die Frage hier behandelt.
Das bürgerliche Gesetzbuch gewährt ja den Berufsvereinen die Rechtsfähigkeit nicht, sondern nur die Möglichkeit, durch Eintragung ins Vereinsregister die Rechtsfähigkeit zu erwerben.
Ich glaube aber bei dem heutigen Stand der Dinge nicht, daß Anträgen auf Eintragung ins Vereinsregister stattgegeben wird.
Wie ist nun die Rechtslage der Berufsvereine
Vielfach ist die Frage vollständig verschoben worden; man hat vielfach den Standpunkt eingehalten, als wenn es sich bei einein derartigen Reichsgesetz darum handle, Berufsvereine oder Gewerkschaften zu schaffen.
Davon ist in allem nicht die Rede.
Es handelt sich darum, den Hunderten und (») Tausenden von Berufsvereinen eine rechtlich solide Grundlage für ihre Vermögensverwaltung zu geben.
Das ist die Quintessenz, das ist der Kernpunkt der ganzen Frage.
Heute sind die Berufsvereine da; sie leben, sie existiren, sie sammeln Kapitalien.
Wenn Sie die einzelnen Rechenschaftsberichte durchgehen beispielsweise habe ich früher auf die Buchdruckergenossenschaft hingewiesen —da sehen Sie, daß Vermögen angesammelt werden, die in die Hunderttausende und Millionen gehen, trotzdem ein Gesetz nicht vorhanden gewesen ist.
Dagegen ist die Rechtslage eine unsichere geworden: die Vereine sind nneingetragene Vereine ohne Rechtsfähigkeit, siekönnen als solche also nach dem bürgerlichen Recht verklagt werden, es kann in ihr Vermögen vollstreckt werden, sie haben den Charakter einer Gesellschaft nach bürgerlichem Recht, die Beiträge werden Vereinsvermögen, das ganze Vermögen ist Eigenthum des Vereins zur gesammten Hand, das einzelne Mitglied kann über seinen Antheil nicht verfügen.
Also in dieser Richtung ist die Sache geregelt.
Sobald es sich um die Erwerbung von Grundeigenthum handelt, sobald ein Verein ein Haus erwerben will, oder sobald ein solcher Verein klagen will, fängt die Schwierigkeit an, dann muß man sich mit dem Gedanken vertraut machen, das Gesetz zu umgehen, eine andere Form, Aktiengesellschaft oder Genossenschaft zu bilden oder einzelne Leute zu Eigenthümern zu machen.
Das ist meiner Ansicht nach durchaus unrichtig; ich würde glauben, daß die großen Arbeiterorganisationen das Recht haben, daß man ihnen im Wege der Gesetzgebung zu vollständig sicheren und soliden Verhältnissen, was ihre Vermögensverwaltung betrifft, verhilft.
Ich wollte nun noch ein paar Worte sagen zu den gemeinschaftlichen Organisationen.
Da ich aber höre, daß diese Anträge morgen auf die Tagesordnung des Schwerinstages kommen, will ich das Thema fallen lassen.
Es wäre bei dem Titel „Staatssekretär ''noch eine Reihe anderer Wünsche auf sozialpolitischem Gebiet zu betonen.
Ich (6) erinnere beispielsweise an die Gewerbegerichte und ihre Ausdehnung; aber auch das steht morgen auf der Tagesordnung.
Ich möchte betonen, daß es ein von mir schon oft ausgesprochener Wunsch ist, daß man endlich an die kaufmännischen Sondergerichte herangehen möge.
Jahr für Jahr beschließt der Reichstag, deß diese Sondergerichte eingeführt werden müssen.
Die Sache ist meines Erachtens, so wie sie heute liegt, durchaus ungenügend geregelt.
Wir haben Gewerbegerichte für Gewerbegehilfen, und die Handlungsgehilfen müssen in langwierigen Prozeßverhandlungen vor dem Amtsgericht oder in zweiter Instanz vor dem Landgericht oder in größeren Streitsachen vor der Kammer für Handelssachen ihr Recht suchen, also vor einer Instanz, die zusammengesetzt ist aus zwei Arbeitgebern und einem Berufsrichter.
Diese Dinge müssen geregelt werden; entweder an der Hand des von mir eingebrachten Initiativantrages oder gelegentlich des Gehalts des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Justizamts, werde ich, wie in jedem Jahre, so auch in diesem die Frage wiederholen, wie weit die Vorarbeiten gediegen sind, und wann man gedenkt, die berechtigten Wünsche der Handelsgehilfen in dieser Beziehung zu befriedigen.
Noch ein anderer Gegenstand ist mir aufgefallen bei Durchsicht der Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten: das ist die Kritik, welche die paritätischen und kommunalen Arbeitsnachweise in diesen Berichten gefunden haben.
Auch diese Materie liegt ja dem Reichstage in Form eines Initiativantrages vor; es ist aber zweifelhaft, ob er noch im Plenum zur Verhandlung kommen kann, nachdem andere Anträge vorweggenommen werden.
Es handelt sich in diesen Anträgen darum, daß die Landeszentralbehörden die kommunalen Behörden anhalten können, da, wo ein Bedürfniß vorliegt, solche kommunalen Arbeitsnachweise zu errichten; daneben bleiben unbehindert die Organisationen, welche geschaffen werden, sei es als Fach- (G arbeitsnachweise seitens der Unternehmer oder Arbeiter.
Aber die Kritik, welche diese paritätischen Arbeitsnachweise gesunden haben in den Berichten der Gewerbeinspektoren, ist eine so günstige, daß ich ein paar Ausführungen hier machen möchte.
Frankfurt a. O. meldet: Nennenswerthe Erfolge hat der unter gleicher Betheiligung der Arbeiter und Arbeitgeber verwaltete kommunale Arbeitsnachweis.
Berlin meldet über einen paritätischen Arbeitsnachweis: Die Beiheiligung der Arbeiter an dem Arbeitsnachweis der Berliner Brauereien trägt gute Früchte.
Breslau und Magdeburg: Der städtische Arbeitsnachweis zeigt eine stetige Steigerung der Benutzung.
Erfurt: Der kommunale Arbeitsnachweis entwickelt eine außerordentlich lebhafte Thätigkeit.
Flensburg, Gotha, Bielefeld, Kreuznach, Gera, Bonn, München, sie alle me.
lden von günstigen Erfolgen der kommunalen oder paritätischen Arbeitsnachweise.
Das ist doch ein Material, welches sehr erheblich spricht für den Weg, der in dem Antrage Roesicke-Pachnicke vorgeschlagen ist: die Landeszentralbehörden zu ermächtigen, den Kommunen vorzuschreiben, daß sie im Bedürfnißfalle derartige kommunale Arbeitsnachweise einrichten müssen.
Ich bin der Ansicht, daß diese paritätischen und kommunalen Arbeitsnachweise eine große Zukunft haben werden und dienen werden zum Frieden mehr als die nur von einer der Parteien im Lohnkampf, wenn ich so sagen darf, ins Leben gerufenen Arbeitsnachweise.
Ich halte insbesondere derartige scharfe Ausführungen, wie sie gemacht worden sind in der Frage des Arbeitsnachweises auf der Reichstag.
L.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
388 Leipziger Konferenz vom 5.
September 1898 für durchaus ungeeignet und nur dahin führend, den ganzen Klassengegensatz zu verschärfen.
Was soll es denn heißen, wenn beispielsweise gleich im Anfange von dem Referenten ausgeführt wird, daß eine Gleichberechtigung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer überhaupt nie erreicht werden kann, und damit direkt ausgesprochen worden ist, daß die Arbeiter einfach sich zu fügen haben, und daß der Arbeitsnachweis, wie er hier auf dieser Konferenz erstrebt ist, dahin führen soll, wie es hier heißt: Nur eine in Händen der Arbeitgeber befindliche Nachweisstelle ist in der Lage, allen an sie zu stellenden Anforderungen in vollem Maße zu entsprechen; sie allein ist in der Lage, denjenigen Zwang auf die Arbeiter auszuüben, welcher zur Erreichung von Erfolgen als nothwendig erachtet werden muß.
(Hört!
hört!)
So sind noch eine ganze Reihe anderer Stellen, die ich aber bei der vorgerückten Stunde nicht verlesen will.
(Zurufe links: doch!)
Es heißt unter Anderem: Ich möchte nur nochmals betonen, daß nur eine in Händen der Arbeitgeber befindliche Arbeitsuachweisstelle derartigen Einfluß auszuüben vermag.
Sie hat eben gegenüber allen anderen Arten von Nachweisstellen allein die Macht, den Arbeiter zu dem zu zwingen, was sie in beiderseitigem Interesse für nothwendig erachtet.
Also gleichzeitig der Vermittler und der Richter über das, was in diesen Dingen nothwendig ist.
Ich meine dem gegenüber, daß weit nützlicher wirken werden paritätische und kommunale Arbeitsnachweise, in denen die beiderseitigen Interessen durch Vertreter zur Geltung kommen.
(Sehr wahr!
links.)
(v) Das ist so eine Reihe von Wünschen, die ich bei diesem Titel vorbringen wollte.
Ich bin mir völlig darüber klar, daß es unmöglich ist und zu viel verlangt wäre, wollte man alle diese Wünsche gleichzeitig erfüllt sehen.
Ich würde aber eines wünschen: daß man an einzelne dringende Arbeiten möglichst bald herangehe.
Ich finde nur ein wesentliches Hinderniß dagegen, daß eine Reihe von Wünschen heute noch nicht erfüllt ist, welche schließlich noch gar nicht einmal so große Arbeit verursachen, also z.
B. das kaufmännische Schiedsgericht in der meines Erachtens völlig unzureichenden Organisation der Zentralstelle.
Deshalb kommen wir zurück, wie mein Freund Dr. Sattler schon in der Etatsberathung hervorhob, auf die Forderung eines besonderen Neichsarbeitsamts, welches entweder koordinirt oder dem Reichsamt des Innern subordinirt, aber als selbstständige Stelle an diese sozialen Aufgaben heranzutreten hat.
Das Neichsamt des Innern ist so belastet mit anderen Fragen, namentlich in einer Zeit, wo neue Handelsverträge in Frage stehen, wo der Zolltarif weite Kräfte des Reichsamts des Innern absorbirt, wo Ausführungsbestimmungen zu anderen Gesetzgebungsmaterien erlassen werden müssen ich erinnere nur an Fleischbeschau- und Seuchengesetz —, daß es nicht wunderbar ist, wenn die sozialen Dinge bis zu einem gewissen Grade stecken bleiben.
Deshalb schließe ich mit dem Wunsche, daß die verbündeten Regierungen die Hand dazu bieten möchten, zu einer anderen Organisation der Zentralstelle zu kommen und dem von uns oft ausgesprochenen Wunsche nach Errichtung eines Reichsarbeitsamts die Wege zu ebnen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß ein schleuniger Antrag eingegangen ist, unterzeichnet von zahlreichen Abgeordneten.
Er lautet: Wir beantragen, den Etat des Reichs-Eisenbahn- (O) amtes an die Budgetkommission zu verweisen.
Dieser Antrag ist zulässig nach § 21 unserer Geschäftsordnung, wo es heißt: Der Reichstag kann, wie an; Schlüsse der ersten, so in jedem Stadium einer folgenden Berathung bis zum Beginn der Fragestellung, den Gesetzentwurf oder einen Theil desselben zur Berichterstattung an eine Kommission verweisen.
Erhebt jemand Widerspruch gegen diesen Antrag
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich es als Beschluß des Reichstags an, daß der Etat des Reichseisenbahnamts an die Budgetkommission verwiesen ist.
Dies ist der Fall.
Ferner habe ich dem Hause mitzutheilen, daß ein Antrag seitens des Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg) eingegangen ist, welcher unter Nr.
111 der Drucksachen eben im Reichstage vertheilt worden ist.
Derselbe ist gestellt zu Anlage IV Titel 1, den wir eben berathen.
Der Antrag steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht eine Seeschlange, die wiederkommt diesen Ausdruck verdient mein Antrag denn doch nicht —, aber, wie vorhin geäußert wurde, „das Mädchen aus der Fremde '', das sich immer wieder sehen läßt.
Mein Antrag, wie er Ihnen eben bekannt gegeben ist, betrifft den Vogelschutz.
Seit einer Reihe von Jahren habe ich mich bemüht, in dieser Beziehung eine Abhilfe gegenüber den bestehenden Zuständen zu bewirken.
Leider ist es mir bis zum heutigen Tage trotz aller schönen Worte, die wir zu hören bekamen, nicht gelungen, die Sache einen Schritt weiter vorwärts zu bringen, soweit mir wenigstens bekannt geworden ist.
Schon das erste Mal, als ich vor Jahren den Gegenstand zur Sprache brachte, wurde mir in entgegenkommendster Weise seitens des (vj Herrn Staatssekretärs des Innern erklärt, daß die deutsche Regierung mit großem Interesse der Frage gegenüberstehe, und daß sie ganz gewiß das ihrige thun werde, um die gewünschte Abhilfe zu schaffen.
Die Antwort, welche im nächsten Jahre auf meine wiederholte Anzapfung erfolgte, lautete ähnlich.
Auch die Petitionskommission hat sich wiederholt mit dieser Sache beschäftigt, und in der letzten Session wurde der Bericht der betreffenden Kommission zur Kenntniß des Hauses gebracht mit dem Antrage, die Petitionen, welche zu vielen Hunderten beim Reichstage in dieser Beziehung eingelaufen waren, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
In diesem Kommissionsberichte sind alle die Punkte aufgeführt, welche entschieden dafür sprechen, daß dem in der That vorhandenen Nothstände, der förmlichen Ausrottung der Vögel in den südlichen Ländern, dem mangelnden Vogelschutz bei uns ein Ende gemacht werden müsse, und das hohe Haus hat den Antrag einstimmig angenommen.
In der Sitzung vom 19.
Januar vorigen Jahres hatte der Herr Staatssekretär die Güte, wiederhott auf die Pariser Konvention zu verweisen und zu erklären, daß nur noch eine von der französischen Regierung gewünschte Form und ein Zusatzantrag der Schweiz zur Annahme gebracht werden solle, und daß dann die Sache flott vorwärts gehen werde; ausständig sei leider noch die Antwort der österreichischen Regierung.
Was die Antwort der österreichischen Regierung anlangt, so scheint dort wieder der alte Schlendrian ich darf das wohl sagen des „Immer langsam voran!
Platz zu greifen, und es ist daher wohl die erwünschte Erklärung noch nicht gekommen.
Ich muß um so mehr glauben, daß hier am Ende ein Haken sich befindet, weil schon nach einer Mittheilung aus dem Jahre 1889 die Stellung der österreichischen Regierung als eine solche erschienen ist, welche den nach dieser S90 Reichstag.
'22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
(Beckh (Coburgj.)
() Richtung angestellten Bestrebungen des deutschen Volks kein Gehör schenkt.
Im Jahre 1888 hatte nämlich der tiroler Landtag ein förmliches Gesetz ausgearbeitet, ein sehr schön und umsichtig gehaltenes Gesetz, wonach das Fangen und Tödten nützlicher Vögel überhaupt in ganz Tirol streng verboten sein sollte.
Dieser Gesetzentwurf hat aber leider dieKaiserlicheSanktion, d. h. die Genehmigung der österreichischen Zentralregierung, nicht erhalten.
Ich meine nun, bei den freundschaftlichen Beziehungen, welche zwischen der deutschen und der österreichischen Regierung obwalten, wäre es in der That möglich, einen kleinen Druck auszuüben, daß derartige Bestrebungen nicht ferner unterdrückt würden.
Ich weiß natürlich nicht, wie weit sich freundschaftliche Zusprüche, soweit etwa solche schon erfolgt sind, eines Resultats erfreut haben; so viel weiß ich aber, daß ein sichtbares Resultat nicht erzielt worden ist.
Merkwürdig ist es aber, daß, wie im Sommer vorigen Jahres gemeldet worden ist, die Regierungen der betreffenden Staaten über eine andere Konvention in der raschesten Weise übereinkamen, nämlich über die internationale Konvention zum Schutze der jagd- und sangbaren Thiere in Afrika!
Diese ist am 19.
Mai vorigen Jahres in London unterzeichnet worden und trägt die Unterschrift der Vertreter von Deutschland, England, Frankreich, Italien, Portugal, Spanien und dem Kongostaat.
Also darüber haben sich die Regierungen einigen können, daß die jagd- und fangbaren Thiere in Afrika geschont werden sollen; aber daß unsere für die Forstund Landwirthschaft so nützlichen Sing- und anderen Vögel geschützt werden, darüber hat eine internationale Konferenz noch keinen Schritt zum Besseren thun können.
Da hängt es überall!
Das ist aber doch wahrhaftig ein Zustand, der kein gutes Licht auf alle diese zivilisirten Staaten wirft.
(Sehr richtig!)
(s) Schon feit Jahren hängt also die ganze Sache.
Die Pariser Konvention ist zwar vereinbart worden von den Vertretern der betreffenden Staaten, allein bis zum heutigen Tage ist die Ratifikation nicht erfolgt, und infolge dessen kann auch die Konvention nicht in Wirksamkeit treten.
Seitdem ist aber die Lage noch viel schlimmer geworden.
Während früher, besonders auch in Italien, man zwar theilweise schon mit Netzen und Schlingen praktizirte, vielfach aber auch und noch mehr durch Schießen von Seiten der Jagdliebhaber, wird jetzt die Sache noch weit raffinirter getrieben.
Ich habe bei früheren Gelegenheiten schon erzählt, wie der Vogelfang dort betrieben wird mit geblendeten Vögeln.
Ich will deshalb auf diese Scheuslichkeit heute nicht mehr zurückkommen; aber das Allerneueste ist, daß die Elektrizität benutzt wird, um den Vogelfang noch mehr auszubreiten und zu erleichtern.
In Süditalien werden jetzt Drähte in die Luft gespannt mit elektrischen Einrichtungen, und wenn auf diese Drähte sich eine genügende Anzahl müder Wandervögel gesetzt hat, dann wird mit Hülfe der Elektrizität auf diese armen Vögel der elektrische Strom geleitet, und auf solche Weise werden die Vögel todt oder halbtodt heruntergeworfen und von den Vogelfängern in Empfang genommen.
So wird es besonders gemacht, wenn die Schwalben aus Afrika herüberkommen, und, meine verehrten Herren, jeder von Ihnen, der sich im Freien bewegt hat in diesem Sommer und auch schon in vorhergehenden Jahren, wird gefunden haben, daß nicht bloß die Singvögel überhaupt eine starke Abnahme erfahren haben, sondern ganz besonders die Schwalben.
Ich habe zu meinem Bedauern in diesem Sommer, während ich mich doch viel im Freien und auf der Jagd bewegte, nur ein- oder zweimal Schwalben antreffen können, welche in der Luft herumflogen.
Das ist doch gegenüber dem Zustand, wie er in meinen Kindesjahren bestand, eine geradezu schauderhafte Abnormität.
So nützliche Vögel, wie (6) die Schwalben, werden getödtet, um einem Gourmand in Italien, Südfrankreich oder Griechenland für seinen Magen, seinen Gaumen und seine Zunge zu dienen.
Die lieben guten Vögel, so heißt es ja dort; wie aber der Deutsche den Italiener gefragt hat: kennen Sie die Nachtigall
O ja, meinte der: „schmeckt sehr gut ''.
Nun von diesem schändlichen Gesichtspunkte allein aus wird die Bedeutung und Existenz der Vogelwelt in diesen Ländern leider noch heute angesehen.
Wie jedoch es selbst bei uns noch vorkommt, mit dem Lerchenfang, z.
B in Holland, wie es bei uns gemacht wird mit 'dem Dohnenstieg, mit dem Schlingenfang der armen Vögel, worüber die grauenhaftesten Berichte vorliegen, wie selbst bei uns also dergleichen noch gestattet wird, ist in höchstem Grade zu bedauern.
Trotz des Vogelschntzgesetzes von 1888 ist die Vogelstellerei, besonders in den sogenannten nicht geschützten Monaten, immer noch vielfach und häufigst im Schwange.
Wie in dem Kommissionsbericht im vorigen Jahre mit Recht gesagt worden ist, daß hauptsächlich an Sonntagen diese Tagedieberei betrieben wird, kann man da wirklich diese sauberen Gesellen in den Wäldern und an den Hecken herumstreichen und die in die Schlingen gefallenen Vögel herausnehmen sehen.
In dieser Beziehung, meine Herren, muß auch bei uns etwas geschehen; unser Gesetz reicht nicht aus, um unseren Vogelbestand zu erhalten, und ich habe schon vorhin erwähnt ich brauche mich darüber nicht weiter zu verbreiten —, wie unbedingt nöthig und nützlich diese unsere Singvögel und die anderen Vögel sind, welche sich von den Kerbthieren, Würmern und Raupen ernähren.
Die großen Verheerungen in unseren Wäldern, welche in den letzten Jahren stattgefunden haben, dürften nicht zum mindesten dem zuzuschreiben sein, daß eben nicht die nöthige Masse von Vögeln mehr vorhanden ist, welche dieses Ungeziefer vertilgt.
Ich will die Frage des Krammets- (v) Vogelfanges hier heute nicht des näheren berühren; aber in unserem Vogelschutzgesetz findet sich doch jedenfalls auch eine Bestimmung, deren Elision von Wichtigkeit wäre und wirklich nothwendig ist, nämlich die, daß, wenn beim Krammetsvogelfang auch andere Vögel in Netzen mitgefangen werden oder sonst auf eine andere Weise, das dem betreffenden Vogelfänger nicht zur Last gelegt werden soll, daß er diese Vögel ebenso gut wie die Krammetsvögel für sich benutzen, verkaufen und verspeisen kann.
Das darf meines Erachtens in der Weise nicht aufrecht erhalten werden.
Wenn solche Vögel gefangen werden, wenn sie lebend gefangen werden, sage ich, müffen sie doch freigelassen werden, damit nicht unsere Sing- und Weindrosseln und die anderen Vögel, welche dem sogenannten Krammetsvogelfang mit anheimfallen, mitgetödtet und verspeist werden.
Wie und in welcher Weise hierüber die entsprechenden Bestimmungen getroffen werden können und sollen, muß ich einer Vorlage der Gesetzgebung, welche von Reichs wegen an uns herankommen soll, überlassen.
Das ist noch das Bessere, daß bei uns wenigstens die große Mehrzahl unserer Gebildeten einen Abscheu vor dieser Art und Weise des Vogelmordes hat.
Leider ist das in den südlichen Ländern eben durchaus nicht der Fall; im Gegentheil, gerade von den Gebildeten bis in die höchsten Stände hinauf, ja bis in die höchsten Stände selbst der Geistlichkeit hinauf, bis in die Nähe des Vatikans hin (hört!
hört!
Heiterkeit links) wird in solcher Weise die Vogeljagd geübt, und der Vogelmord vollzogen.
Wenn hierüber einmal ein Bewußtsein einer solchen Ungehörigkeit, einer solchen Unmoralität in das Volk gebracht werden kann, so ist es ganz gewiß für die Moralität des betreffenden Volkes und aller Völker von großer Bedeutung.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
591 (L.) Ich möchte Sie deshalb, um nicht weiter über den Gegenstand, den ich schon so oft erörtert habe, sprechen zu müssen, den Sie ja auch selbst schon zur Genüge kennen, bezüglich dessen ich aber ganz bestimmt überzeugt bin, daß, wie meine Resolution aus fast allen Parteien des Reichstags mitunterzeichnet worden ist, sie auch überall Anklang gefunden hat und finden wird, ich möchte Sie, sage ich, deshalb ersuchen: stimmen Sie im Reichstag einstimmig dieser Resolution zu und helfen Sie, Zustände herbeizuführen, die unseres zivilisirten Zeitalters und unseres deutschen Vaterlandes würdig sind!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann hat am Schluffe seiner Rede darauf hingewiesen, daß eigentlich die Kommission für Arbeiterstatistik eine ganze Anzahl Arbeiten ausführen müßte, und er ist dann auch zu der Ansicht gekommen, daß es vielleicht gut wäre, wenn wir ein Reichs-Arbeitsamt hätten.
Ich glaube, zu der Zeit, als die Kommission für Arbeiterstatistik ins Leben gerufen wurde, hat mancher geglaubt, daß sich aus dieser Kommission ein größeres Amt entwickeln würde, welches erheblich mehr in die Gesetzgebung eingreifen würde, als das bisherige geschehen ist.
Aber das Umgekehrte ist eingetreten: die Kommission für Arbeiterstatistik ist, man kaun beinahe sagen, eingeschlafen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde man die Anzahl der Stunden, die sie gesessen hat, in jedem einzelnen Jahre registrirt haben, dann würde man sehen, daß zwei, Sitzungen des Jahres 1899 noch nicht einmal so viel sind wie eine halbe Sitzung des Jahres 189293.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals wurde mehrfach eine ganze Woche gesessen, (ir) während wir jetzt schon einmal in einer halben oder einer viertel Stunde fertig geworden sind (Heiterkeit), was denn auch als eine sogenannte Sitzung hier registrirt worden ist.
Nun will ich nicht verhehlen, daß die Kommission für Arbeiterstatistik schon in ihrer Anlage ein wenig verfehlt ist, und daß ihr selbst bei dem nützlichen Thun und bei den Arbeiten, die ihr überwiesen sind, schon in dem ß 1 des Regulativs ein wenig die Hände gebunden sind.
Der 8 1 des Regulativs lautet: Zur Mitwirkung bei den statistischen Erhebungen, welche bei Vorbereitung und Ausführung der die Verhältnisse der gewerblichen Arbeiter Tit.
7 der Gewerbeordnung betreffenden Genehmigung erforderlich werden, wird eine Kommission für Arbeiterstatistik errichtet.
Diese Einschränkung auf Tit.
7 der Gewerbeordnung hat die Kommission wiederholt in ihrer Bewegungsfreiheit gehemmt, und wir haben auch sehr bald gesehen, daß Materien der Kommission überwiesen wurden, deren Durchführung schon hat scheitern müssen, weil wir über den Rahmen des Tit.
7 der Gewerbeordnung sonst hinausgreifen müßten.
Ein solcher Fall lag z.
B. bei dem Gastwirthsgewerbe vor.
Als die Kommission für Arbeiterstatistik von dem Herrn Reichskanzler beauftragt wurde, die Verhältnisse der im Gastwirthsgewerbe beschäftigten Personen zu untersuchen, stellte sich gleich bei Aufstellung des Fragebogens heraus, daß im Gastwirthsgewerbe eine ganze Anzahl von Personen beschäftigt ist, welche der Gewerbeordnung nicht unterstellt sind.
Da kommt die Gesindeordnung herein, und da heißt es: was diese Leute thun, wie lange sie arbeiten u. s. w., das kümmert uns nicht; wir haben uns auf das enge Gebiet der der Gewerbeordnung unterstellten Personen zu beschränken.
Was eigentlich „Gesinde ''(6) ist, weiß bei uns im Deutschen Reich kein Mensch.
Dieselben Leute sind in dem einen Bundesstaat Gesinde und in dem anderen sind sie es nicht.
Und so läßt sich erklären, wenn solche Arbeitszweige der Kommission zur Untersuchung überwiesen werden, wo dieses Durcheinander vorhanden ist, daß da mit einem Mal die Thätigkeit der Kommission sehr gelähmt ist.
Nicht allein beim Gastwirthsgewerbe, nein, auch beim Handelsgewerbe stellt sich heraus, daß eine ganze Anzahl der Hausdiener, also offenbar Leute, die im Gewerbebetrieb beschäftigt sind, in einzelnen Bundesstaaten als Gesinde und Hausknechte betrachtet werden, und dann heißt es: soweit können wir nicht gehen, daß wir die Bestimmungen auf diese ausdehnen.
Auch ein Theil derjenigen, die heute von dem Herrn Abgeordneten Bassermann erwähnt worden sind, die Angestellten in den Bureaus der Anwälte, deren Beschwerde er der Kommission für Arbeiterstatistik überwiesen sehen möchte, ist in der Kommission in die Erörterung gezogen worden; aber auch damals wurde eingewendet, daß diese Leute nicht der Gewerbeordnung unterstellt sind, und die Kommission nicht befugt sei, Untersuchungen anzustellen, weil der tz 1 des Regulativs solche Untersuchungen ausgeschlossen habe.
Derartige Hemmnisse begegnen der Kommission auf Schritt und Tritt.
Ich habe vorhin schon das Gastwirthsgewerbe, die Bureauangestellten erwähnt.
Dasselbe hatten wir in der letzten Sitzung wieder; als der Herr Abgeordnete Hitze den Antrag stellte, die Verhältnisse der Verkehrsangestellten zu untersuchen, wozu die Straßenbahnstreiks Veranlassung gaben, wurde wiederum eingewendet, daß nach § 6 der Gewerbeordnung die bei den Straßenbahnen beschäftigten Arbeiter von der Gewerbeordnung ausgeschlossen seien, da die Straßenbahnen Eisenbahnen wären.
Infolge dessen mußten wir diese Personen von Erhebungen über das Verkehrsgewerbe von (v) vornherein ausschließen.
Also ohne Zweifel wäre es sehr wichtig, wenn man der Kommission für Arbeiterstatistik wichtige Aufgaben zuweisen will, Z 1 des Regulativs zu ändern und ihr das Recht zu geben, überall, wo erhebliche soziale Schäden hervortreten, auf alle Gebiete des wirthschaftlichen Lebens die Kommission übergreifen zu lassen, damit sie Erhebungen anstellen und Vorschläge machen kann, wie die Mißstände beseitigt werden können.
Denn es ist doch schließlich für das Reich einerlei, wenn irgend ein Mensch durch übermäßig lange Arbeitszeit in seiner Gesundheit geschädigt wird, ob er dem Titel 7 der Gewerbeordnung unterstellt ist oder nicht; denn jeder Reichsangehörige hat Anspruch auf Schutz seiner Gesundheit, seines Lebens, einerlei, ob er Tit.
7 der Gewerbeordnung oder anderen Gesetzen unterstellt ist.
Der Reichskanzler sollte also erwägen, ob es nicht angebracht sei, den Z 1 des Regulativs zu ändern, damit die Kommission in ihrer Bewegungsfreiheit nicht so eingeschränkt wird, mindestens wenn sie auf bestimmten Gebieten Untersuchungen anstellen soll, nicht mehr durch die Gesindeordnung, Verkehrsordnung oder durch Lücken in der Gesetzgebung daran gehemmt werden darf, daß sie bei ihren Untersuchungen plötzlich vor einem Gebiete steht, wo sie nicht eindringen darf.
Gerade auf Gebieten, wo sie nicht eindringen darf, existiren vielfach die schlimmsten Mißstände.
Nun habe ich auch noch eine andere Frage an den Herrn Staatssekretär zu richten, wie es mit der Reform des Krankenversicherungsgesetzes steht.
Wir haben bei Revision des Jnvaliditätsversicherungsgesetzes eine ganze Anzahl Verbesserungen aussetzen müssen mit dem Hinweis darauf, daß sie bei der Reform des Krankenversicherungsgesetzes gemacht werden sollen.
Der Herr Staatssekretär hat es selbst als eine der bedeutendsten Aufgaben für die nächste Zukunft bezeichnet, daß z.
B. die Lücke zwischen sss Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
(Molkenbuhr) () dem Schluß der Krankenunterstützung und dem Beginn der Jnvalidenunterstützung ausgefüllt werde.
Die Reform des Krankenversicherungsgesetzes ist uns also schon lange in Aussicht gestellt worden, aber bis heute sieht man nichts von einer Vorlage.
Man hat auch ohne Zweifel doch die Grundsätze, mindestens die wichtigsten Grundsätze, bereits festlegen können, welche beobachtet werden sollen.
Hier fehlt einmal der Anschluß der Invalidenrente an die Krankenversicherung.
Gleichzeitig ist die gewaltige Lücke vorhanden in Bezug auf die Heilbehandlung, weil die Ausdehnung der Krankenversicherung noch immer eine sehr minimale ist im Vergleich zur Invalidenversicherung, da nur kaum zwei Drittel der gegen Invalidität versicherten Personen auch gleichzeitig gegen Krankheit versichert sind, und dadurch wird unstreitig die im Jnvalidenverstcherungsgesetz vorgesehene Heilbehandlung ganz erheblich gehemmt.
Durch die Hinausschiebung der Reform wird ferner noch gehemmt, auch in der Organisation der Krankenkassen bessere Einrichtungen zu treffen.
Unstreitig hat ja das Beispiel, was der große Ortskassenverband Leipzig geliefert hat, Wünsche wachgerufen, dem Vorbilde nachzustreben; aber jeder sagt sich, solange wie die Reform des Versicherungsgesetzes in Aussicht steht, so lange werden wir noch damit warten, und je länger gerade diese Reform hinausgeschoben wird, desto länger werden auch die nützlichen Unternehmungen hinausgeschoben, welche vielleicht durch die Krankenversicherung geschaffen werden können.
Also auch da wäre vielleicht sehr bald Abhilfe möglich.
Eine dritte Sache, die ich hier zur Sprache bringen wollte, liegt auch aus dem Gebiete der Versicherungsgesetzgebung.
Als im vorigen Jahre die Unfallversicherungsgesetze hier zur Berathung standen, da wurde uns bereits in der Kommission die Versicherung gegeben, daß bei einer Neufestsetzung der Heuern der Seeleute auch eine ander L) weitige Klassifikation vorgenommen werden soll.
Dieses wurde als ganz sicher in Aussicht gestellt, und dazu konnte sich auch die Regierung um so eher entschließen, als sie für dieses Vorhaben ja bereits die Einwilligung der Rheder hatte, also auf deren Widerspruch ja nicht mehr zu rechnen brauchte; denn die Rheder rühmen sich ja in ihrer Schrift, die sie zur Vertheidigung des Herrn Laeisz hier an die Reichstagsabgeordneten geschickt haben: Außerdem haben wir uns noch vor kurzem an die Reichsregierung mit dem Ersuchen um eine lediglich im Interesse der Versicherten liegende anderweitige Gruppirung der in der Bekanntmachung des Reichskanzlers, betreffend die Festsetzung der Durchschnittsheuern, bisher erhaltenen Klassen der verschiedenen Kategorien von Seeleuten gewandt.
Man hätte also erwarten sollen, daß hiermit der Reichskanzler bei der Neufestsetzung vorgehen würde, zumal eine anderweitige Gruppirung nothwendig ist.
Auf die Höhe der in der neuen Festsetzung gemachten Vorschläge will ich nicht weiter eingehen; ich will nur erwähnen, daß die Heuern für Vollmatrosen auch immer noch zurückbleiben hinter dem Durchschnitt der in den Jahren 1897, 1898 und 1899 gezahlten um 1 Mark 17 Pfennige, d. h. also um zirka 2 Prozent.
Man hat also für die etwaigen Nebeneinnahmen gar nichts eingesetzt; man ist also immer noch hinter dem nothwendigen Satz zurückgeblieben.
Aber das ist eigentlich nur eine Nebensache.
Hauptsache für mich ist, daß für die in der Kategorie VIII genannten Leichtmatrosen, Halbmänner, Jungmänner, sowie Köche und Aufwärter niederer Ordnung, Kochsmaaten, Aufwärterinnen und ähnliche untere Bedienstete die Monatsheuer auf 32 Mark festgesetzt wird.
Nun hat man doch im § 12 des Seeunfallversicherungsgesetzes angenommen, daß diese Renten in der Regel nur für jüngere Leute gelten, die nach den niederen Sätzen festgesetzt (V) werden; denn im 8 12 Absatz 3 heißt es: Ist die Rente nach einem geringeren Durchschnittsbetrage bemessen, so ist dieselbe bei Seeleuten vom vollendeten 17.
Lebensjahre ab nach dem für Leichtmatrosen und vom vollendeten 19.
Lebensjahre nach dem für Vollmatrosen festgesetzten Durchschnittssatze der Lohnsätze zu erhöhen.
Also man nimmt an, daß diese Renten in der Regel nur für jüngere Leute gelten.
Aber jeder Kenner der Seefahrtverhältnisse weiß, daß z.
B. unter den Aufwärtern niederer Ordnung auch ältere sind, z.
B. die Zwischendecksstewards der Passagierdampfer.
Diese Leute sind aber meistentheils alte Matrosen, Leute, die sehr lange als Matrosen gefahren haben, und denen man einen solchen Dienst überantwortet, mit Rücksicht darauf, daß, wenn einmal ein Unfall passtrt, dann im Zwischendeck erfahrene Seeleute sind, die unter Umständen auch unter den Passagieren Autorität haben.
Aehnlich steht es mit den Kochsmaaten, mit den Köchen in den Dampfküchen, wo manchmal eine ganz gewaltige Kraft erforderlich ist.
Ich will einmal einen Fall annehmen: es platzt auf einem solchen Dampfer ein Dampfkochapparat, und es verunglücken dabei 2 Köche niederer Ordnung, die in Folge des Unfalls dauernd und völlig erwerbsunfähig werden, der eine von 18, der andere von 30 Jahren, und der letztere ist vielleicht verheiratet und Vater von so und so viel Kindern.
Jetzt wird die Rente festgesetzt, und zwar wird nach der neuen Festsetzung eine Vollrente von 396 Mark für jeden der beiden Verletzten bewilligt.
Der jüngere ist in der glücklichen Lage, daß er einmal noch 19 Jahre alt wird; an diesem Tage wird man ihm seine Rente von 396 auf 557 g Mark erhöhen müssen.
Der andere, der von seiner Rente noch Frau und Kinder ernähren soll, ist nicht in der glücklichen Lage, daß er noch einmal 19 Jahre wird, und er wird (v) sein Leben lang nach der niedrigen Heuer bemessen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch ein eigenartiger Widerspruch, und man hätte sich bet der neuen Feststellung mindestens so viel Mühe geben sollen, daß man nicht nur mechanisch die alte Festsetzung abgeschrieben hätte, sondern man hätte Rücksicht nehmen sollen, daß in tz 12 die Bestimmung vorhanden ist, daß eine etwaige Rentenerhöhung eintreten soll, und man hätte gerade bei Klasse VIII einsetzen sollen, insofern die Leute unter 19 Jahre alt sind.
Für ältere Leute hätte man von vornherein eine hohe Rente in Aussicht stellen müssen.
Ich glaube, das ist eine Unterlassung, die sich der Herr Reichskanzler bei der neuen Festsetzung hat zu Schulden kommen lassen, und man hätte, wenn die übrigen neuen Klassifikationen vorläufig noch nicht vorgenommen werden sollten, in der Klasse VIII sagen müssen, daß diese Heuersätze nur für die jungen Personen gelten, daß aber für ältere Personen, die ebenfalls in diese Kategorie fallen, die höheren Heuersätze in Anrechnung gebracht werden müssen.
Hier möchte ich noch einen Fall erwähnen, der auch vielleicht bei der Kontrole der Seeberufsgenossenschaft mit in Betracht zu ziehen sein könnte, nämlich inwieweit die Unfallverhütungsvorschristen zur Ausführung kommen.
Ich habe vorhin bereits in meiner ersten Rede erwähnt, daß seinerzeit in Hamburg der Werftarbeiterstreik bei der Reparatur des Dampfers „Lesbos ''ausbrach.
Dieser lag in der Reiherstiegwerft in Arbeit, und als die äußeren Planken noch nicht alle darangenietet waren, stellten die Arbeiter die Arbeit ein.
Der Dampfer sollte sehr bald in Dienst treten.
Was that nun die Gesellschaft
Eines Tages stieg aus dem Schornstein des Dampfers dichter Ranch!
Man hatte provisorisch einige Platten angeschraubt, Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1901.
5 SS () und der Dampfer zog wohlgemuth auf die See hinaus, um irgend eine englische Werft aufzusuchen.
Ein Dampfer, wo so und so viel Platten im Bauch fehlen, ist unzweifelhaft kein seetüchtiges Schiff.
Nach den Unfallverhütungsvorschriften sollen aber nur seetüchtige Schiffe in See gehen.
Da wurde also in der frivolsten Weise Leben und Eigenthum aufs Spiel gesetzt; das Leben der Besatzung wurde dem Zufall preisgegeben.
Wäre zufällig ein Gewittersturm gekommen, so wäre ohne Zweifel die „Lesbos ''mit Mann und Maus versunken.
Man kann aber auch nicht sagen, daß die Seeberufsgenossenschaft es nicht gewußt habe; denn erstens wußte am Hafen jeder, daß, als der Schornstein der „Lesbos ''zu rauchen anfing, man dort nicht bloß Essen kochte, sondern daß etwas anderes vorging.
Die Arbeiter meldeten es sofort an Herrn Laeisz; die 'Seeberufsgenossenschaft wurde sofort in Kenntniß gesetzt.
Zwei Tage später allerdings bekamen sie den Bescheid, daß, als man heruntergekommen sei, um die „Lesbos ''zu besuchen, diese leider schon weggewesen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da war sie also schon aus dem Hafen heraus!
Wenn dergleichen Dinge passiren können, so müßte man fragen, da hier ohne Zweifel ein Verstoß gegen die Unfallverhütungsvorschriften vorlag: in welche Strafe hat die Seeberufsgenossenschaft die Rhederei „Levante-Linie ''genommen dafür, daß sie einen völlig seeuntüchtigen Dampfer in See geschickt hat
Es wäre vielleicht sehr nützlich, wenn bei der Revision der Seeberufsgenossenschaft ein wenig mehr nachgeforscht würde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß seitens des Herrn Staatssekretärs des Innern der Herr Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Werner als Kommissar des Bnndcsraths für die heutige Sitzung noch nachträglich angemeldet worden ist.
09 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister l) r. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich gestatte mir, sofort ans eine Anzahl Anfragen, die an mich gerichtet sind, zu antworten.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Bassermann über den sanitären Arbeitstag gesprochen und in dieser Beziehung den Wunsch geäußert, daß die Bemühungen, den sanitären Arbeitstag in weiterem Umfange einzuführen, seitens der Reichsverwaltung fortgeführt würden.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten in dieser Beziehung erwidern, daß wir jetzt beschäftigt sind mit Erhebungen über den Arbciterschutz in der Hausindustrie des Zigarrengewerbes, und diese Erhebungen hoffentlich in allernächster Zeit zum Abschluß gelangen werden.
Wir haben auch ferner, meine Herren, Erhebungen angestellt wegen der Mindestruhezeit in der Binnenschifffahrt.
Es sind dieserhalb Verhandlungen mit den betheiligten Bundesregierungen eingeleitet, deren Ergebnisse noch der Erwägung unterliegen.
Der Herr Abgeordnete wolle daraus sehen, daß wir keineswegs das von ihm verfolgte Ziel unbeachtet lassen.
Was die Beschäftigung der verheiratheten Frauen betrifft, so hoffe ich, daß die besondere Denkschrift, die im Reichsamt des Innern über diese wichtige Frage ausgearbeitet wurde, noch im Laufe des Monats Februar dem hohen Hanse zugehen kann.
Ueber die gewerbliche Arbeit schulpflichtiger Kinder sind von mir Erhebungen angestellt worden, die allerdings z »mancher Kritik Anlaß gegeben haben.
Es war aber nicht die Absicht, bei diesen Erhebungen eine vollkommene Zählung mit ihren großen Kosten und mit ihrem weitläufigen Apparat vorzunehmen und dadurch kostbare Zeit Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. 11.
Session.
19001901.
für die Regelung der Frage selbst zu verlieren, sondern es (6) sollten nur die Regierungen allgemein ihr Urtheil zur Sache abgeben und so weit wie möglich im gewöhnlichen Verwaltungswege statistisches Material zur Sache beschaffen.
Den Charakter einer wirklichen Zählung trugen diese Erhebungen nicht.
Meine Herren, das Material, das ans Grund dieser Erhebungen geliefert ist, ist aber meines Erachtens schon vollkommen ausreichend, um sich ein Bild von der Sachlage zu machen, wobei ich allerdings zugestehen muß: das Bild ist zum Theil recht trauriger Art.
Aus Grund der gewonnenen Resultate hat eine Aufstellung von Grundzügen in Verbindung mit den preußischen Ressorts über die Regelung der gewerblichen Kinderarbeit stattgefunden.
Diese Grundzüge liegen jetzt den sämmtlichen verbündeten Regierungen zur Aeußerung vor.
Ich bemerke aber gegenüber irrthümlichen Auffassungen in der Presse schon jetzt, daß es nicht möglich ist, die Frage durch Verordnung zu erledigen, sondern daß sie nur gelöst werden kann durch ein Gesetz, und zwar ist ein Gesetz nothwendig, weil, wenn die Frage einigermaßen befriedigend erledigt werden soll, es unbedingt nothwendig ist, auch in das Recht der Familie bis zu einem gewissen Grade einzugreifen.
Um das aber thun zu können, müssen wir eine gesetzliche Grundlage haben, da uns die Gewerbeordnung eine ausreichende Grundlage für einen solchen Eingriff nicht bieten würde.
Was die Arbeiten der arbeiterstatistischen Kommission betrifft, so hat die Kommission noch einen Auftrag zu erledigen, nämlich die Erhebungen über die Sonntagsarbeiten im Binnenschifffahrts- und Flößereibetriebe.
Der Bericht wird in allernächster Zeit festgestellt werden, und dann wird sich fragen, welche Maßnahmen man auf Grund der Feststellungen ergreift.
Neu übertragen sind der Kommission Erhebungen über die Beschäftigungen der Gehilfen in den Kontoren und über die Beschäftigung der Gehilfen im Fleischereigewerbe.
1 (v) Was die Büreaugehilfen betrifft, so ist das eine Frage, die auf Grund der Gewerbeordnung nicht erledigt werden kann, weil, wie der Herr Abgeordnete Molkenbuhr durchaus zutreffend ausführte, die Büreaugehilfen der Rechtsanwälte nicht unter die Gewerbeordnung fallen.
Die Frage kann nur im Wege des Gesetzes gelöst werden, und ich habe mich wegen der Erledigung der Frage bereits mit dem Reichs-Justizamt in Verbindung gesetzt.
Meine Herren, es sind heute auch die Berichte der Fabrikinspektoren wiederum einer Kritik unterzogen worden.
Die Herren wissen ja, daß ich in der vorigen Tagung des Reichstags ausdrücklich versprach, sämmtliche Berichte der Fabrikinspektoren im Original vorzulegen, weil, obgleich die verschiedensten Beamten die Auszüge aus den Berichten angefertigt hatten, doch stets in der Presse und hier im hohen Hause der Vorwurf erhoben wurde, diese Berichte seien tendenziös aufgestellt.
Ich glaubte, diesen Angriffen müßte man endlich dadurch ein Ende machen, daß man sämmtliche Berichte im Original vorlege.
Die Anregung ist also nicht aus der Mitte des Hauses mir zugegangen, sondern ich habe freiwillig erklärt, ich wolle die Berichte im Lriginial drucken lassen.
Da nun diese Vorlegung, wie es scheint, zu Angriffen keinen Anlaß mehr bot, so hat man jetzt das Register einer sehr scharfen.
Kritik in der Oeffentlichkeit unterzogen.
Zunächst hat man hervorgehoben, daß die Berichte dies Jahr später als in anderen Jahren dem Reichstage vorgelegt seien.
Ich bedaure, diese Behauptung als eine unrichtige bezeichnen zu müssen.
Selbst wenn es richtig wäre, so könnte man es entschuldigen.
Sich mit sämmtlichen Regierungen über diese Fragen zu einigen, über den einheitlichen Druck, darüber, wo und wie der Druck bewirkt werden soll, ist in der That nicht einfach; denn jede Regierung sucht natürlich vorzugsweise an dem Wege 83 594 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
() festzuhalten, den sie lieb gewonnen und den sie bisher eingeschlagen hat.
Nichtsdestoweniger ist der Plan gelungen, und die Berichte sind einheitlich dem hohen Hause vorgelegt worden.
Was aber den Zeitpunkt betrifft, so sind die Berichte dem Bureau des Reichstags von der Reichsdruckerei bereits 4 Wochen früher, nämlich am 29.
Oktober 1900, also mehr als 2 Wochen vor Eröffnung des Reichstags zugegangen, während die Bearbeitungen für die Vorjahre erst nach Beginn der Reichstagsberathungen im November oder Dezember an den Reichstag gelangt sind.
Also der Vorwurf der Verzögerung, meine Herren, ist unbegründet.
Man hat ferner behauptet, das Register wäre ungenügend, es wäre unendlich schwer, sich in dem Register zurecht zu finden; man hat exemplifizirt auf das preußische Register, in dem eine große Anzahl Unterabtheilungen gemacht sind.
Es ist natürlich viel leichter, für einen einzelnen Staat, wo die Berichte, wie in Preußen, selbst noch einmal durchgearbeitet werden, ein derartiges spezialisirtes Register zu machen, als für 78 Berichte aus den verschiedensten Staaten.
Es sind sogar noch etwas mehr Berichte, denn einzelne Gewerbeinspektoren haben für zwei Bezirke zu berichten.
Außerdem aber würde ein solches Register, für das ganze Reich aufgestellt, wie es für Preußen aufgestellt ist, eine so zeitraubende und eine so schwierig auszuführende Arbeit gewesen sein, daß Ihnen das Register jetzt kaum vorliegen würde.
Es sind auch gegen die Gestaltung des Registers sachliche Vorwürfe erhoben worden, die meines Erachtens nicht begründet sind.
Es ist in der Oeffentlichlichkeit z.
B. behauptet worden, über die Beschäftigung verheirateter Frauen in Fabriken fände sich in dem Register nur ein Stichwort.
Das trifft nicht zu; denn auch unter anderen Stichworten: „Fehlgeburten '', „Kindersterblichkeit ''und zahlreichen anderen Stichworten wird auf die (L) Beschäftigung verheirateter Frauen hingewiesen.
Ferner ist als zweites Beispiel angeführt, das Stichwort „Unfälle nnd deren Ursachen im Allgemeinen ''sei außerordentlich dürftig behandelt.
Auch diese Behauptung ist unrichtig.
Es ist in dem Register an 130 Stellen in den verschiedenen Berichten und zwar immer unter Anführung des einzelnen Landes auf die Unfälle hingewiesen worden, und es findet sich außerdem das Stichwort „Unfälle ''noch fünfmal mit einem unterscheidenden Beiwort, und außerdem sind »och neun Stichworte angeführt, die sich auf die Unfälle beziehen.
Ich lehne es indeß keineswegs ab, für die Zukunft in eine nochmalige Erwägung einzutreten, wie sich das Register vielleicht noch handlicher, noch übersichtlicher gestalten läßt.
Aber ich kann Ihnen versichern: bei der Verschiedenheit der Zusammenstellung, mit der die Gewerbeinspektoren ihre Berichte erstatten, bei den vielen rein gelegentlichen Bemerkungen über einzelne Punkte war es schon eine sehr große und zeitraubende Arbeit, ein Register von 143 Seiten mit seinen zahllosen Stellen zusammenzufügen, und wäre das Register noch spezisizirter geworden, so hätten Sie es heute jedenfalls noch nicht.
Ich meine auch: wer sich für die Fragen interessirt, wird jetzt an der Hand des Registers durchaus in der Lage sein, sich die betreffende Stelle in jedem einzesnen Bericht herauszusuchen und sich schnell zu unterrichten.
Ein ausführlicher Auszug, wie er früher perhorreszirt worden ist, sollte absichtlich nicht gemacht werden.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat demnächst angefragt, wie es mit der Krankenversicherung stände.
Ich habe bezüglich der Krankenversicherung so häufig die Versicherung abgegeben, daß mir die Förderung der Sache ganz außerordentlich am Herzen liegt, daß Sie mir das wohl glauben werden.
Aber bei der Krankenversicherung steht der Reichskanzler bezw.
das Reichsamt des Innern den Einzelregierungen eben ganz anders gegenüber als bei der Invaliden- und Unfallversicherung.
Bei der (0) Invaliden- und Unfallversicherung haben wir eigene Erfahrungen; die Organe stehen unter Reichsaussicht, wir konnten uns selbst die Materialien beschaffen.
Die Ausführung der Krankenversicherung liegt lediglich in den Händen der Einzelstaaten, die Reichsinstanz ist ganz auf die Mitarbeit der Einzelstaaten angewiesen, und die Einzelstaaten haben sich bisher zum Theil über die grundlegenden Organisationsfragen noch nicht geäußert.
Als Grund dafür führen die Einzelstaaten an, daß die Frage eine so tiefgreifende, eine so schwierige sei, daß sie dieserhalb selbstverständlich mit den Provinzial- und Lokalbehörden in Verbindung treten müßten, und daß diese Erhebungen noch nicht beendet sind.
Ich will mich der Hoffnung hingeben in dieser Session ist es vollkommen ausgeschlossen nach Lage der Sache, da, wie gesagt, die einzelstaatlichen Berichte noch nicht vorliegen —, daß es in der nächsten Session möglich ist, die auch von mir dringend gewünschte Novelle Ihnen vorzulegen.
Was die Feststellung der Durchschnittsheuern betrifft, so kann ich Ihnen versichern, daß diese Feststellung, die jetzt kürzlich publizirt ist, auf Grund der eingehendsten Erwägungen, auf Grund der sorgfältigsten Ermittelungen stattgefunden hat.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Molkenbuhr einwendet, daß Personen, die nicht mehr jugendliche seien, mit den jugendlichen zusammengelegt seien, so, meine ich, kann man die Heuern doch nur berechnen nach den thatsächlichen Einkommen und nicht nach dem Alter des Mannes.
Was die neue Klassifikation betrifft, so sind wir dazu bereit; wir haben schon Vorbereitungen dafür getroffen; es wird aber eine solche neue Klassifikation einen erheblichen Zeitraum in Anspruch nehmen.
Mein Herr Kommissar wird sich nachher über diese Frage eingehend äußern.
Was den Unfall mit der „Lesbos '', nicht „Memphis '', betrifft, so bedaure ich, das Material über diese spezielle Frage nicht hier zu haben, (v) Ich werde mir aber gestatten, im Laufe der Diskussion auf diese Frage zurückzukommen, um das mitzutheilen, was mir über den Fall amtlich berichtet worden ist.
Der Herr Abgeordnete Beckh hat gefragt, wie es mit der Ratifikation des internatinnalen Abkommens zum Schutz der nützlichen Vögel stehe.
Ich habe schon früher mitgetheilt, daß wir Oesterreich-Ungarn unsere Bereitwilligkeit zu erkennen gegeben haben, die Konvention in der von Frankreich gewünschten Form und unter Annahme des schweizerischen Abänderungsvertrags abzuschließen.
Inzwischen hat sich Oesterreich bereit erklärt, diese von der französischen und von der schweizerischen Regierung gewünschte Form zu akzeptiren, und ich hoffe, daß in nächster Zeit nun endlich die Ratifizirmrg dieses Abkommens eintreten kann, worüber der Herr Abgeordnete Beckh sich gewiß seinerseits freuen wird.
Sobald diese Ratifikation abgeschlossen ist, werden wir sofort darangehen, eine Reform des Vogelschutzgesetzes vom Jahre 1888 in Aussicht zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Werner.
Werner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat sich mit der Bekanntmachung vom 22.
Dezember vorigen Jahres beschäftigt, durch welche die Durchschnittsheuern für die Seeleute neu festgesetzt worden sind.
Ueber die Genesis dieser Bekanntmachung kann ich Ihnen mittheilen, daß vorausgegangen ist eine sehr eingehende statistische Erhebung zunächst über die Jahre 1896, 1897 und 1898, und zwar sind diese statistischen Erhebungen, uni jede Unterstellung einer subjektiven Färbung zu vermeiden, von den Seemannsämtern gemacht worden.
Ich glaube, gegen die Objektivität dieser Reichstag.
595 22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
(L.) Erhebungen wird kein Einwand sich erheben lassen.
Diese statistischen Erhebungen sind nachher erweitert worden durch eine gleiche Statistik über das Jahr 1899, und wir haben dann ans Grund des Materials für die letztvergangenen 3 Jahre durch das Kaiserliche statistische Amt die Dnrchschnittsheuern für die einzelnen Klassen der Seeleute ermitteln lassen.
An diese Statistik haben wir uns bei der Neufestsetzung streng gehalten, und ich kann mit Befriedigung konstatiren, 1 daß fast in allen Klassen eine Erhöhung der Durchschnittsheuer gegen die frühere stattgefunden hat.
Die Erhöhung ist was den Herrn Abgeordneten Molkenbuhr ganz besonders interessiren wird gerade in den unteren Klassen mit Ausschluß der Klassen 8 und 9 ganz besonders erheblich.
Die Klasse 6 weist eine Erhöhung von 10 Prozent auf, die Klasse 5 hat eine solche von 13 Prozent und die Klasse 7 das sind die Kohlenzieher und Trimmer sogar eine von 20 Prozent.
Eine Herabsetzung findet sich nur in drei Klassen; die in Klasse b: Zweite Offiziere und weitere dazu gehörige Seeleute ist hier nicht zum Gegenstand der Kritik gemacht worden; wir mußten sie vornehmen, weil die Statistik dazu zwang.
Von der Herabsetzung in den Klassen 8 und 9 gebe ich zu, daß es für die betreffenden Seeleute etwas Betrübliches haben mag, die Durchschnittsheuer von 34 auf 32, resp.
von 16 aus 15 Mark herabgesetzt zu sehen; aber auch hier konnten wir gegen die statistische Feststellung nicht an.
Eine wirkliche Herabsetzung ist aber auch für diese Klaffen nicht eingetreten.
Denn der Jahresarbeitsverdienst wird festgestellt unter Zugrundelegung der für die betreffende Klasse festgesetzten Durchschnittsheuer pln« zwei Fünftel der Durchschnittsheuer der Vollmatrosen; das sind 34 Z- 20154 Mark nach der alten Bekanntmachung von 1899.
Nach der neuen Bekanntmachung ist die Durchschnittsheuer 32, dazu zwei Fünftel der Durch «) schnittshener für Vollmatrosen, die sich von 50 auf 55 Mark erhöht hat, macht 32Z-22— wiederum 54; also genau dasselbe wie früher.
Bei den Schiffsjungen könnte ich Ihnen ein ähnliches Exempel aufmachen; da kommt sogar noch eine Mark mehr heraus, nämlich 37 Mark gegen früher 36 Mark.
Bei seinen Beschwerden über die bisher noch nicht erfolgte Nenklassifizirung der Seeleute für die Festsetzung der Dnrchschnittsheuern hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr zutreffend ausgeführt, daß schon in der ReichstagsKommission für das Seeunfallversicherungsgesetz eine Neuklassifizirung regierungsseitig zugesagt worden sei.
Die Aufstellung einer neuen Klasseneintheilnng ist der Zusage entsprechend auch ohne Verzug in die Wege geleitet worden.
Für die jetzt erlassene Bekanntmachung konnte aber die neue Klasseneintheilnng noch nicht in Anwendung kommen; denn was sollten wir wohl mit einer Neuklassifizirung anfangen, für welche wir noch kein statistisches Material haben
Wir müssen doch, wenn wir die Seeleute in andere Klassen eingetheilt haben, erst auf Grund dieser Neueintheilung für 3 Jahre statistische Erhebungen machen und diese statistischen Erhebungen für 3 Jahre im statistischen Amt verarbeiten lassen.
Es war effektiv ein Ding der Unmöglichkeit, nach dem uns vorliegenden statistischen Material aus Grund einer abweichenden Klasseneintheilnng die Durchschnittsheuer festzusetzen; wir mußten nach der alten Klassencintheilung, obgleich bekannt war, daß sie nicht mehr in allem zutrifft sonst würden wir ja keine neue in Angriff genommen haben —, die Durchschnittsheuer festsetzen.
Und das haben wir im Interesse der Seeleute gethan.
Denn was wäre das Resultat, wenn wir nicht so verfahren wären
Wir hätten warten müssen, bis wir Material haben, um nach der neuen Klasseneintheilung die Dnrchschnittsheuern festzusetzen; da hätten die Seeleute nach der alten Bekanntmachung von 1899, (6) welche zum größten Theile geringere Heuern festsetzte, noch 3 Jahre lang ihre Unfallversicherung nehmen müssen.
Unter diesen Umständen lag es durchaus im Interesse der Betheiligten, wenn wir uns jetzt noch für eine Neufestsetzung auf Grund der alten Klasseneintheilnng entschieden.
Ich kann dein Herrn Abgeordneten versichern, daß die Arbeiten für die neue Klasseneintheilnng durchaus im Gange sind; es werden demnächst die verbündeten Regierungen, soweit sie interessirt sind, also die Regierungen der Seeuferstaaten, ersucht werden, die Statistik durch die Seemannsämter auf Grund der neuen Klasseneintheilnng vornehmen zu lassen, und dann werden wir, sobald es möglich ist das ist frühestens nach 4 Jahren —, zu einer neuen Festsetzung auf Grund der neuen Klasseneintheilung gelangen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat dann noch auf die Klasse 8 verwiesen und gemeint, hier seien Seeleute zusammengebracht, die thatsächlich nicht zusammengehören.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß es seine Bedenken hat, in einer Klasse mehrere Kategorien von Seeleuten zusammenzufassen, die vielleicht 1888, als diese Klasseneiiitheilung vorgenommen wurde, dieselbe Durchschnittsheuer erhielten, während jetzt ganz abweichende Dnrchschnittsheuern bei diesen Kategorien gezahlt werden.
Daß sie damals zusammengestellt sind, hatte feine technische Berechtigung; denn wenn jede Kategorie von Seeleuten, deren es etwa 120 verschiedene giebt, gesondert behandelt werden sollten, so macht das eine furchtbare technische Arbeit.
Es ergab sich von selbst, daß diejenigen Kategorien, die ungefähr dieselbe Dnrchschnittsheuer hatten, in einer Klasse zusammengebracht wurden.
Wir werden die Neuerhebungen in der Weise machen, daß wir für jede einzelne der etwa 120 Kategorien von Seeleuten die Dnrchfchnittsheuer feststellen lassen, dann werden wir in der Bekanntmachung wieder diejenigen Kategorien zu einer Klasse (v) zusammenstellen, die nach der Statistik dieselbe Durchschnittsheuer haben.
Ich gebe zu, daß in der Klasse 8 jetzt Personen vereint sind, für die sich, wenn man sie getrennt behandelte, verschiedene Dnrchschnittsheuern ergeben würden.
Wir sind nicht von der Erwägung ausgegangen, daß der tz 12 des Seeunfallversichernngsgesetzes alle in der Klasse 8 vereinten Seeleute über die verhältnißmäßig niedrige Heuer hinweghilft, indem die Personen, sobald sie über 18 Jahre sind, die Heuer der Vollmatrosen erhalten; denn wir sind uns bewußt gewesen, daß nicht alle Personen in der Klasse 8 unter 18 Jahren sind.
Stewardessen unter 18 Jahren werden nicht viele auf Schiffen zu finden sein; darüber waren wir nicht sin Zweifel.
Der Herr Abgeordnete exemplifizirte seiner Zeit auf junge und alte Köche niedriger Ordnung, die auch in derselben Klasse 8 vereint sind, und meinte, die hätten getrennt werden müssen.
Ja, das wäre ein Verstoß gegen das Gesetz gewesen!
Nach dem Alter dursten die Klassen nicht getrennt werden, denn es soll für eine Klaffe von Seeleuten die Durchschnittsheuer einheitlich sein; Wir konnten also Altersunterschiede in keinem Falle machen.
Ich glaube, daß nach alledem wir für uns in Anspruch nehmen können, daß mit der größtmöglichen Gewissenhaftigkeit und Genauigkeit bei der Festsetzung der Dnrchschnittsheuern von uns verfahren worden ist.
Ich kann daran die Zusicherung knüpfen, daß bei der voraussichtlich frühestens in 4 Jahren erfolgenden Revision der Durchfchnittsheuern eine neue Klasseneintheilnng zu Grunde gelegt werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nun doch nicht von dem Herrn Regierungsvertreter über« 3 »596 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901. l) zeugt worden, daß ich Unrecht hatte.
Der Herr Staatssekretär führte zunächst an, man kann doch die Heuer nur nach dem thatsächlichen Verdienst festsetzen.
Dieses ist aber im allgemeinen bei der Seeunfallversicherung nicht der Fall.
Ich hatte ja beantragt, daß man hier den thatsächlichen Arbeitsverdienst bei der Rentenberechnung zu Grunde legen sollte, und diesem meinem Antrage ist sowohl von der Regierung widersprochen, wie er auch von der Mehrheit dieses Hauses abgelehnt worden ist.
Man hat sich also an die Durchschnittssätze auch in Zukunft halten wollen.
Die eigentliche Ermittlung dafür ist ja im Gesetz genau eine Angabe gegeben ersolgt, indem man nach den an Vollmatrosen bezahlten Heuern sie berechnen soll.
Hierüber wird eine amtliche Statistik alljährlich geführt und sowohl in den grünen Heften als in dem statistischen Jahrbuch des Deutschen Reiches veröffentlicht.
Da stellt sich heraus, daß die festgesetzte Heuer noch immer um 1, 17 zurückgeblieben ist bei den Vollmatrosen hinter den wirklich gezahlten Heuern.
Man hat sie nicht so hoch eingesetzt, als sie nach der Statistik des Deutschen Reiches in den genannten 3 Jahren an die betreffenden Leute bezahlt worden ist.
Nun sagt der Herr Regierungskommissar, welcher soeben gesprochen hat, zur Neuklassifizirung brauche man eine eingehende Statistik, die über 3 Jahre hinausreicht, und um diese zu erlangen, setzt er voraus, müsse man 3 Jahre lang warten, um das für die Zukunft erst festzusetzen.
Ich bin der Meinung, daß auf den Seeämtern jeder angemusterte Schiffsmann noch in die Heuerrolle eingeführt wird, und daß diese nicht in demselben Augenblick verbrannt wird, wenn das Schiff in See geht.
Die Seeämter wären also wohl in der Lage, das Material zu liefern, welches für die abgelausenen 3 Jahre vorhanden ist.
Das wird wahrscheinlich ähnlich aussehen (L) wie das neue, welches über die zukünftigen 3 Jahre gesammelt werden soll; es wird eine einfache Abschrift der Heuerrollen sein, welche auf den Seeämtern geführt werden, und das Material hätte man jederzeit haben können.
Nun wird zwar hervorgehoben, es soll doch die Rente ungefähr den Heuern entsprechen.
Man kann dabei nicht zu verschiedenen Altersklassen gehen.
Dem Sinne nach hat aber die ganze Unsallversicherungsgesetzgebung diesen Grundsatz verlassen.
So ist in sämmtliche Versicherungsgesrtze jetzt die Bestimmung aufgenommen, daß, wenn eine ugendliche Person verunglückt, sie eine höhere Rente erhalten soll, sobald sie ein bestimmtes Lebensalter überchreitet, sowohl bei der gewerblichen wie bei der landwirthschaftlichen Versicherung, und ebenso hat man das im 8 12 des Seeunfallversicherungsgesetzes ausgedrückt.
Hier ist es nicht im allgemeinen ausgesprochen worden, sondern es ist eine Altersklasse von 17 resp.
19 Jahren gewählt.
Da man aber in der niederen Klasse auch Leute genannt hat, die schon über 19 Jahre alt sind, so schafft man ohne Zweifel eine grobe Ungerechtigkeit.
Das liegt nicht im Gesetze selbst, sondern in der mangelhaften Klassifikation.
Ich glaube nicht, daß ein einziger der Herren Abgeordneten, welche diesem Paragraphen zugestimmt haben, gewollt hat, daß derartige Abnormitäten eintreten, daß dem jugendlichen Verunglückten, wenn er 19 Jahre alt wird, die Rente erhöht wird, während der Verheirathete, der schon über 19 Jahre alt ist, wenn er verunglückt, diese Vergünstigung des H 12 nicht genießen soll.
Kein Abgeordneter wird im ganzen Hause anwesend sein, welcher glaubte, daß der ß i eine solche Ungerechtigkeit herbeiführen könnte oder sollte.
Ohne Zweifel hat man in demselben Augenblick, als man diesen Paragraphen schuf, eine analoge Bestimmung schaffen wollen, wie sie die anderen Versicherungsgesetze enthalten, wodurch es allerdings kommen kann, daß die Rente eines Verletzten höher wird, (0) als sein Arbeitsverdienst war zu der Zeit, als er verletzt wurde.
Das kann bei der Landwirthschaft vorkommen, auch bei den Gewerbebetrieben; das würde auch bei den Seeleuten vorkommen können und wird vorkommen, sobald die Verletzten vorsichtig genug sind, sich zu verletzen, bevor sie 19 Jahre alt sind.
Verletzen sie sich nachher, dann kann das für sie nicht mehr eintreten, daun sollen sie verurtheilt sein, sich ihr Leben lang mit der niedrigen Rente zu begnügen, die für verschiedene niedrige Klassen festgesetzt ist, wo mau zum Theil annimmt, daß es jugendliche Arbeiter sind, während ja festgestellt ist, daß eine ganze Masse von älteren Leuten vorhanden ist.
Nun hat man, wie der Herr Negierungskommissar erwähnte, ja die Klassifikation darnach genommen, daß die Leute gleichmäßige Heuer beziehen.
Ja, warum macht man das bloß bei den unteren Chargen und nicht auch bei den höheren
Ein Kapitän hat z.
B.
335 Mark und ein Maschinist in einer Stelle mit Patent l. Klasse auch 3351Mark; also1bei1der1gleichen Heuerhöhe hat man doch nicht gleiche Klassen gebildet.
Bei dem unteren Personal allerdings hat man es für nöthig gehalten, in der Weise vorzugehen.
Ich denke, nachdem man den 8 12 angenommen hat, sollte man die Festsetzungen auch mindestens im Geiste des Z 12 halten und nicht derartig die Festsetzungen gestalten, daß bald der Eine eine Vergütung aus dem tz 12 hat, die der Andere nicht hat.
Das werden die Versicherten ga
nicht verstehen, warum ein Jugendlicher, wenn er 19 Jahre alt wird, mehr Rente bekommt, und ein anderer, der bei demselben Unfall ebenso schwer verletzt worden ist, eine solche Erhöhung der Rente nicht erhalten kann.
Jedenfalls wird das zu zahlreichen Prozessen und Beschwerden Anlaß geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regiernngsrath M) Werner.
Werner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regiernngsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, nur ganz kurz einige Bemerkungen auf die Ausführungen des Herrn Vorredners.
Es ist zuzugeben, daß die Durchschnittsheuer der Vollmatrosen, wie sie in der neuen Bekanntmachung festgesetzt ist, zurückbleibt hinter dem Durchschnitt, wie er sich ergiebt aus den Mittheilungen in den statistischen Jahrbüchern für die letzten drei Jahre; aber der Herr Abgeordnete Molkenbuhr wird sich vielleicht entsinnen, daß hier im Reichstage schon einmal klargelegt worden ist, daß das die Statistik in den grünen Heften um deswillen nicht berücksichtigt hat, weil dort ein wesentliches Moment nicht in Betracht gezogen ist, nämlich: für wie lange Zeit die einzelnen Seeleute angemustert sind.
Man wird mir zugeben müssen, daß das einen großen Unterschied macht und für die Festsetzung der Durchschnittsheuer von ganz erheblichem Einfluß ist, ob Seeleute mit ihrer Heuer eingerechnet werden, die für acht Monate angeheuert sind, oder die nur für drei Monate angeheuert sind.
Wenn ein Seemann mit einer hohen Heuer nur für drei Monate angeheuert ist und ebenso wie der Seemann mit niedriger Heuer, der vielleicht für neun oder zehn Monate angeheuert ist, in der Statistik verwerthet wird ohne Berücksichtigung der Zeit, für welche die Anmusterung erfolgte, dann muß sich das Bild der Durchschnittsheuer trüben.
So ist Verfahren worden für die statistischen Jahrbücher, deren Statistik bezüglich der Vollmatrosen einen ganz anderen Zweck verfolgt, als die Durchschnittsheuer für die Zwecke der Seeunfallversicherung zu ermitteln.
Der Herr Abgeordnete hat in seiner ersten Rede wiederum die Behauptung aufgestellt, daß die Nebeneinnahmen der Seeleute nicht angerechnet worden seien.
Sie sind eingerechnet, sie treten aber nicht in die ErReichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
597 M scheiuung; nach dem Gesetz sollen die Nebeileimiahmen nicht besonders festgesetzt werden, sondern bei der Festsetzung der Dnrchschnittsheuer berücksichtigt werden.
Das ist geschehen; die Anleitung, nach der die Seemannsämter die Statistik geliefert haben, schreibt ausdrücklich vor, daß regelmäßige Nebeneinnahmen und nur solche sind nach dem Gesetz zu berücksichtigen und nicht etwa zufällige Trinkgelder, die der eine oder andere für einen Dienst erhält (Zuruf links) ja wohl, daß regelmäßige Nebeneinnahmen, wie z.
B. bei Stewards auf Paffagierdampfern, in die Heuern einzurechnen sind.
Wenn beispielsweise bei einem Steward ein Betrag von monatlich 50 Mark in die Statistik eingestellt worden ist, so sind in diesen 50 Mark außer seiner Heuer noch seine regelmäßigen Einnahmen an Trinkgeldern enthalten.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat mir ferner entgegengehalten, daß die Seemaniisämtcr sehr wohl in der Lage wären, jetzt nach einer neuen Klasfeneintheilnng die Statistik noch einmal aufzumachen für die verflossenen Jahre.
Ja, wenn Sie sich denken, daß das Aufmachen einer so umfangreichen Statistik im Handumdrehen zu bewerkstelligen ist, so irren Sie sich.
Wir hatten zunächst für die Jahre 1896 bis 1898 die Statistik machen lassen, wie ich vorhin bereits erwähnt habe; wir erhielten das Material nicht so rechtzeitig von allen Seemannsämtern, daß wir im Laufe des Jahres 1899 bereits die Neufestsetzung herausbringen konnten.
Wir gelangten also mit der Neufestsetzung in das Jahr 1900.
Infolge dessen war die Statistik für das Jahr 1896 nicht zu verwerthen, da nach dem Gesetz die letztvergangenen drei Jahre zu berücksichtigen sind.
Wenn wir jetzt auf Grund des alten Materials nochmals eine Statistik durch die Seemannsämter nach einer anderen Klassenciiitheilnng aufmachen 00 lassen wollten, dann bekämen wir sic frühestens gegen Ende dieses Jahres, vielleicht auch erst im Jahre 1902 zusammen; ehe das Statistische Amt das Material verarbeitet hätte, vergingen wieder einige Monate und schließlich, wenn wir dann zu einer Neufestsetzung schreiten könnten, wären die statistischen Unterlagen als veraltet nicht mehr zu gebrauchen; denn die letztvcrgangcnen drei Jahre müssen zu Grunde gelegt werden.
Ich gebe zu, daß bei der Masse 8 die Leichtmatrosen, wenn sie erst 18 Jahre geworden sind, schließlich besser wegkommen, als erwachsene Personen, die ebenfalls unter die Klasse 8 fallen.
Ja, meine Herren, es ist schließlich wohl bei keinem Gesetz zu vermeiden, daß in einem besonderen Einzelfalle infolge absonderlichen Zusammentreffens der Umstände das Gesetz für den schlichten Menschenverstand zu einer gewissen Ungerechtigkeit führt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Daß aber die Durchschnittsheuer in der Klasse 8 durch diejenigen Kategorien, die eine höhere Heuer thatsächlich beziehen, erhöht wird, das übersieht der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Sobald wir diese Personen aus der Klasse der Leichtmatrosen ausschließen, wird davon können Sie überzeugt sein die Durchschnittsheuer der Leichtmatrosen wesentlich herunterschnellen.
Dann werden wir allerdings erleben, daß die Leichtmatrosen, die nach der gegenwärtigen Klasseneintheilung durch die Festsetzung der Durchschnittsheuer im Vergleich zu ihrer thatsächlichen Heuer einen Vortheil haben, ihn wieder einbüßen werden, sobald wir nach der neuen Klasseneintheilung zu einer Neufestsetzung der Durchschnittshenern gelangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Ich wollte die Etatsberathung des Reichsamts des Innern nicht vorübergehen lassen, ohne dem Wunsch Ausdruck zu geben, daß das Fleisch- (0) schaugesetz, das wir vor ungefähr dreiviertel Jahren hier im Reichstage verabschiedet haben, auch baldmöglichst in seinem ganzen Umfang in Kraft gesetzt werde.
Es ist ja zuzugeben, daß die Ausführungsbestimmungen zu diesem Gesetz ganz besondere Schwierigkeiten bieten, und es mögen diese Schwierigkeiten wohl die Inkraftsetzung des Gesetzes bisher unmöglich gemacht habe ».
Aber ich glaube, wir müssen hier im Reichstage betonen, daß wir auf das thunlichst baldige Inkrafttreten dieses Gesetzes, das ja hier im Reichstag mit so vieler Mühe zu Stande gekommen ist, den größten Werth legen.
Durch eine Förderung der Vorarbeiten zu diesem Gesetze würde das betheiligte Neichsressort und der Bundesrath nicht nur einem Wunsch des Reichstags entgegenkommen, sondern er würde dadurch auch die Verschiedenheit der Auslegung, welche die bisher in Kraft getretene Bestimmung des Fleischschaugesetzes in einzelnen Bundesstaaten schon gefunden hat, beseitigen.
Ich meine damit die Verordnungen, welche von Seiten der elsaß-lothringischen Landesverwaltnng und von Seiten der badischen Landesbehörde erlassen wurden, und in welchen es als zulässig erklärt wurde, daß im kleinen Grenzverkehr Würste u. s. w. in das Zollgebiet des Deutschen Reiches nach wie vor eingeführt werden.
Ich bin der Meinung, daß diese Verordnungen der beiden genannten Landesregierungen in den bis jetzt in Kraft gesetzten Bestimmungen des Fleischschaugesetzes eine Grundlage nicht finden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die einzige Bestimmung dieses Gesetzes, welche bis jetzt, und zwar infolge der nach Zustimmung des Bnndesraths ergangenen Kaiserlichen Verordnung vom 30.
Juni 1900 in Geltung getreten ist, ist der 8 12 Absatz 1, welcher sagt: Die Einfuhr von Fleisch in luftdicht ver- M) schlossenen Büchsen oder ähnlichen Gefäßen, von Würsten ist verboten.
Es ist in dieser Bestimmung aber ein vollständiges allgemeines Einfuhrverbot, sowohl für Büchsenfleisch als auch für Würste ausgesprochen.
Allerdings ist in ß 14 Absatz 2 des Gesetzes vorgesehen, daß im kleinen Grenzverkehr zollfreie Mengen nach wie vor in das deutsche Zollgebiet eingehen dürfen, beziehungsweise cs ist in diesem Paragraphen den Landesregierungen die Befugniß vorbehalten, diese Einfuhr für Grenzbewohner zu gestatten.
Dieser § 14 Absatz 2 ist aber weder durch die bereits erwähnte Kaiserliche Verordnung, noch durch eine spätere in Kraft gesetzt, und ich bin deshalb der Meinung, daß die Einzelregierungen derzeit nicht in der Lage sind, nach wie vor den zollfreien Grenzverkehr mit Würsten u. s. w. zu gestatten.
Hierzu erscheint es mir nothwendig, daß der Z 14 Absatz 2 vorher formell in Geltung gesetzt ist.
Ich glaube, es besteht unter den gegenwärtigen Umständen die Gefahr, daß, wenn irgend ein Fall dieser Art die Gerichte beschäftigen würde, die Verwaltungsbehörden desavouirt werden, und das Eintreten dieser Möglichkeit ist immerhin geeignet, das Nechtsbewußtsein im Volke zu erschüttern.
Also meine Bitte geht dahin, der Herr Staatssekretär möge darauf hinwirken, daß die Herstellung der Ausführungsbestimmungen zum Fleischschaugesetz möglichst beschleunigt, und damit die baldige Inkraftsetzung dieses Gesetzes in seinem ganzen Umfange ermöglicht werde.
Er wird dadurch nicht nur dem Wunsche des Reichstages entgegenkommen, sondern auch dazu beitragen, daß die Rechtsunsicherheit, die bezüglich der Frage der Anwendbarkeit des ß 14 Absatz 2 gegeben ist, beseitigt wird.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
598 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1901.
(4) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, Sie können versichert sein, daß das Reichs-Gesundheitsamt, welches beauftragt ist, die Ausführungsverordnungen vorzubereiten, alle Kraft daran setzt, das mit äußerster Beschleunigung zu thun.
Aber die Einführung der Fleischschau für ganz Deutschland ist ein Unternehmen, was viel tiefer greift, als man sich denken kann.
Ich erinnere daran, daß in Sachsen beispielsweise die Einführung der Fleischschau netto zwei Jahre gedauert hat.
Das Gesetz datirt vom 1.
Juni 1898 und ist erst am 1.
Juni 1900 in Kraft getreten.
Wenn also ein Mittelstaat, der bei seinerstarken Bevölkerung über viel mehr Ausführungsorgane verfügt, wie in manchen anderen Theilen des Reiches, zwei Jahre braucht, um ein solches Gesetz durchzuführen, so kann man sich denken, mit welchen Schwierigkeiten die Durchführung eines solchen Gesetzes zu kämpfen hat in dem gesammten Reichsgebiete.
Es wird vielleicht ermüden, wenn ich das beweise; aber zur Aufklärung der öffentlichen Meinung ist es doch richtig, daß ich es thue.
Ich will Ihnen also kurz das Verzeichniß von Verordnungen verlesen, die in Kraft gesetzt werden müssen, um das Gesetz im Deutschen Reiche in allen Theilen zur Geltung zu bringen: Zunächst ein Erlaß von Ausführungsbestimmungen über diejenigen Punkte, deren Regelung im Gesetze ausdrücklich dem Bundesrath vorbehalten wurde.
Ferner ist nothwendig die Schaffung eines ausreichenden und befähigten FleischbeschauPersonals an allen Orten des Reiches.
(R) 1 Ferner müssen Räume zur Vornahme der Fleischbeschau bereitgestellt werden, und muß die Ausstattung dieser Räume mit den nöthigen Einrichtungen erfolgen.
Sodann muß eine Instruktion für die Fleischbeschauer festgestellt werden mit Bezug auf lebende Schlachtthiere, todte Schlachtthiere, ausländisches Fleisch und ausländische Fette.
Es muß eine Anweisung erlassen werden über das Verfahren bei der Untersuchung von Fleisch und Fett, insbesondere bei der Probeentnahme und der chemischen Untersuchung.
Ferner müssen einheitliche Grundsätze aufgestellt werden für die Beurtheilung des Fleisches und Fettes beim Vorhandensein bestimmter Mängel.
Es muß ein Gebührentarif festgesetzt werden.
Es müssen Vorschriften erlassen werden über die Kenntlichmachung des untersuchten, insbesondere auch des beanstandeten und des aus dem Auslande kommenden Fleisches; es muß der Fleischstempel und das Brandzeichen festgesetzt werden.
Es muß ferner festgesetzt werden, welche Konservirungsstoffe, schweflige Salze, Säuren u. s. w., zur Haltbarmachung und Behandlung des Fleisches nicht mehr sollen verwendet werden dürfen.
Wenn Sie sich alle diese Reglements vergegenwärtigen und die Vorbereitungen, die in den Einzelstaaten getroffen werden, so werden Sie sehen, daß das ein sehrtiefgreifendes Unternehmen ist.
So schnell, wie die Herren es vielleicht wünschen, wird sich also die Durchführung nicht ermöglichen lassen.
Ich hoffe indeß, daß ein Theil dieser Reglements in nicht zu ferner Zeit endgültig festgestellt und vom Bnndesrath beschlossen werden wird.
Aber, wenn wir diese Reglements erlassen haben, (O dann handelt cs sich erst darum, alle die Einrichtungen in den Einzelstaaten zu treffen, die aus diesen einzelnen Reglements folgen.
Wir haben den dringenden Wunsch, die Einführung der Fleischbeschau im hygienischen Interesse so bald als möglich herbeizuführen; ich bitte Sie überbringend, auch die Schwierigkeiten, die in der Sache liegen, nicht zu verkennen.
Was speziell die Einführung von Würsten und Büchsenfleisch im kleinen Grenzverkehr betrifft, so muß ich dem Herrn Vorredner zugestehen, daß die Sache juristisch zweifelhaft ist.
Die Regierungen, die im kleinen Grenzverkehr auf Grund des Z 14 Absatz 2 des Fleischbeschaugesetzes diese Einführung zugelassen haben, sind durch lokale Verhältnisse hierzu gedrängt worden.
Ich weiß, daß aus elsaß-lothringischen Gemeinden täglich 2400 Arbeiter über die Grenze gehen, und es würde schwer sein, eine Kontrole einzuführen, daß diese Leute nicht Würste und Konserven mit zurückbringen.
Die Sache kann aber zweifelhaft sein, ob, um jene Ausnahme zuzulassen, der § 14 Absatz 2 ausdrücklich in Kraft gesetzt werden mußte, oder ob man folgern kann, wie es meines Erachtens diese beiden Regierungen thun, daß das Verbot der Einfuhr von Büchsenfleisch und Würsten nur in der Beschränkung des Gesetzes stattfinden konnte, und daß zu dieser Beschränkung stillschweigend auch die Ausnahmen gehören, die die Einzelstaaten nach tz 14 Absatz 2 erlassen können.
Sollte einmal ein Fall zur Anzeige kommen, so wird ja gerichtlich entschieden werden, ob jene Anschauung gesetzlich begründet ist oder nicht.
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), v. Vollmar, Graf v. Oriola, Roeren, Dr. v. Levetzow.
Ich schließe mich diesem Antrag an.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, ist (G dies der Fall.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 11.
Januar, Mittags 1 Uhr, und den morgigen Tag den Initiativanträgen zu widmen, da wir den Mittwoch mit zur gewöhnlichen Tagesordnung verwendet haben, und zwar schlage ich als Tagesordnung vor: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Nißler eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 (Reichs-Gesetzbl.
S. 23 )
wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichs-Jnvalidenfonds, mit der Berathung der gleichzeitig eingebrachten Resolution des Abgeordneten Nißler auf Vorlegung eines Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat für 1901, durch den die durch den Gesetzentwurf erforderlichen Mittel bereit gestellt werden (Nr.
38 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Gewerbegerichte vom 29.
Juli 1890 (Nr.
74 der Drucksachen), in Verbindung mit a) der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Trimborn eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes vom 29.
Juli 1890 über die Gewerbegerichte (Nr.
45 der Trucksachen), l ) der Berathung des Antrags der Abgeordneten Dr. Hitze, Freiherr Hehl zu Herrnsheim, BafferReichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1001.
599 mann, Münch-Ferber, Trimborn, Wattendorff um Herbeiführung von gesetzlichen Bestimmungen 1.
1 für die Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, 2.
1 für die weitere Ausgestaltung der Gewerbegerichte (Nr.
47 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dieß, Calwer, v. Kar- (v) dorff und Wellstein wünschen aus der V.
resp.
VII.
und II.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 5. nnd 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.