Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
V., VI.
IX.
XIII.
XIV.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Mayer (Landshut), Riff, Brasicke, Dr. Paasche, Tönnies, Dr. am Zehnhoff, Scherre, Bumiller, Pingen, v. Blödau, v. Salisch, Holzapfel, Dr. Sattler, Gerstenberger, Zehnter, Bebel, Himburg und Dr. Pichler sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Prinz v. Arenberg, Broemel, Richter, Dr. Hasse (v) in die Budgetkommission; Schulze, Dasbach, Graf v. Bernstorff (Lauenburg) in die Petitionskommission; Beck (Aichach) in die Rechnungskommission; Breuer, Dr. Hahn, Henning, Glowatzki in die VI.
Kommission; Bassermann, Dr. Spahn in die IX.
Kommission; Schüler, Dr. Deinhard in die XIII.
Kommission; Singer, v. Maltzan Freiherr zu Wartenberg und Penzlin in die XlV.
Kommission; Moritz in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Broemel, Hoch, Freiherr v. Hodenberg für 2 Tage, Depken sür 4 Tage, v. Grand-Ry, Marke für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Fürst zu Inn- und Knyphausen für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. Lingens für die Dauer der Session wegen Krankheit; Dr. Lehr für 14 Tage wegen Krankheit, Letzterer auf Grund eingereichten ärztlichen Attestes.
Den UrlaubsgesuchenIwird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichtags Herren Roesicke (Dessau), Trimborn, Himburg, Graf v. Preysing-Lichtenegg-Moos, Graf Magnis, Dr. Heim.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die private« BerstchernngS« nternehmungen (Nr.
5 der Drucksachen), auf 332 2424 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
(4) 1 Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
244 der Drucksachen).
Anträge Nr.
279, 280.
Die Berathung wird fortgesetzt bei § 121.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Zehnter.
In der wiedereröffneten Diskussion über Z 121 mit dem Antrag Richter auf Nr.
279 der Drucksachen aä 2 und 3 hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, man kann ja dem Herrn Abgeordneten Richter darin beitreten, daß die Bestimmungen, wie sie bisher in Preußen bestanden, vielfach zu weitgehenden Belästigungen des Publikums geführt und namentlich das Bedenken gegen sich haben, daß in nicht wenigen Fällen der Abschluß der Versicherungsverträge verzögert ist, und dadurch erhebliche Nachtheile für diejenigen hervorgerufen worden 'sind, welche die Versicherung haben nehmen wollen.
Es macht allerdings einen komischen Eindruck, wenn z.
B. hier in Berlin ein Schutzmann in das Haus eines Mannes kommt, der große Kunstschätze versichert hat, vielleicht Gemälde im Werthe von 30-, 40-, 50 000 Mark, und nun begutachten soll, ob die Gemälde richtig abgeschätzt sind.
Andererseits aber sind die Erfahrungen, die der Herr Abgeordnete Scherre für das Platte Land angeführt hat, so durchschlagend, daß man nicht im Zweifel sein kann, es würde eine erhebliche Schädigung der öffentlichen Interessen eintreten, wenn der Abschluß der Versicherungsverträge ohne jede Kontrole bliebe.
Nun bin ich der Ansicht, daß man in Zukunft dadurch am besten Helsen könnte, daß man in das zu erwartende Gesetz über die privatrechtlichen Bestimmungen der Versicherung die Bestimmung aufnähme: der Werth des zu versichernden Gegenstandes wird im allgemeinen durch den Versicherungsvertrag festgestellt, und denjenigen Werth hat die Versicherungsgesellschaft zu bezahlen, der in den Versicherungsvertrag aufgenommen ist.
lv) 1 (Widerspruch links.)
Wir haben diesen Grundsatz auf vielen Versicherungsgebieten schon jetzt, insbesondere auch bei der Hagelversicherung.
Da wird anstandslos der Werth des Getreides bezahlt, der dem Versicherungsverträge zu Grunde gelegt ist.
Wird dieser Grundsatz auch bei der Feuerversicherung eingeführt, so werden die Versicherungsgesellschaften schon im eigensten Interesse dafür sorgen, daß keine erhebliche Ueberversicherung stattfindet.
Heute begünstigen vielfach die Agenten der Gesellschaften geradezu die Ueberversicherung; sie verleiten die Leute, ihre Objekte höher zu versichern, weil sie ja dann eine höhere Provision bekommen, und die Gesellschaft die hohen Prämien jahrelang für die unberechtigte hohe Versicherungssumme bezieht.
Tritt nachher ein Schaden ein, so hat die Gesellschaft von dieser hohen Versicherung gar keinen Nachtheil; sie bezahlt in jedem Falle nur den Werth, den das betreffende Objekt nachweislich hat.
Die Versicherungsgesellschaften haben also jetzt nicht das mindeste Interesse daran, der Ueberversicherung entgegenzutreten.
Schaffen wir aber dieses Interesse dadurch, daß wir sie nöthigen, die Versicherungssumme zu zahlen, die dem Vertrage zu Grunde gelegt ist, dann brauchen wir keine polizeiliche Kontrole, dann werden die Gesellschaften in Bezug auf eine sachgemäße Versicherung viel sorgsamer sein, und das wird wirksamer die Ueberversicherung hindern, als jede polizeiliche Kontrole.
Das können wir aber zur Zeit nicht erreichen, und deshalb ist es unberechtigt, wenn man auf jede Kontrole der Versicherungsverträge verzichten wollte.
Auf dem Platten Lande liegt unbedingt ein Bedürfniß vor, die Versicherungsverträge einer dauernden Kontrole zu unterziehen und sie eventuell beanstanden zu können.
Nun, meine ich, können wir uns aber schließlich mit dem Kommissionsbeschluß einverstanden erklären, wenn, worüber ich noch eine Auskunft von dem Herrn Vertreter (6) der verbündeten Regierungen erbitten möchte, es zulässig ist, im Wege der Landesgesetzgebung den Versicherungsgesellschaften die Verpflichtung aufzuerlegen, die von ihnen in dem betreffenden Lande abgeschlossenen Verträge zur Kenntniß der Polizeibehörden zu bringen, damit letztere diese Verträge nachzuprüfen in der Lage sind.
Ich bin der Ansicht, daß das nach der Fassung der Kommission zulässig ist; denn es heißt ausdrücklich: „es bleiben die landesrechtlichen Vorschriften in Kraft über die polizeiliche Ueberwachung der Verträge nach ihrem Abschluß ''.
Diese Bestimmung setzt voraus, daß die Polizeibehörden in die Lage gebracht werden, eine Kontrole ausüben zu können, d. h., daß ihnen Kenntniß gegeben wird von diesen Verträgen.
Ich würde allerdings der Ansicht sein, daß man in Preußen nicht so weit gehen sollte in der polizeilichen Kontrole, wie es bisher der Fall ist.
Nach den jetzt geltenden Bestimmungen ist jeder einzige Vertrag auch in den Großstädten der polizeilichen Kontrole unterworfen.
Ich würde doch glauben, daß man nur für das platte Land eine solche Kontrole braucht, und daß man auch sogar für das Platte Land noch gewisse Erleichterungen eintreten lassen und die Kontrole möglichst erleichtern könnte.
Auf jede Kontrole können wir aber nicht verzichten.
Wenn also der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen mir bestätigen sollte, was ich hoffe, daß es zulässig ist, durch die Landesgesetze eine derartige Kontrole einzuführen und den Versicherungsgesellschaften eine diesbezügliche Verpflichtung aufzuerlegen, dann würde ich meinerseits keine Bedenken haben, dem Antrage der Kommission zu tz 121 zuzustimmen, während ich sonst dagegen stimmen müßte und mich nur mit der Regierungsvorlage einverstanden erklären könnte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte M) zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist ganz unzweifelhaft das Interesse sowohl der öffentlichen Sicherheit wie das Interesse der Privatversicherungsgesellschaften, daß keine Ueberversicherungen stattfinden, um darauf unter Umständen Spekulationen zu gründen.
Ich habe hier vor mir Tabellen, welche vom Königlich preußischen Statistischen Amt über die Brandursachen in den letzten Jahrzehnten zusammengestellt sind; wenn man diese Tabellen durchsieht, deren Inhalt ich zum Theil die Ehre hatte der Kommission vorzutragen, dann ergiebt sich für Preußen, daß die Anzahl der Brände, deren Ursachen unbekannt sind, ebenso wie die Anzahl der inuthmaßlichen und die Anzahl der gerichtlich erwiesenen Brandstiftungen doch noch eine ziemlich hohe ist; unter den bekannten Ursachen der Brände sind aber ganz unzweifelhaft noch eine ganze Anzahl Brandstiftungen aus spekulativen Gründen.
Die Versicherungsgesellschaften haben also selbst das Interesse, die Hand der Polizei nicht zu lähmen, um derartigen Spekulationen, wo sie hervortreten, wirksam entgegenzutreten.
Ich möchte auch die Herren, die diese Frage, ob Präventivkontrole oder nachträgliche Kontrole, in der Kommission und hier im Hause erörtert haben, darauf aufmerksam machen, daß die inuthmaßlichen Brandstiftungen und die erwiesenen Brandstiftungen sich sehr verschieden auf das preußische Staatsgebiet vertheilen.
Es trägt dazu sehr bei die Lage der Ortschaft, ob insbesondere isolirte Ortschaften und infolgedessen Schwierigkeiten des Feuerlöschdienstes vorliegen oder nicht, ob hiernach eine größere Aussicht ist, mit Erfolg einen spekulativen Brand anzustiften, oder nicht.
Die Möglichkeit spekulativer Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
2425 () Brände hängt auch wesentlich von der Art der Bedachung ab.
Wo leichte, feuergefährliche Bedachungen sind, ist es viel leichter, ein Gebäude, das sonst vielleicht wegen Baufälligkeit heruntergerissen werden niüßte, abzubrennen, als da, wo massive Gebäude sind.
Es ist auch viel leichter, einen Gewinnbrand zu inszeniren in kleinen Ortschaften ohne genügende sofortige Feuerhilfe, als in großen Ortschaften, wo schon die nachbarliche Kontrole und ein geordneter Feuerlöschdienst gewisse Hindernisse entgegenstellt.
Nun gestehe ich ohne weiteres zu, daß die Präventivkontrole eine gewisse Belästigung in der Weise herbeiführt, daß der Versicherungsvertrag nicht rechtskräftig werden kann, ehe die Polizei ihr Visum ausgestellt hat.
Ich gestehe ferner zu, daß die Polizei in vielen Fällen nicht in der Lage sein wird, die angemessene Höhe des Versicherungsvertrags zu beurtheilen.
Aber eins dürfte eine hohe Wahrscheinlichkeit für sich haben.
daß das Bewußtsein, daß jede Police von der Polizeibehörde gesehen wird, auf diejenigen Personen, die etwa mit den Gedanken von Gewinnbränden umgehen, in gewissem Maße einschüchternd wirkt.
Namentlich in kleineren Orten weiß eine Polizeibehörde sehr genau, ob die Erntevorräthe eines Mannes den Werth von 5000 Mark oder von 20 000 Mark haben können, ob das Inventar eines Mannes einen Werth von 1500 Mark oder 5000 Mark hat.
Also, daß die Präventivkontrole gegen gewinnsüchtige Brandstiftungen eine verhältnißmäßig wirksame Waffe ist, dürste anzuerkennen sein.
Die verbündeten Regierungen das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Gamp erwidern und namentlich die preußische Regierung steht nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die Präventivkontrole das beste und sicherste System ist.
Aber wenn die Beschlüsse der Kommission angenommen werden ich gebe mich nicht mehr der Hoffnung hin, daß in dieser Beziehung die Beschlüsse Gl der Kommission eine Aenderung erfahren so ist die Landesgesetzgebung demnächst berechtigt, durch Ausführungsbestimmungen zu diesem Reichsgesetz vorzuschreiben, daß jede Police nach ihrem Abschluß der Polizeibehörde zur Prüfung vorgelegt werden muß.
(Hört!
hört!
rechts.)
Damit kann die Polizeibehörde noch nachträglich die Funktion erfüllen, die sie jetzt xrasnumerancko erfüllt, ohne daß der Abschluß des Gesellschastsvertrags aufgehalten wird und die Gesellschaften in ihrer Geschäftsgebahrung behindert sind.
Es kann dann auch nicht mehr der Einwand erhoben werden, daß vielleicht jemand unversichert abbrennen kann, ehe die Polizeibehörde ihr Visum auf der Polizei ertheilt hat.
Aber die Polizeibehörde behält dann die Verpflichtung, sobald ihr und das muß sofort geschehen der abgeschlossene Vertrag vorgelegt wird, alsbald die Prüfung eintreten zu lassen, die jetzt vorher eintritt, und es wird ihr durch diese Ausführungsbestimmungen meines Erachtens auch das ausdrückliche Recht einzuräumen sein, daß sie Versicherungsverträge, von denen sie die selbstverständlich sachlich zu begründende Ueberzeugung hat, daß sie auf zu hohe Summen lauten, und daß infolge dessen die Gefahr eines beabsichtigten Gewinnbrandes vorliegt, beanstandet und angemessene Herabsetzung der Versicherungssumme verlangt.
Wird in dieser Weise die Ausführung des Kommissionsbeschlusses durch die Landesgesetzgebung geregelt, wie es jetzt bereits m Bayern und Sachsen der Fall ist, so, glaube ich, kann man, wenn die Polizei ihre Pflicht thut, auch bei diesen Beschlüssen der Kommission dasselbe Resultat erreichen, was die Regierungsvorlage erreichen wollte, d. h. die Gewinnbrände im Interesse der öffentlichen Sicherheit und der öffentlichen Moral und zum Besten der Feuerversicherungsgesellschaften möglichst zu verhindern.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) vr.
Spahn.
v .
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, dem Kommissionsbeschluß beizutreten und zwar ohne Rücksicht auf den Umfang der Befugnisse, welche die Landesgesetzgebung haben wird.
Die Handhabung der Präventivkontrole durch die Polizei ist für die Entscheidung der Frage nicht ausschlaggebend.
Ausschlaggebend ist gegen die Präventivkontrole, daß es Fälle giebt, in denen, ehe die Versicherung abgeschlossen ist, der Brand aüsbricht und die Verstcherungsgegenstände vernichtet, und in denen der Nichtabschluß der Versicherung dadurch veranlaßt ist, daß der Antrag der Polizei zur Prüfung vorgelegen hat.
Eine Entschädigung erhält nachher der von dem Brande Betroffene nicht, und deshalb ist es richtig, wenn die Präventivpolizei beseitigt wird.
Man soll auch die Wirkungen der Präventivpolizei nicht überschätzen.
Wir haben in Preußen trotz aller Polizeikontrole zahllose Versicherungen, welche den Werth der Versicherungsgegenstände übersteigen.
Es ist zweifellos, daß die Polizei nach der Richtung hin ihrer Aufgabe, wenn man sie so bezeichnen will, nicht überall gewachsen ist, indem sie nicht durchweg sorgfältig kontrolirt hat.
Mir sind aus der Praxis Fälle der Ueberversicherung bekannt, bei denen die Präventtvkontrole nicht gewirkt hatte.
Der Brandstiftung und ihren Ursachen nachzugehen, ist außerordentlich schwer; denn der Brand verwischt die Spur des Verbrechens.
Deswegen ist es auch schwer, darüber zu entscheiden, welches die Ursachen der vielen Brände sind.
Ich will dem Herrn Staatssekretär zugestehen, daß die Vermuthung vielfach dafür spricht, daß industrielle Brände vorliegen; aber den Beweis dafür kann man so lange nicht als erbracht ansehen, als nicht eine richterliche Verurtheilung in den einzelnen Fällen ergangen ist.
Was nun die Frage der Landesgesetzgebung betrifft, die nachträgliche Kontrole einzuführen, so ging die Frage des Herrn Abgeordneten Gamp auf etwas anderes, als die Antwort des Herrn Staatssekretärs lautete.
Der Herr Abgeordnete Gamp war, wenn ich ihn richtig verstanden habe, der Ansicht, die Landesgesetzgebung könne nunmehr die Versicherungsgesellschaften verpflichten, daß sie ihrerseits der Polizei die Mittheilung machen.
Das Recht hat die Polizei aber nur den Versicherungsgesellschaften gegenüber innerhalb ihres Gebietes.
Wo die Versicherungsgesellschaften außerhalb ihres Gebietes liegen und nicht ihr Versicherungsunternehnien im Staatsgebiete betreiben, ist dies nicht der Fall.
Die Bestimmung kommt also für die Versicherungsgesellschaften in Preußen nur insoweit in Betracht, als preußische und solche außerpreußische Gesellschaften in Frage stehen, die in Preußen ihr Geschäft durch Bevollmächtigte betreiben.
Die nachträgliche Einwilligung der Polizei hat keine Bedeutung für die Geltung des Vertrages.
Die Polizei kann nur erzwingen, daß die Summe der Versicherung berichtigt wird.
Mit diesen Befugnissen der Landesgesetzgebung ist, wie ich glaube, dem vorliegenden Bedürfniß genügt.
Es ist nicht nöthig, daß in allen Staaten gleichmäßige Bestimmungen ergehen, und daß für alle Fälle die Versicherungsgesellschaften als solche verpflichtet sein müssen, die Mittheilung zu machen.
Was noch die Frage betrifft, die der Herr Staatssekretär berührt hat, ob das Bewußtsein, daß eine Kontrole durch die Polizei erfolgen könne, bevor der Versicherungsvertrag abgeschlossen sei, verhindernd auf die Ueberversicherungen gewirkt habe, so muß ich gestehen, daß ich auch nach der Richtung hin zweifelhaft bin.
Wer so spekulativ denkt, daß er eine Ueberversicherung in der Hoffnung nimmt, daß er dabei einen Gewinn machen würde, wenn es bei ihm brennt, der also in der Absicht, daß ein Brand verursacht wird, überversichert, der ist so schlau, der Polizei ein Schnippchen zu schlagen.
332 2426 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
M Präsident: DasWort hat der Herr AbgeordneteRichter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, in Bezug auf die Auslegung schließe ich mich dem Herrn Vorredner durchaus an, und ich kann zugeben, daß, wie der Herr Abgeordnete Gamp es auslegt, eine Anzeigepflicht nicht im Widerspruch steht mit dieser Bestimmung in dem Rahmen, wie ihn der Herr Abgeordnete Spahn eben dargelegt hat.
Aber ich bestreite entschieden, daß nach der Bestimmung der Kommission die Polizei ein Recht haben soll, die Giltigkeit des Vertrages selbst (Zuruf in der Mitte) nein, Sie, Herr Gamp, haben das nicht behauptet, aber der Herr Staatssekretär, wenn ich ihn recht verstanden habe nachher die Giltigkeit des Vertrages in Frage zu stellen und auf eine Herabsetzung der Summe zu dringen.
Das ist nach dem Wortlaut dieser Bestimmung durchaus ausgeschlossen.
Meine Herren, wenn man später eine Anzeigepflicht einführen will, so wäre es richtig, das generell im Reichstage zu erörtern, statt wieder ein Stück Partikulargesetzgebung hier und dort anzuflicken.
Meine Herren, auf eins muß ich aufmerksam machen.
Der Herr Staatssekretär sagt, die Gesellschaften hätten selbst ein Interesse daran, daß die Polizei sich in die Sache einmischte.
Gerade der Verband der Feuerversicherungsgesellschaften hat in der im Reichstage vertheilten Denkschrift hervorgehoben, wie falsch diese Auffassung ist, und zwar hauptsächlich, weil man sich irrt über die Bedeutung der Versicherungssumme in der Police.
Die Versicherungssumme bedeutet weiter nichts als das Maximum des Schadensersatzes, gewährt aber keinerlei Ansprüche auf diesen Ersatz.
Wenn nachher ein Schaden entsteht, so muß der Geschädigte nachweisen, welchen Schaden er hat; und wenn er das nicht beweist, bekommt er eine weit geringere Summe, als der Versicherungs (s) vertrag ausmacht, oder gar keine Summe.
Der Irrthum ist aber im Volke vielfach verbreitet, als ob die Versicherungssumme gleichbedeutend sei mit dem Schadensersatz im Falle des Brandes, und gerade dieser Irrthum ist im Volke durch die Gesetzgebung genährt worden.
Dadurch, daß die Polizei eine hohe Versicherungssumme für verdächtig erachtet, entsteht der Glaube im Volke, daß die Versicherungssumme präjudiziell für den Schadensersatz ist, und eben deshalb wird diese ganze Polizeigesetzgebung von den Versicherungsgesellschaften als polizeiwidrig angesehen, weil sie eher zur Brandstiftung ermuntert, als davon zurückhält.
Der Herr Abgeordnete Gamp will Bestimmungen in das Privatrecht einführen.
Da möchte ich aus demselben Grunde Verwahrung dagegen einlegen, daß in dem Privatrecht die Versicherungssumme für gleichbedeutend erklärt wird mit dem demnächstigen Schadensersatz.
Denn das würde gerade den Anreiz geben zu Brandstiftungen, zu Ueberversicherungen, die doch nicht kontrolirt werden können; denn das Entscheidende, meine Herren, ist merkwürdigerweise noch nicht hervorgehoben worden.
Sie können durch eine richtige Abschätzung wohl feststellen, was die Sachen heute werth sind; aber wenn Sie den Vertrag auch nur auf 5 Jahre abschließen, so verändert sich der Wert auch schon nach einem Jahre bei Mobiliarien doch um mindestens 10 Prozent jährlich.
Also es tritt, auch wenn die Schätzung richtig ist, und ein Unbedenklichkeitsattest gegeben werden kann, schon im Laufe der Zeit von selbst, ohne daß sich im Vertrag irgend etwas ändert, eine Ueberversicherung ein, und deshalb schützt diese polizeiliche Untersuchung in keiner Weise für alle Folgezeit des Policevertrages.
Meine Herren, da der Herr Staatssekretär selbst nicht hofft, mit der Regierungsvorlage durchzudringen, so kann ich mich hierauf beschränken, möchte aber noch eine kurze Bemerkung machen gegenüber dem Herrn Kollegen Franken, (6) der gestern an mich als Volksmann appellirte und fragte, wie man eine Bestimmung in Vorschlag bringen könnte, die die besondere Steuer der Feuerversicherungsanstalten für Feuerlöschanstalten zur Aufhebung bringt.
Nun, meine Herren, ich bin ein Freund der Feuerwehren und insbesondere der freiwilligen Feuerwehren, und ich bedaure, daß die Gesetzgebung und die öffentliche Verwaltung die freiwilligen Feuerwehren nicht in dem Maße unterstützt, wie es sein könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bedaure, daß nicht ein Gesetz besteht, das von vornherein die bei einem Feuer Verunglückten und ihre Hinterbliebenen entschädigt.
(Sehr richtig!
links.)
Der westfälische Provinziallandtag hat es sich sehr bequem gemacht, daß er eine Petition des Feuerwehrtages von Westfalen an die Regierung weiter giebt, es möchten die Versicherungsanstalten dafür aufkommen.
Es wäre das gerade ein Feld für provinzielle Organisationen, die freiwillige Feuerwehr in dieser Weise zu unterstützen unb zu ermuntern.
(Sehr richtig!
links.)
Für die Berufsfeuerwehr müssen die Kommunen sorgen; aber die kleinen und mittleren Gemeinden können sich keine Berufsfeuerwehr halten, und deshalb wäre das erst recht ein Gegenstand der Fürsorge für größere Kommunalverbände.
Aber, meine Herren, wenn man zu denKosten etwa des Feuerlöschwesens diejenigen heranziehen will, die den Vortheil davon haben, so müßte man eine Steuer legen auf jeden Besitz, der durch die Feuerwehr geschützt wird, den Mobiliar- und den Immobiliarbesitz; aber bloß und das war der Kern meiner Ausführungen eine Steuer zu legen auf den versicherten Besitz, das heißt in der That die Nichtversicherung prämiiren (sehr richtig!
links), M) indem man die Versicherung belastet und die NichtVersicherung freiläßt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath im Reichs-Justizamt v. Jecklin.
v. Jecklin, Kaiserlicher Regierungsrath im ReichsJustizamt, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, was die Tragweite des Vorbehalts in H 121 Absatz 1 erster Halbsatz anlangt, so ist, glaube ich, von dem Herrn Abgeordneten Spahn der Gedanke, wie er sich nach der Kommissionsberathung gestaltet hat, in der Richtung nicht ganz richtig aufgefaßt, als es sich hier nicht um Aufsicht über Anstalten, sondern um Ueberwachung von Verträgen handelt, also natürlich nicht nur in Bezug auf diejenigen Anstalten, die in dem betreffenden Bundesstaat ihren Sitz haben, die Kontrole nach Landesrecht hinsichtlich der Ueberversicherung ausgeübt werden kann, sondern auch über die Verträge derjenigen Anstalten, die anderswo ihren Sitz haben, aber in dem Bundesstaate ihr Geschäft betreiben und dort gelegene Grundstücke oder dort versicherte Gegenstände durch dortige Agenten in Versicherung nehmen; denn sonst wäre die Ausübung einer ausreichenden Kontrole für das betreffende Landesgebiet einfach unmöglich.
Was nun die Tragweite einer solchen landesgesetzlichen Nachkontrole anbetrifft, so hat der Herr Abgeordnete Richter angenommen, es sei diesseits die Absicht vertreten worden, als ob von der Uebertretung der landesgesetzlichen Kontrolvorschriften die Ungiltigkeit der Versicherungsverträge abhängen solle.
In der Beziehung ist, da ja die privatrechtliche Seite des Versicherungsrechts zur Zeit überhaupt noch dem Landesrecht überlassen bleibt, die Beantwortung lediglich aus dem Landesrecht zu entnehmen.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
2427 (L.) das bisher nur insoweit, als die Ueberversicherung reicht, den Vertrag für ungiltig erklärt.
Was aber die Frage anlangt, was für Befugnisse gegenüber einem abgeschlossenen Versicherungsverträge das Landesrecht den Landesbehörden geben kann, so ist sie dahin zu beantworten, wie es auch in Sachsen zur Zeit bestehendes Recht ist, daß die Behörde in der Lage sein muß, und daß ihr das Landesgesetz die Möglichkeit gewähren kann, einmal, die Agenten der Versicherungsgesellschaften, die innerhalb des Landesgebietes Abschlüsse machen, zu zwingen, ihre sämmtlichen Verträge ihr vorzulegen, und daß ferner für den Fall, wenn die Behörde bei einzelnen Verträgen findet, hier ist eine Ueberversicherung vorhanden, der Landesgesetzgebung auch freigelassen sein muß, vorzuschreiben, daß die Behörden die Agenten bei Strafe anhalten, daraus hinzuwirken, daß eine Herabsetzung der Versicherungssummen herbeigeführt wird.
Die Tragweite des Vorbehalts geht also dahin, daß das Landesrecht in der Lage ist, ein Gesetz einzuführen, in dem der Begriff der Ueberversicherung bestimmt wird, und in dem zugleich gesagt ist: die hier abgeschlossenen Verträge werden kontrolirt, und für solche, bei denen eine Ueberversicherung zu Grunde liegt, kann nachträglich, nachdem sie abgeschlossen sind, durch Eingreifen der Landesbehörde die Versicherungssumme jederzeit reduzirt werden.
Präsident: Das Worthat der Herr Abgeordnete Büstng.
Vüfing, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden geschlossen für die von der Kommission befürwortete Aufhebung der Präventivkontrole eintreten.
Wir haben uns in der Kommission energisch bemüht, diesen Beschluß herbeizuführen.
Wir betrachten die Präventivkontrole als eine völlig veraltete polizeiliche Einrichtung, die ohne jeden Nutzen die Versicherungsgesellschaften mit ganz überflüssigen Scherereien belastet.
Alles und jedes, was für die Beibehaltung der Präventiv (L) kontrole hier angeführt worden ist, erledigt sich nach meiner Ansicht durch die einfache Thatsache, daß weder in Bayern, noch in Sachsen, noch in einer Reihe anderer Bundesstaaten die Präventivkontrole besteht, und daß weder behauptet ist noch behauptet werden kann, daß in diesen Staaten die Brandstiftungen zahlreicher sind als in den Staaten, in denen die Präventivkontrole besteht.
(Sehr richtig!
bei den Natioualliberalen.)
Es ist mir daher wirklich nicht verständlich, wie der Herr Abgeordnete Gamp davon sprechen kann, daß durch die Aufhebung der Präventivkontrole erhebliche öffentliche Interessen geschädigt werden könnten.
Es ist mir gleichfalls ganz unverständlich, wie der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern dieser Thatsache gegenüber behaupten kann, die Beibehaltung der Präventivkontrole sei eine werthvolle Waffe gegen Brandstiftung.
Das widerspricht der von mir angeführten Thatsache, die schlagend beweist, daß die Präventivkontrole vollständig entbehrlich ist.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Ausführungen, und will nur noch mit zwei Worten berühren die Anträge, die von dem Herrn Abgeordneten Richter zu diesem Paragraphen auf Nr.
279 der Drucksachen unter a und l gestellt worden sind.
Diese Anträge betreffen das Recht der Besteuerung derVersicherungsgesellschaften.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß es dringend wünschenswert wäre, wenn diese Frage der Besteuerung der Versicherungsgesellschaften in den einzelnen Staaten einheitlich geregelt werden könnte.
Nach der Erklärung, die der Herr Staatssekretär des Innern abgegeben hat, sehen wir uns aber veranlaßt, auf diese Frage bei diesem Gesetz nicht näher einzugehen, um das Gesetz nicht zu gefährden.
Dagegen erlaube ich mir im Einverständnis mit meinen politischen Freunden an den Herrn Staatssekretär die düngende Bitte zu richten, thunlichst bald uns eine Vorlage zu machen, welche diesem unabweisbaren Bedürfniß der ein- (O) heitlichen Regelung der Besteuerung der Versicherungsgesellschaften Rechnung trägt.
Ich bitte Sie also, meine Herren, den Kommissionsbeschlüssen beizutreten und alle zu diesem Paragraphen gestellten Anträge abzulehnen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: DasWort hatderHerrAbgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Ich glaube auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter eine kurze Erwiderung schuldig zu sein.
Die Provinz Westfalen hat eine solche Unfallkasse.
Also wenn der Herr Abgeordnete Richter meinte, die Provinziallandtage müßten sich mit solchen Angelegenheiten befassen, so kann ich nur darauf hinweisen, daß die meisten preußischen Provinzen solche Unfallkassen haben, und daß die Gemeinden in der Regel kleine Beisteuern, 50, 60 Pfennig pro Kopf, dazugeben.
Aber diese Leistungen sind so unzureichend, daß eigentlich nur unbemittelte Leute davon unterstützt werden können.
Nun bauen sich doch unsere großen Unfallgesetze im Prinzip darauf auf, daß der Arbeitgeber alle eventuellen Kosten bei einem Unfälle zu tragen hat, und solche Prinzipien sind bereits vielfach ausgeführt.
Ich glaube, in Bayern zahlt jede Feuerversicherungsgesellschaft an eine solche Landesunfallkaffe 5 Prozent, in Mecklenburg ebenfalls.
Wir suchen das Unterstützungswesen für verunglückte Feuerwehrleute weiter auszubauen, aber nicht abzuschneiden, wie der Herr Abgeordnete Richter es will.
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Der Herr Vorredner giebt selbst zu, daß die bestehenden Kassen unzureichend seien, und daß die Unterstützungen solche sind, auf die man sich nicht verlassen kann.
Da liegt doch nichts näher, als solche bestehenden Kassen zu reformiren dadurch, daß sie wirkliche Garantien geben.
Die Feuerversicherungsgesellschaften sind doch nicht die Arbeitgeber der Feuerwehrmänner.
Die Arbeitgeber sind die Kommunen.
Wo die (v) Kommunen nicht leistungsfähig sind, muß der größere Kommunalverband eintreten.
Also die Analogie, die Sie anführen, schlägt Sie selbst in diesem Fall.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über Z 121.
Zu demselben liegen vor die Amendements des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
279 der Drucksachen all a und b. Das Amendement a will in dem zweiten Absatz des Z 121 die Worte „Unberührt bleiben ferner ''ersetzen durch die Worte „Aufgehoben werden ''.
Das Amendement b will dem Paragraphen einen neuen Zusatz geben.
Ich werde zunächst die beiden Amendements in der Reihenfolge, wie ich sie eben verlesen habe, zur Abstimmung bringen und dann Z 121, wie er sich nach den vorangehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
279 der Drucksachen aä a im zweiten Absatz des H 121 die Worte „Unberührt bleiben ferner ''ersetzen wollen durch die Worte „Aufgehoben werden '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement aä a ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
279 der Drucksachen ack b dem Paragraphen einen neuen Zusatz geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieses Amendement ist abgelehnt.
2428 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
(L.) 1 'Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß § 121 in der Fassung nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Der Herr Abgeordnete Richter hat auf Nr.
279 der Drucksachen »ä 3 hinter dem 8 121 einen neuen 8 121 »einzuschalten beantragt.
Ueber denselben eröffne ich nunmehr die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, das ist nun mein letzter Antrag zu dieser zweiten Berathung.
Wenn Sie auch alle übrigen abgelehnt haben, so, meine ich, können Sie doch diesen annehmen; denn er berührt gar nicht das Recht von öffentlichen Sozietäten, die Frage von Monopol- und Privatgesellschaften, er berührt auch nicht das Verhältniß von Landesgesetzgebung und Reichsgesetzgebung, sondern er will einfach einen Uebclstand kurzer Hand beseitigen, der klar in die Augen springt und allgemein empfunden wird.
Es handelt sich um die Aufhebung der Doppelbesteuerung der Policen; es handelt sich um die Beseitigung des Ueberrestes der Anschauung, daß die anderen deutschen Staaten gegenüber einem Staat als Ausland angesehen werden.
Diese Anschauung beherrscht sogar die preußische Gesetzgebung und zwar noch aus der neuesten Zeit.
Das preußische Stempelsteuergesetz von 1895 bestimmt im ersten Absatz des 82: Der Stempelsteuer unterliegen auch die von Inländern oder von Ausländern im Auslande errichteten Urkunden über Geschäfte, welche im Jnlande befindliche Gegenstände betreffen oder welche im Jnlande zu erfüllen sind.
Dann heißt es weiter in diesem Paragraphen: Inland im Sinne dieses Gesetzes und des Tarifgesetzes ist der Geltungsbereich dieses Gesetzes, also dieses preußischen Gesetzes.
Was nicht unter das (s) preußische Gesetz fällt, ist Ausland im Sinne des preußischen Gesetzes; also Anhalt, Braunschweig, alles, was jenseits der schwarz-weißen Grenzpfähle liegt, ist Ausland.
Diese Bestimmung findet sich auch in Steuergesetzen anderer Einzelstaaten und giebt zu einer Doppelbesteuerung Anlaß.
In der Denkschrift, welche die Versicherungsgesellschaften darüber im Reichstag verbreitet haben, wird ausgeführt: ein Herr, der von Preußen nach Württemberg versetzt wird, muß die Police über sein Mobiliar sowohl in Preußen wie in Württemberg Verstempeln.
Dann ist er nach dem Elsaß versetzt, zum dritten Mal; er muß dieselben Versicherungsgegenstände, dieselbe Versicherungssumme, denselben Vertrag zum dritten Mal im Elsaß Verstempeln lassen, sodaß er ausruft: ist denn Elsaß wieder französisch geworden, besteht das Reich nicht mehr
weil jedes Land mit seiner Stempelsteuer die Hand auf dieselbe Police legt.
Das wird nun um so ärger, als nicht nur beim Verzug der Personen aus einem Staat in den anderen die Steuerpflicht noch einmal entsteht, sondern auch zu gleicher Zeit eine Police mehrfach versteuert werden muß, wenn der Abschluß des Vertrages an einem anderen Orte stattfindet als dort, wo die Gegenstände sich befinden.
Der Abschluß des Vertrages ist am Sitz des Generalagenten; wird der Vertrag in Erfurt abgeschlossen, und befinden sich die versicherten Gegenstände in Gotha, so muß zweimal der Policestempel entrichtet werden, nach gothaischem und nach preußischem Recht.
Ebenso ist es, wenn in Hannover die Police ausgestellt wird, und die Gegenstände sich in Lippe oder Braunschweig befinden; da muß nach lippischem oder braunschweigischem Recht und nach hannoverschem Recht derselbe Vertrag versteuert werden.
Nur die Stadt Hamburg macht allein eine rühmliche Ausnahme, indem sie in ihrem Gesetz bestimmt hat, daß Feuerversicherungsverträge, welche sich auf Gegenstände in anderen Bundesstaaten beziehen, stempelfrei sind.
Die Frage ist von um so größerer (cn Tragweite, als der Policestempel bekanntlich auf ein ganzes Bouquet von Versicherungsverträgen eingeführt ist, nicht bloß auf Feuerversicherungen, sondern auf Lebens-, Renten-, Unfall-, Hagel- u. s. w. Versicherungen.
Das Reichsgesetz von 1870 hat die Doppelbesteuerung beseitigt bei den direkten Steuern, bei der Einkommensteuer, der Grundsteuer, der Gewerbesteuer; warum soll sie nun hier nicht ebenfalls beseitigt werden durch die ganz einfache Bestimmung, wie ich sie hier in Vorschlag gebracht habe, daß bei Personenversicherungen der Wohnsitz und bei Sachversicherungen der Ort, wo sich der versicherte Gegenstand befindet, nur für die Besteuerung maßgebend ist
Man war doch früher nicht so zart, wegen des juristischen Systems Bestimmungen in einem Gesetz nicht zu treffen, die nicht unmittelbar mit der eigentlichen Materie zusammenhängen; im Gegentheil, in der ersten Zeit der Reichsgesetzgebung hat man die Gelegenheiten beim Schopfe gefaßt und einen alten Zopf, der zur Reichseinheit nicht mehr paßte, abgeschnitten.
Deshalb möchte ich bitten, die Doppelbesteuerung auch kurzer Hand hierzu beseitigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche nach dem Antrage Richterauf Nr.
279 all 3 hinter 8 121 einen neuen 8 121 ».
dessen Verlesung mir erlassen wird einschalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der 8 121a ist abgelehnt.
8 122, 123 und 124.
Ich konstatire die Annahme derselben seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den ß 125 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kirsch.
(G Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, bereits bei der ersten Berathung dieses Entwurfs habe ich darauf aufmerksam gemacht, daß es nicht unbedenklich ist, das Inkrafttreten dieses Gesetzes von einer Kaiserlichen Verordnung abhängig zu machen, wenigstens dem größeren Theile des Gesetzesinhalts nach.
Ich will auf die Bedenken, welche ich damals hier angeregt habe, nicht weiter eingehen, sondern die Frage heute von einem anderen Gesichtspunkt aus beleuchten.
In dem 8 125 kommen verschiedene Zeitpunkte für das Inkrafttreten der einzelnen Theile des Gesetzes in Betracht.
Es wäre mir richtiger erschienen, auch für denjenigen größeren Theil des Gesetzes, dessen Inkrafttreten Kaiserlicher Verordnung vorbehalten bleibt, hier einen bestimmten Zeitraum im voraus zu bestimmen.
Wir würden dann an Zweifeln vorbeikommen, die daraus entstehen, daß in dem Abschnitt über die Uebergangsbestimmungen und auch in einem Theile der Strafvorschriften bestimmt ist, was mit dem Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes Rechtens ist.
Dieser Zeitpunkt aber kann, wie gesagt, nach dem letzten Paragraphen ein verschiedener sein.
Gemeint scheint in jenen Abschnitten allerdings der Zeitpunkt zu sein, welcher durch die Kaiserliche Verordnung festgesetzt werden soll.
Richtiger wäre es gewesen, diesen Zeitpunkt mit einem festen Datum zu versehen und dann in den sämmtlichen Vorschriften, die sich jetzt in den Uebergangsbestimmungen befinden, dieses Datum an Stelle des Passus über das Inkrafttreten des Gesetzes einzurücken, um jeden Zweifel auszuschließen, welcher Zeitpunkt gemeint ist.
Einen besonderen Zweifel habe ich in Bezug auf den § 104.
Da wird gesagt, daß das ganze Gesetz auf Versicherungsgesellschaften, die zur Zeit des Inkrafttretens desselben sich in Konkurs oder in Liquidation befinden.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
2429 M nicht anwendbar sei.
Ich habe mich hier auch nach einer andern Richtung hin an den Text gestoßen; denn man scheint von der Annahme ausgegangen zu sein, das Konkursverfahren führe stets zu einer Beendigung des Versicherungsunternehmens.
Das ist aber nicht der Fall, und so können sich diejenigen Versicherungsunternehmungen, die zur Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes im Konkursverfahren sich befinden, deren Konkursverfahren aber später aufgehoben wird, die also fortfahren zu bestehen, auf diesen Paragraphen berufen und sagen.
zur Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes bin ich im Konkurs gewesen, und in Folge dessen findet dieses Gesetz jetzt keine Anwendung mehr auf dieses Unternehmen.
Das wäre indessen eine Frage, deren Lösung in der dritten Lesung erfolgen müßte.
Ich möchte hier nur nochmals anheimgeben, ob es nicht richtiger wäre, einen bestimmten, mit Rücksicht auf die zu erlassenden Ausführungsbestimmungen vielleicht etwas weiter hinauszuschiebenden Zeitpunkt für das Inkrafttreten des Gesetzes festzusetzen und diesen Zeitpunkt dann dort überall im Entwürfe einzurücken, wo von dem Inkrafttreten des Gesetzes die Rede ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath im Reichsamt des Innern Grüner.
Grüner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath im Reichsamt des Innern, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ein festes Datum im Gesetz festzulegen auch für die Zeit, zu welcher das ganze Gesetz in Kraft treten soll, ist um deswillen nicht möglich, weil zunächst das neu zu kreirende Aufsichtsamt ins Leben treten soll.
Dieses Aufsichtsamt wird zunächst eine Aufsichtsthätigkeit nicht zu üben haben, sondern lediglich eine vorbereitende Thätigkeit; es wird das Material zu sammeln haben, um das volle Inkrafttreten des Gesetzes vorzubereiten.
Dieses Inkrafttreten wird dann durch Kaiserliche Verordnung beM stimmt, und es werden dann die sämmtlichen Bestimmungen des Gesetzes, soweit sie nicht in § 125 Absatz 1 genannt sind, gleichzeitig in Kraft treten.
Es kann das immer nur für das volle Inkrafttreten ein einziger Zeitpunkt sein, sodaß mit Rücksicht auf die Uebergangsbestimmungen, die der Herr Abgeordnete Kirsch eben erwähnt hat, M Zweifeln kein Anlaß gegeben sein kann.
Es läßt sich nicht von vornherein übersehen, welchen Zeitraum die Aufsichtsbehörde nöthig hat, uni diese vorbereitenden Arbeiten zu beendigen, und daher würde es unzweckmäßig sein, einen solchen Zeitpunkt festzusetzen, der unter Umständen nicht eingehalten werden kann.
Es muß hier eine gewisse Latitüde offen gelassen werden, und es ist zweckmäßig, ebenso wie es bei den Arbeiterversicherungsgesetzen gehalten wurde, einer Kaiserlichen Verordnung die Bestimmungen über den Zeitpunkt des Inkrafttretens vorzubehalten.
Der Hinweis auf Z 104 führt nicht dazu, daß eine Aenderung hier nöthig wäre.
Es ist dort gesagt: Die Vorschriften dieses Gesetzes finden keine Anwendung auf Versicherungsunternehmungen, die sich bei seinem Inkrafttreten in Liquidation oder im Konkurse befinden.
Solche Unternehmungen werden nach den Aufsichtsbestimmungen, wie sie bis dahin durch die Landesgesetzgebung vorhanden waren, weiter zu behandeln sein.
Sofern aber und diesen Fall hat der Herr Abgeordnete vorausgesetzt ein Konkursverfahren damit endigt, daß wiederum die Fortexistenz eines solchen Unternehmens beschlossen wird es sind allerdings Fälle, in denen dieses geschieht, nach der Konkursordnung denkbar —, würde die Gesellschaft sich nicht mehr im Konkurse befinden, und es würde von dem Moment an, wo der Konkurs erledigt ist, derjenige, der das Geschäft betreibt, selbstverständlich unter die Vorschriften des Gesetzes fallen.
Ich glaube, daß hierüber ein Zweifel nicht bestehen kann, und ich würde es nicht für l H nöthig halten, in dieser Richtung in dritter Lesung eine Aenderung des § 104 vorzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
§125 ist nicht angefochten; wenn niemand widerspricht, erkläre ich ihn vom Hause in zweiter Lesung für angenommen.
Dasselbe erkläre ich von Einleitung und Ueberschrift beim Mangel eines Widerspruchs.
Wir kommen nunmehr zur Resolution, welche die Kommission unter Nr.
2 vorschlägt.
Sie lautet wie folgt: Der Reichstag wolle beschließen, die folgende Resolution anzunehmen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag thunlichst bald zur Berathung und Beschlußfassung einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die privatrechtliche Seite des Versicherungswesens geregelt wird.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich habe schon in meinem einleitenden Ueberblick zu Beginn der zweiten Lesung angegeben, daß die Kommission keinerlei Versuch gemacht hat, in diesem Gesetz selbst auch die privatrechtliche Seite des Versicherungswesens zu regeln.
Aber es ist doch im Verlauf der Kommissionsberachungen an verschiedenen Stellen sehr eindringlich der Kommission zum Bewußtsein gekommen, daß es dringend nothwendig ist, daß der vorliegende Gesetzentwurf durch einen bald nachfolgenden anderen, der die privatrechtliche Seite des Versicherungswesens regelt, ergänzt werde.
Deshalb hat die Kommission es für angemessen erachtet, dem hohen Hause eine Resolution vorzuschlagen, welche diesen Gedanken zum Ausdruck bringt dadurch, daß an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen d »gerichtet werden soll, dem Reichstag thunlichst bald zur Berathung und Beschlußfassung einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die privatrechtliche Seite des Versicherungswesens geregelt wird.
Ich bitte Sie, diese Resolution anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die von der Kommission vorgeschlagene Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution, welche der Herr Abgeordnete Müller (Waldeck) auf Nr.
280 der Drucksachen vorschlägt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Waldeck).
Müller (Waldeck), Abgeordneter: Meine Herren, als uns im vorigen Herbst diese Gesetzesvorlage überreicht wurde, da muß ich gestehen, daß ich ein ganz klein wenig enttäuscht war, insofern, als ich hoffte, daß die mannigfachen Mißstände, die auf dem Gebiete des Versicherungswesens vorhanden sind, in dieser Vorlage wenigstens etwas mehr berücksichtigt worden wären, und man ihnen etwas mehr gegenübergetreten wäre.
Das Gesetz, was wir jetzt in Begriff stehen bald abzuschließen, ist ein Aufsichtsgesetz, und ich gebe zu, ich glaube, auch ein recht gutes Aufsichtsgesetz, aber ein Aufsichtsgesetz, bei dem wir mit den Vorzügen eines solchen auch die verschiedenen Nachtheile mit in den Kauf nehmen müssen, die einem solchen Aufsichtsgesetz anhaften.
Es ist wohl zweifellos, daß die größeren Gesellschaften sich in diese strengere staatliche Aufsicht sehr bald hineinfinden werden, während andererseits gerade die kleineren Gesellschaften unter Umständen in ihrer Entwickelung sehr nachtheilig werden 1 2430 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
(Müller (Waldecki) (L) gehindert werden.
Die Mißstände, die ich im Auge habe, kann ich nicht besser zum Ausdruck bringen, als daß ich einige Zahlen auf diesem Gebiete vorführe.
Ich beschränke mich dabei auf die Lebensversicherung und darf Ihnen da wohl folgendes mittheilen.
Die Gesammtheit der Versicherten mußte z.
B. im Jahre 1899 an Prämien aufbringen für die sämmtlichen deutschen Lebensversicherungsgesellschaften, und zwar für 23 Gegenseitigkeitsgesellschaften und 22 Aktiengesellschaften, 303 061360 Mark.
Hiervon muß man in Abrechnung bringen die Dividende, die den Versicherten wieder zurückbezahlt worden ist, und zwar im Betrage von 53 370 807 Mark.
Setzt man diesen Betrag ab, so bleibt die Summe von 249 690 553 Mark.
Hierzu muß man billigerweise die Zinsen rechnen, die aus den vorhandenen Reservefonds den Gesellschaften zufließen.
Der Reservefonds ist doch zum allergrößten Theil ich möchte sagen, fast ganz von den Versicherten aufgebracht, und daher ist es billig, die Zinseneinnahmen als Beitrag der Versicherten mit in Anrechnung zu bringen.
Sie betrugen 1899 86 025 713 Mark, also diese Summen zusammengerechnet im ganzen 335 716 266 Mark.
Dies repräsentirt also die finanzielle Leistung der Gesammtheit der Versicherten; und wenn Sie diesem nun gegenüberstellen, was andererseits an Entschädigungenvon SeitenderVersicherungsgesellschaften der Gesammtheit der Versicherten wieder zufließt, so haben wir als Entschädigungszahlung infolge Todesfalls 79 934 695 Mark, infolge Ablaufs der Versicherung 19278104 Mark, zusammen 99212799, also rund 100 Millionen Mark.
Wir haben also das Bild, daß einerseits die Gesammtheit der Versicherten einen Betrag von 335 Millionen alle Jahre ausbringt, während ihnen als Entschädigung wieder zufließt ein Betrag von 100 Millionen Mark.
Das ist ein ganz frappirendes Bild.
Allerdings, wenn man dieses Bild vom Standpunkt der Versicherungsgesellschaften aus betrachtet, so ergiebt sich (v) ja, daß alles in Ordnung ist; es wird uns rechnungsmäßig dargelegt, daß alle diese Beiträge erhoben werden müssen, um diese Leistungen erfüllen zu können; aber es bleibt die Thatsache bestehen, daß die Gesammtheit der Versicherten diesen hohen Betrag von 335 Millionen aufbringt, um auf der anderen Seite den Betrag von 100 Millionen wieder zu erhalten.
Das Bild wird ein noch prägnanteres, wenn man nachsieht, wie hoch die Verwaltungskosten sind, die bei diesen Gesellschaften erforderlich sind.
Um obige 100 Millionen ausbezahlen zu können, haben sie an Verwaltungskosten eine Ausgabe von 44 631133 Mark.
(Hört!
hört!)
Es ergiebt sich also, daß meinetwegen auf 1000 Mark Versicherungsentschädigung, die auszuzahlen wären, diese Gesellschaften rund 450 Mark zunächst an Verwaltungskosten ausgeben müssen.
Meine Herren, sehr häufig wird in der Presse von den hohen Verwaltungskosten gesprochen, die unsere staatlichen Arbeiterversicherungsanstalten verursachen.
Wenn man aber die Zahlen gegenüberstellt, so ist das entschieden nicht der Fall.
Die Arbeiterversicherungsanstalten, und zwar sowohl die Jnvaliditätsanstalten als auch die Berufsgenossenschaften, haben zusammen in Summa in diesem betreffenden Jahre eine Ausgabe von 14159 300 Mark an Verwaltungskosten gehabt; diesen stehen aber gegenüber 149 391200 Mark Entschädigungen.
Es ergiebt sich also hier ein ganz anderes Bild, und man muß die landläufige Behauptung, daß diese staatlichen Anstalten zu theuer arbeiteten, entschieden als Legendenbildung zurückweisen und richtigstellen.
Man muß hierbei noch weiter in Betracht ziehen, daß die Leistung der staatlichen Arbeiterversicherung in kleinen Rentenzahlungen besteht, während die Privatversicherungsgesellschaften meistens größere Summen auf einmal zur Auszahlung bringen.
Es ist zweifellos die (o) Auszahlung kleiner Renten kostspieliger als die Auszahlung größerer Summen, und wir sehen, daß dort, wo sich die Privatversicherungen auf dieses Gebiet, das Gebiet der sogenannten Volksversicherung begiebt, die Verwaltungskosten sofort auf ein noch viel höheres Maß steigen.
Wir haben eine Gesellschaft ich will keine Namen nennen, um die Sache nicht gehässig erscheinen zu lassen —, die auf dem Gebiete der Volksversicherung allein 48 Prozent der Jahresprämieneinnahme an Verwaltungskosten verwendet.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ein sehr betrübendes Bild zeigt auch die alle Jahre stattfindende sogenannte freiwillige Aufgabe der Versicherung.
Es ist das keine „freiwillige ''Aufgabe; sie wird aber gewöhnlich so genannt.
Es ist meistens die bittere Noth, welche die Leute dazu zwingt, ihre Versicherung aufzugeben: entweder, weil sie sich verrechnet haben, weil sie einsehen, sie können auf die Dauer ihre Verpflichtung zur Prämienzahlung nicht weiter so erfüllen, wie sie es vertragsmäßig versprochen haben; oder es kommt daher, weil die Leute eingesehen haben, daß sie beim Abschluß der Versicherung übervortheilt worden sind, daß ihnen gewissenlose Agenten Sachen vorgeredet haben, die thatsächlich nicht bestehen.
Genug, derartige Gründe ich kann sie nicht alle aufführen sind in Menge vorhanden, um die Leute zu der sogenannten freiwilligen Aufgabe der Versicherung zu zwingen.
Dieser Betrag macht im Jahre 125 696 514 Mark aus.
Sie müssen dabei immer die Summe gegenüberstellen, die als Entschädigung gewissermaßen als Erbtheil ausgezahlt wird.
Diesen letzteren 100 Millionen Mark steht also gegenüber die freiwillige Aufgabe von 125 Millionen Mark.
Meine Herren, es ist eine ganz auffallende Erscheinung, daß, je höher die Verwaltungskosten sind, die eine Gesellschaft aufwendet, und vor allem, je höher die Kosten der (v) Agenturprovisionen sind, desto höher bei diesen selben Gesellschaften meist auch die Summe der freiwillig aufgegebenen Versicherungen ist.
Diese beiden Zahlen laufen meist parallel, und wir werden daraus auf den Umstand hingewiesen, daß, je mehr diese Gesellschaften Agenten ins Land schicken, um die Leute volsus volens zu veranlassen, zu versichern, ihnen allerlei vorzuschwindeln, desto größer die „freiwillige ''Aufgabe der Versicherung ist und desto mehr Leute einsehen müssen, daß sie bei der Sache übervortheilt sind.
Die Statistik ergiebt des weiteren, daß die Dividenden, die die Aktiengesellschaften an ihre Aktionäre bezahlen, in vielen Fällen ganz außerordentlich hohe sind.
Auch hier will ich keine Namen nennen; ich stehe aber sehr gern damit zur Verfügung.
Es sind 1899 Dividenden bezahlt worden von 25 Prozent, von 26, 25, 30, 41, 32, 50, 42, 00, 61, 67 Prozent.
(Hört!
hört!)
Das sind entschieden auch Zahlen, die zu denken geben.
Allerdings bezieht sich diese Dividende nur auf das thatsächlich eingezahlte Aktienkapital, und wenn man das nominielle Aktienkapital berechnet, so würde natürlich der Prozentsatz der Dividende entsprechend geringer sein.
Es sind manchmal überhaupt nur 10 Prozent des Aktienkapitals thatsächlich eingezahlt, und es ist mir mindestens zweifelhaft, ob durch dieses nominielle Aktienkapital, was nicht eingezahlt ist, dem Versicherten eine genügende Sicherheit für seine Ansprüche geboten wird, während andererseits mit diesem nominellen Aktienkapital große Reklame gemacht wird.
Ich kann mir wenigstens vorstellen, daß es wohl vorkommen könnte, daß es Aktionäre gäbe, die die Nachschüsse, zu denen sie vielleicht mal genöthigt würden, nicht zu leisten im Stande wären.
Nun komme ich zu einem weiteren Punkte, auf den sich ganz speziell mein Antrag bezieht: das ist die ungeheure Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
2431 () Anhäufung der Reservekapitalien.
Ich habe Ihnen vorhin die Zahlen vorgelesen, die die Differenz zwischen der Bruttoeinnahme der Gesellschaften und der Bruttoausgabe ergeben.
Diese Differenz entsteht selbstverständlich dadurch, daß so ungeheuer große Summen alljährlich in den Reservefonds angehäuft werden.
Hierin liegt nun ganz vorzugsweise eine große wirthschaftliche und soziale Gefahr.
Ich stehe ja selbstverständlich nicht auf dem Standpunkte, daß ich diese Anhäufung der Reservefonds gänzlich vermieden haben wollte; im Gegentheil, ich halte es nach unserem jetzigen System für durchaus nothwendig.
Eine Gesellschaft, die nicht für die Anhäufung eines angemessenen Reservefonds Sorge trägt, würde zweifellos als unsolide zu gelten haben.
Aber, meine Herren, wir gelangen schließlich dahin, daß wir aus dem Mittelstandfortwährend großeSummen herausziehen lassen, welche in die Hände einiger weniger Gesellschaften gerathen, die diese Kapitalien gegen gute Sicherheiten an Kommunen ec.
wieder ausleihen.
Die 13 größten Gesellschaften hatten im Jahre 1895 eine Aktiva von 1227 596 202 Mark; 4 Jahre später schon betrug diese Aktiva 1708 554 837 Mark: sie ist in diesem Zeitraum von 4 Jahren um 500 Millionen gewachsen.
Wohin wir treiben, wenn wir die Sache so weiter gehen lassen, das ist nicht zu übersehen.
Ich bin der Meinung, daß wir nach Ablauf einer kurzen Spanne Zeit und ich halte 30 bis 50 Jahre in dieser Beziehung für eine kurze Zeir dahin kommen, daß wir dann gar nicht mehr im Stande sein werden, diese große Kapitalien, die sich bei diesen Gesellschaften angehäuft haben, wieder aufzulösen.
Dann kommen wir in eine Lage hinein, von der man sagen kann: und da wollt er wieder runter, und da konnt er nicht.
Dann werden wir sehen, wie der Mittelstand ausgesogen und blutleer geworden ist, und auf der anderen Seite werden einige wenige große Gesellschaften das Geld in ihrer Hand vereinigt haben.
(n) Mein Antrag richtet sich nominell gegen die Gegenseitigkeitsgesellschaften, in Wirklichkeit aber gerade umgekehrt gegen die Aktiengesellschaften.
Ich bin der Meinung, daß wir gesetzlich die Aktiengesellschaften nicht werden zwingen können, in ähnlicher Weise ihre Reservekapitalien wieder zur Vertheilung unter ihre Versicherten zu bringen.
Ich bin der Meinung, daß diese Reservekapitalien zweifellos Eigenthum der Aktionäre sind, während andererseits die Kapitalien, die die Gegenseitigkeitsgesellschaften anhäufen, ganz zweifellos Eigenthum der Versicherten sind.
Aber der Versicherte bei der Gegenseitigkeitsversicherung bekommt bei Ablauf der Versicherung er oder seine Erben nur die vertragsmäßige Versicherungssumme ausbezahlt, und damit sind sämmtliche Verpflichtungen der Gesellschaft ihm gegenüber erfüllt, er hat an die großen Kapitalien, die er mit geholfen hat aufzuspeichern, keinen Anspruch.
Auf diese Weise ist thatsächlich das Kapital, welches diese Gegenseitigkeitsgesellschaften anhäufen, ein Kapital der todten Hand.
Den Versicherten kommt es nicht zu gute, es häuft sich an von einem Jahr zum anderen, von einem Jahrzehnt zum anderen, bis es schließlich eine riesige Dimension annimmt.
Mein Antrag geht nun dahin, die Gesellschaften zu zwingen, periodenweise ihre Versicherungen abzuschließen und zu liquidiren.
Daß die Sache an und für sich nicht leicht ist, gebe ich zu, aber in dem Stadium, in dem wir uns augenblicklich befinden, halte ich es für durchführbar; nach etwa 30 Jahren schon dürfte cs aber unmöglich sein.
Jedenfalls halte ich es für die allerhöchste Zeit, daß eine ähnliche Maßregel, wie ich sie vorgeschlagen habe, getroffen wird.
Wenn diese Gesellschaften die erste Periode liquidiren, so können sie ruhig sofort mit einer neuen Periode wieder beginnen, und die Schwierigkeiten, die sonst bei der Neubegründung einer Versicherungsgesellschaft vorhanden sind, weil im Anfange das nothwendige Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Deckungskapital fehlt, können sehr leicht etwa dadurch l 3 gehoben werden, daß den Gesellschaften gesetzlich das Recht zuerkannt würde, das Deckungskapital der ersten Periode vielleicht 10 Jahre lang zur Deckung des Risikos der zweiten Periode mitzubenutzen.
Meine Herren, ich habe meinen Antrag nicht wieder in derselben Form eingebracht, wie in der Kommission.
Ich habe schon in der Kommission die Form anstandslos preisgegeben.
Ich mußte mir sagen, wenn ich den Antrag wieder in derselben Form wie in der Kommission, im Plenum einbringen würde, daß dann die Herren, welche der Anregung prinzipiell wohlwollend gegenüber standen, ihm der Form wegen aber nicht zustimmen konnten, ihn auch im Plenum nicht annehmen könnten.
Ich habe Sie jetzt nur zu bitten, diese Resolution anzunehmen, wodurch Sie nur im Prinzip meinem Vorschlag zustimmen und dem Herrn Reichskanzler die Sache als Material überweisen.
In der Kommission hat sich der Herr Staatssekretär dahin ausgesprochen, daß diese Materie jedenfalls mehr in den demnächst zur Vorlage kommenden Gesetzentwurf über das privatrechtliche Verhältniß der Versicherung hineinpasse als in dieses.
Ich habe damals dem Herrn Staatssekretär widersprochen, aber nach längerer Ueberlegung muß ich doch sagen, daß möglicherweise der Herr Staatssekretär durchaus nicht unrecht gehabt hat, und darum hoffe ick, daß, wenn Sie nun Veranlassung nehmen, dieser Resolution zuzustimmen, meine Anregung vielleicht bei der demnächstigen Gesetzgebung Aufnahme findet.
Ich bin der Meinung, daß wir mit allen Mitteln dieser langsamen Blutentziehung des Mittelstandes entgegentreten müssen.
Wir dürfen nicht zugeben, daß das produktive Kapital, welches in den Händen des Mittelstandes sich befindet, in andere Hände übergeht und in Rentenkapitalien verwandelt wird.
Ich halte das für eine ganz verhängnißvolle und unheilvolle Entwicklung, (v) Ich habe im großen und ganzen die Gedanken entwickelt, die ich bei der Einbringung meines Antrages gehabt habe, und ich darf Sie zum Schluß noch einmal bitten, denselben anzunehmen.
Ich bemerke jedoch dabei, daß ich in Absatz 5 meines Antrages die Worte „des Z 61s.
zurückziehen möchte.
Sie sind aus Versehen mit hineingekommen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Antrag selbst, der hier in die von dem Herrn Abgeordneten Müller (Waldeck) vorgeschlagene Resolution eingefügt ist, lag der Kommission vor.
Die Kommission hat aber den Antrag abgelehnt, und zwar einmal deshalb, weil erhebliche sachliche Bedenken dagegen geltend gemacht wurden, vor allem aber deswegen, weil ihr die Frage viel zu weittragend und viel zu schwierig erschien, als daß sie bei diesem Gesetze nebenbei geregelt werden könnte.
In der Form einer Resolution hat die Sache der Kommission nicht vorgelegen, und ich kann deshalb als Berichterstatter der Kommission zu der jetzt vorgeschlagenen Resolution keine Stellung nehmen, muß es vielmehr den Herren lediglich überlassen, wie sie sich dazu stellen wollen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution des Herrn Abgeordneten Müller (Waldeck) auf Nr.
280 der Drucksachen, deren Verlesung mir erlassen wird dies ist der Fall —, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag 333 8432 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901. l) der Kommission aä 3, betreffend die zu dem Gesetzentwurf eingekommenen Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, von dem Herrn Präsidenten des Reichstags sind der Kommission eine Reihe von Petitionen zur Prüfung überwiesen worden.
Die Kommission hat diese Petitionen durchgegangen.
Sie hat die Wünsche, welche da vorgebracht worden sind, mit in ihren Erörterungen hineingezogen; die Wünsche sind theilweise in Form von Anträgen in der Kommission vorgebracht worden, und sie haben zum Theil auch thatsächliche Berücksichtigung gefunden.
Die Kommission war deshalb am Schluß ihrer Berathungen der Meinung, daß es gerechtfertigt sei, mit dem Ergebniß der Kommissionsberathungen auch diese Petitionen für erledigt anzusehen und hat sich deshalb erlaubt, an das hohe Haus diesen Antrag zu stellen, um dessen Annahme ich Sie bitte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über den Antrag der Kommission, betreffend die Petitionen, wird nach der dritten Lesung stattfinden.
Hiermit ist die zweite Lesung beendet und zugleich der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werken der Literatur und der Tonkunst (Nr.
97 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
259 der Drucksachen (214).
Anträge Nr.
267, 281 bis 287, 289.
Die Anträge Dr. Esche auf Nr.
283 und Nr.
284, (L) sowie der Antrag Wellstein-Zehnter-Lurz auf Nr.
281 sind noch nicht ausreichend unterstützt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage, erstens für den Antrag vr.
Esche auf Nr.
283 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Desgleichen für den Antrag vr.
Esche auf Nr.
284 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Desgleichen für den Antrag Wellstein auf Nr.
281 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Endlich für den Antrag vr.
Müller (Meiningen) und Dr. Esche auf Nr.
289 der Drucksachen, der noch gar nicht unterstützt ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Meine Herren, ehe ich die Generaldiskussion eröffne, möchte ich Ihnen vorschlagen, die Generaldiskussion über den zweiten Punkt der Tagesordnung mit der Generaldiskussion über den dritten Punkt, nämlich das Gesetz über das Verlagsrecht, zu verbinden.
Wir haben das auch in der ersten Lesung gethan.
Wenn sich dagegen kein Widerspruch erhebt, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist, und daß die Generaldiskussion über die beiden Gesetzentwürfe verbunden ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ferner habe ich dem Hause mitzutheilen, daß mir (6) ein Antrag vorliegt auf namentliche Abstimmung über die Abänderungsanträge auf Nr.
283 und 284 der Drucksachen zu den 27 und 33 in der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werken der Literatur und der Tonkunst.
Beantragt ist die namentliche Abstimmung von.
dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) und gehörig unterstützt.
Ich eröffne nunmehr die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte in einigen wenigen Worten meine Schlußstellungnahme zugleich auch im Auftrage des Herrn Kollegen Traeger zu dem Gesetz über das Urheberrecht, und zwar möglichst kurz begründen.
Ich glaube um so mehr das Recht an dieser Stelle dazu zu haben, als lange Reden bei den einzelnen Paragraphen des Urhebergesetzes wohl nicht mehr am Platze sind, da die einzelnen bestrittenen Paragraphen, vor allem die LH 22, 33 und 27 eine ganz erschöpfende Behandlung in der zweiten Lesung des Gesetzes gefunden haben.
Meine Herren, ich werde und ich kann das auch zu gleicher Zeit im Namen meines Freundes Traeger erklären gegen das ganze Gesetz stimmen.
Das Gesetz soll ein solches zum Schutze des Urheberrecht an Werken der Literatur und Tonkunst sein.
Der ausgesprochene Zweck dieses Gesetzes ist, das deutsche Urheberrecht in Einklang zu bringen mit dem internationalen Urheberrecht auf der einen Seite und zugleich mit dem in der Theorie und Praxis zum Ausdruck gebrachten Wechsel der Anschauungen über das Urheberrecht überhaupt.
Bei einer Prüfung, wie weit es nun dem Gesetzgeber gelungen ist, das zu erreichen, komme ich mit meinem Freunde Traeger zu dem Resultat, daß die literarischen Urheber auf der einen Seite im großen und ganzen (v) wenigstens mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zufrieden sein können.
Ich rechne als Verbesserungen für die schriftstellerischen Autoren die Vereinfachung des Uebersetzungs- und Bearbeitungsrechts, die Durchführung des ckroit moral im Sinne des Schutzes der Individualität gegenüber willkürlichen Veränderuugen an Werken u. s. w. Selbst die Kommission hat noch in dem ß 24 des Urhebergesetzes eine bedeutende Verbesserung zu Gunsten der literarischen Urheber in das Gesetz gebracht.
Auch die Presse kann meiner Anschauung nach mit dem vorliegenden Gesetz vollständig zufrieden sein.
Unzweifelhaft bedeutet der H 18 des Gesetzentwurfs einen großen Fortschritt: einen Fortschritt auch gegenüber dem internationalen Recht, das in Art.
7 der Pariser Zusatzakte zum Ausdruck gebracht ist.
Die Aufhebung der Scheidung zwischen politischen und nicht politischen Artikeln ist entschieden ein großer Fortschritt zu nennen; auch der weitausgedehnte Schutz, den wissenschaftliche, technische und unterhaltende Artikel in dem H 18 Absatz 2 bekommen haben, scheint mir ein großer Fortschritt zu sein.
Lediglich die Bestimmung des § 18 Absatz 3 dürfte in der jetzigen Fassung eine Verschlechterung in dem Sinne der weitestgehenden Wünsche der Herren Schriftsteller, vor allem der im Zeitungswesen Arbeitenden sein.
Ich glaube mich bezüglich des literarischen Urheberrechts dahin zusammenfassen zu können, daß im ganzen und großen die Aufgabe, die sich der Gesetzgeber gestellt hat, glücklich gelöst ist, daß das vorliegende Gesetz eine Stärkung der Autorenrechte bedeutet.
In einem geradezu auffallenden Gegensatz jedoch zu diesem Schutz der literarischen Interessen hat sich nach meiner Anschauung der Reichstag bemüht, nicht ein Gesetz zum Schutze und zu Gunsten der musikalischen Urheber, sondern ein Gesetz gegen die musikalischen UrReichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
2433 (vr.
Müller Meiningens) (.)
Heber zu beschließen, obwohl gerade auf diesem Gebiete internationales Recht sowohl als auch die Rechtsanschauungen aller Kreise, die von den einschlägigen Verhältnissen unterrichtet sind, zu einer Aenderung mit Gewalt hindrängen.
Gerade die Verhältnisse der musikalischen Autoren waren ja auch vor allem die Ursache, daß jetzt eine Novelle zum Urheberrecht dem deutschen Reichstag von Seiten der Regierung vorgelegt wurde.
Meine Herren, es ist ja hier im Hause behauptet worden, die musikalischen Urheber seien zwar recht gute Musikanten, aber unpraktische Menschen.
Man behauptet außerhalb des Hauses, daß hier im hohen Hause zwar sehr viele gute Menschen, auch sehr gute Politiker wären, daß es aber sehr wenig „gute Musikanten ''in dem Sinne gäbe, daß man ein Verständniß den Bedürfnissen der wirklich anständigen und ernsten musikalischen Autoren entgegenbringe.
Nun, man kann ja sagen, daß das größte Verständniß im deutschen Reichstage eigentlich für die Drehorgel bestand.
Die Apotheose der Spieldose und auf der anderen Seite die Glorifizirung der Leierkasten haben außerhalb des Hauses das allergrößte Aufsehen gemacht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ist man von einem derartigen erhabenen musikalischen Gesichtspunkte ausgegangen, so kann es nicht Wunder nehmen, daß die musikalischen Autoren im ganzen und großen recht schlecht weggekommen sind.
Ich kann wohl sagen, daß das Gesetz in der Richtung des Schutzes der musikalischen Autoren im Effekt als vollständig gescheitert zu betrachten ist.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Komponisten durch den vorliegenden Gesetzentwurf schlechter gestellt sind, als sie durch die bisherige Gesetzgebung gestellt waren.
da hierin meiner Anschauung nach der Gipfelpunkt der ganzen Ausführungen in dritter Lesung liegen muß, so möchte ich in drei Punkten kurz auseinanderG) setzen, inwiefern die musikalischen Autoren durch den vorliegenden Gesetzentwurf thatsächlich schlechter als nach dem Gesetze vom 11.
Juni 1870 gestellt worden sind.
Bei allen musikalischen Stücken und bei allen Aufführungen galt bisher der Vorbehalt; jetzt ist der Vorbehalt beseitigt, und ich begrüße meinerseits auch den Wegfall dieses Vorbehalts.
Aber das Aufführungsrecht des musikalischen Autors ist durch den Z 27 der Regierungsvorlage in einer Weise durchlöchert worden, daß für den Komponisten, vor allen Dingen für den ernsten Komponisten, überhaupt beinahe nichts übrig geblieben ist.
Zweitens, nach der bisherigen Judikatur des Reichsgerichts mußte die Genehmigung des Urhebers eingeholt werden bei der Uebertragung von Stücken auf mechanische Musikwerke, soweit die Uebertragung auf auswechselbaren Scheiben, Platten u. s. w. geschehe.
Auch das soll durch die Fassung des H 22 beseitigt werden, und es muß nun der musikalische Urheber, ohne daß er irgendwie gefragt wird, sein Stück „auf die Walze bringen ''lassen.
Auch dadurch ist der Urheber gegenüber dem Gesetz von 1870 ganz bedeutend benachtheiligt.
Denn wir wissen bezüglich des Kompromisses zu § 22 in keiner Weise, wie das Gesetz vom deutschen Richterstande ausgelegt werden wird.
Drittens muß nach dem Z 24, wie er jetzt gefaßt ist, der Komponist sich alle Verhunzungen seiner Stücke gefallen lassen, wenn sie auf die Walze gebracht werden.
Es liegt darin geradezu eine Prämiirung für den, der gewerbsmäßig die betreffenden Melodien stiehlt und sie auf die Walze bringt.
Ich möchte erklären, daß ich den Antrag zu ö 24, den ich mit dem Herrn Kollege vr.
Oertel gestellt habe, in zweiter Lesung lediglich wegen seiner vollkommenen Aussichtslosigkeit zurückgezogen habe, aber nicht, weil ich von den Gegengründen auch nur irgendwie überzeugt worden wäre.
Denn ich glaube auch heute noch, daß gerade der § 24 den krassesten Eingriff in die Rechte der musikalischen Urheber bildet.
Wenn ich irgendwie Aussicht (6) hätte, daß unser Antrag auf Einschränkung auf die festen Vorrichtungen durchgehen würde, würde ich mir erlauben, ihn in dritter Lesung nochmals zu stellen.
Meine Herren, durch die Beseitigung der 50jährigen Schutzpflicht, wie sie in dem Z 33 der Regierungsvorlage festgelegt war, ist nun das einzige Mittel weggefallen, den Wegfall des Vorbehalts auch wirthschaftlich ausbeuten zu können.
Denn Sie beseitigen dadurch die Möglichkeit, daß eine Tantiemegesellschaft auf der Basis der Selbsthilfe und der Selbstverwaltung von Seiten der musikalischen Autoren begründet wird.
Man hat gesagt, es sei ein Schreckschuß, wenn behauptet würde, daß infolge dessen unsere ganze musikalische Produktion unter das Ausland gebracht würde.
Aber ich glaube, daß die Zukunft mir nur zu sehr recht geben wird, wenn ich behaupte, daß, wenn der § 27 und ebenso der Z 33 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse angenommen wird, thatsächlich die französische Sooiätä die ganze deutsche Musikpflege unter ihre Aufsicht bekommen wird.
Ich fürchte, daß das sehr bald eintreten wird; daß das vom nationalen Standpunkt aus im allerhöchsten Grade bedauert werden muß, wenn die ganze deutsche öffentliche Musikpflege unter die französische „Fuchtel '', wie ich mich in der zweiten Lesung ausgedrückt habe, gebracht wird, kann kaum bestritten werden.
Die Komponisten sind aber dazu gezwungen, sich der französischen 8 ooi tä anzuschließen, wenn sie ihrerseits nicht in die Lage gebracht werden, eine eigene Vereinigung auf gesünderer Basis, als die französische Sooiätä sie hat, zu gründen.
Vielleicht eignet sich die Regierung noch im allerletzten Moment die Anregung des Herrn Abgeordneten Richter an und stellt in den Etat des nächsten Jahres die Summe von 50 000 Mark ein zur Errichtung einer derartigen Gesellschaft.
Ich hoffe nach einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter, daß er vielleicht selbst dazu bereit (v) ist, diese 50 000 Mark zu bewilligen.
Dann wird sich alles in Wohlgefallen auflösen, dann werden die musikalischen Autoren haben, was sie wollen, und dann werden sie auf der Basis der Selbstverwaltung und Selbsthilfe zu ihrem Rechte kommen.
Dann haben wir doch etwas Positives erreicht.
(Zwischenruf links.)
Ja, Herr Kollega Richter meint, „Frau Cofima ''kann das allein bezahlen.
(Heiterkeit.)
Ich muß aber sagen.
es widerspricht meinem persönlichen Gefühl, eine Dame mag sie auch vielleicht bis zu einem gewissen Grade in bestimmten Kreisen nicht sehr beliebt sein hier vor dem Hause in die Debatte zu ziehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kann infolge dessen auf diesen Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Richter leider nicht mehr eingehen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, zu einem derartigen, meiner Ansicht nach ganz unrichtigen Resultate bezüglich der Behandlung der musikalischen Autorn konnte meiner Ueberzeugung nach der Reichstag nur kommen durch eine völlig antiquirte Auffassung des Urheberrechtsbegriffes.
Meine Herren, als ich dies bei der Verhandlung des § 33 in zweiter Lesung bereits äußerte, da verzeichnete der stenographische Bericht merkwürdigerweise „Widerspruch links ''; aber ich muß doch sagen: die Herren scheinen sich eigentlich über die Grundprinzipien und die Grundgedanken des ganzen Gesetzes und ihre eigenen Anschauungen darüber nicht recht einig geworden zu sein.
Sie scheinen selbst nicht recht zu Nissen, was sie eigentlich vertreten; denn sonst hätten sie unmöglich grade in diesem Punkte mir widersprechen können.
333 3434 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
M Meine Herren, das führende Blatt im Kampfe gegen die Autoren schrieb am 28.
Dezember 1900: Wie weit überhaupt ein Recht des geistigen Eigenthums anzuerkennen ist, ist lediglich Zweckmäßigkeitsfrage.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das geistige Eigenthum hat man anerkannt nur im öffentlichen Interesse, eine Prämiirung von Originalwerken zu sichern, soweit sich solche als nothwendig erweist.
Meine Herren, ich behauptete, daß die Herren auf der Basis der alten Privilegien- und der alten Prämientheorie stünden.
Das ist bestritten worden.
Hier finden Sie nun in dem führenden Blatt in dem Kampfe gegen die musikalischen Autoren, daß es wörtlich heißt, daß es eine „Prämiirung von Originalwerken ''sein soll, wenn überhaupt ein Urheberrecht gegeben wird.
Das ist also ganz genau die Theorie, die man, wie ich bereits wiederholt entwickelt habe, seit 80 Jahren in der ganzen Rechtswissenschaft verlassen hat, die Theorie, auf Grund deren bereits Hans Sachs und Albrecht Dürer im 14. und 15.
Jahrhundert ihre Privilegien von den deutschen Kaisern bekommen haben.
Aber die ganze andere Rechtswissenschaft steht jetzt auf dem Standpunkt, daß das Urheberrecht ein leibhaftiges, wirkliches immanentes Recht des Autors sei, und zwar nach zwei verschiedenen Richtungen hin, einmal in ideal-individueller Richtung und dann in materiell rechtlicher Beziehung: wenn wir hier ein Gesetz machen über das Urheberrecht, so dürfen wir nicht antiquirte, längst verlassene Theorien wieder ausgraben, sondern müssen uns auf den Standpunkt der jetzigen Rechtswissenschaft stellen.
Nun wird mir natürlich entgegnet, ich sei ein Jurist, und Juristen dürfe man in dieser Beziehung keinen Glauben schenken.
Ja, aber der Jurist macht doch kein Recht, stellt vor allem keine neuen (L) Rechtsprinzipien grundlegender Art auf; er formulirt nur das Recht, welches im Volksbewußtsein schlummert.
Eine derartige Entwicklung, wie ich bereits in der ersten Lesung ausführte, ist seit Anfang des Jahrhunderts, ungefähr seit 1813, in Theorie und Praxis eingetreten: jetzt müssen wir, wie gesagt, uns auf den Standpunkt der Rechtswissenschaft, der Theorie und Praxis stellen, wenn wir nicht ein völlig antiguirtes Gesetz erlassen wollen.
Vom Standpunkt der Herren auf der äußersten Linken ist es ja richtig, wenn sie sagen: maßgebend ist allein das Recht der Allgemeinheit.
Das zeugt zwar nicht von einer sehr hohen Achtung vor der persönlichen, vor allem der geistigen Arbeit, aber die Herren haben von ihrem Standpunkte aus recht.
Allein vom Standpunkt des Individualismus ist es mir eigentlich völlig unerfindlich und unbegreiflich, wie man ohne weiteres dazu kommen kann, zu behaupten, daß die Allgemeinheit ohne weiteres ein derartiges Recht hat.
Auch ich erkenne eine Durchbrechung des starren Prinzips an, aber nur im öffentlichen Interesse, nicht im privaten Interesse: im Gegensatz zu anderen, privaten Interessen muß entschieden das Recht des Urhebers in den Vordergrund treten.
Der Unterschied zwischen unserer Anschauung und derjenigen der Majorität der linken Seite des Hauses ist der, daß wir sagen: in erster Linie kommt der Urheber; es besteht eine Vermuthung zu Gunsten des Urhebers, es muß im einzelnen Falle nachgewiesen werden, daß die Freigabe im öffentlichen Interesse liegt.
Die Herren Gegner sagen aber umgekehrt: zunächst hat die Allgemeinheit das Recht, es besteht eine Vermuthung zu ihren Gunsten, und bloß im Ausnahmesall, gewissermaßen als Prämie, tritt eine Vermuthung zu Gunsten eines angeblichen Rechts des Urhebers auf.
Darin gipfelt der wesentliche Unterschied unserer Anschauungen.
Man hat uns nun vorgeworfen, wir seien völlig einseitige Urheberrechtsfanatiker, ja, wir seien von Autoren- (0) kreisen beeinflußt.
Diesen Vorwurf möchte ich unter allen Umständen weit von mir weisen.
Ich kann nachweisen, daß ich bereits 1896 in der Einleitung zu meinem Kommentar des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes genau denselben Standpunkt bezüglich des geistigen und gewerblichen Eigenthumsrechts einnahm wie jetzt.
Ich muß deshalb die Zumuthung, wir ließen uns gewissermaßen einseitig von Urheberrechts kreisen beeinflussen, weit zurückweisen.
Man hat uns ja auch Musikagrarier genannt.
Ich glaube, das ist eine große Liebenswürdigkeit gegenüber den Herren Agrariern hier, die geradezu stolz darauf sein können.
(Na!
na!
und Heiterkeit) Aber mag dem sein, wie ihm wolle, mir ist der Vorwurf eines „Musikagrariers ''immer noch viel weniger belastend als der eines Musikbanausen oder eines Böotiers.
(Große Heiterkeit und Bewegung.)
Ich glaube, der Vorwurf wird mir nicht gemacht werden.
Die Schuld ane Scheitern dieses ganzen Gesetzes trägt meiner Ueberzeugung nach zu neun Zehnteln die Regierung.
Diese hat durch die ZZ 22 und 27 selbst eine Bresche in die Prinzipien ihres eigenen Entwurfs gelegt und dadurch die Opposition gegen die Verstärkung des musikalischen Urheberrechts im allerhöchsten Maße selbst bestärkt.
Höchst verhängnißvoll war darüber bin ich mir klar der Angriff, den der Herr Vorsitzende der Kommission im allerletzten Moment noch gegen die Kommissionsbeschlüsse eröffnet hat.
Das war mir und, wie ich glauben kann, auch anderen Kommissiousmitgliedern etwas auffallend.
Ich war der Anschauung, daß auch der Herr Kollega Di-.
Spahn in.
der zweiten Berathung in der Kommission ich sehe ihn leider nicht auf seinem Platze, daß er es mir bestätigen oder verneinen könnte für die Verlängerung der Schutzfrist von 30 auf 50 Jahre gestimmt hat.
Ich muß sagen, wäre meine Annahme, die auch von (v) anderen Kommissionsmitgliedern getheilt wird, richtig, so wäre es mir höchst auffallend, daß Herr Kollega Dr. Spahn es für angemessen gehalten hat, uns noch im letzten Momente in den Rücken zu kommen.
Meine Herren, ich wünsche das Scheitern des ganzen Gesetzes, da ich die Hoffnung habe, daß die Regierung in einigen Jahren von einem in dieser Beziehung schlecht unterrichteten Reichstage an einen besser unterrichteten appelliren wird.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß man in verhältnißmäßig kurzer Zeit die jetzige Stellungnahme des Reichstags über das Urheberrecht kaum mehr verstehen wird.
Dann wird es Zeit sein, eine Reform des musikalischen und literarischen Urheberrechls zu verlangen im Zusammenhange mit einer Reform der Gesetze über das photographische und künstlerische Urheberrecht; denn ich kann mir keinen günstigen Erfolg von der Vorlage derartiger Gesetze versprechen bei der jetzigen Anschauung des hohen Hauses über das Urheberrecht im allgemeinen.
Ich erkläre wiederholt zugleich im Namen meines Freundes Traeger, daß wir in dieser Fassung gegen das ganze Gesetz stimmen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr-.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann Vielem von dem, was mein Herr Vorredner ausgeführt hat, zustimmen, obgleich ich nicht zu seinen Konsequenzen, insbesondere nicht zu den letzten Konsequenzen gelange.
Da er mich als „Musikagrarier ''anerkannt hat, gerathe ich hoffentlich nicht in Gefahr, nunmehr zur Sorte der Musikbanausen oder der Böotier, die er wahrscheinlich mehr in seiner Nähe gesucht hat als bei uns (große Heiterkeit),!
gerechnet zu werden.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
8438 (Dr. Oertel.)
lä.)
Ich würde in diesem Stadium der Berathung nicht das Wort ergriffen haben, wenn ich es nicht für geboten oder mindestens für gerathen erachtete, einigen Vorwürfen, die in der Oeffentlichkeit gegen unsere bisherige gesetzgeberische Thätigkeit erhoben worden sind, entgegenzutreten.
Ich halte mich persönlich dazu für befugt und verpflichtet, weil einige dieser Vorwürfe sich persönlich auf mich zuspitzen.
Das geschah allerdings ohne Recht oder wenigstens nur mit theilweisem Recht.
Die Herren erinnern sich, daß ich in letzterer Zeit mehrfach in der unangenehmen Lage war, der Vaterschaft an einem Gesetzentwürfe oder an einer gesetzlichen Bestimmung bezichtigt zu werden, für die ich keine Verantwortung oder nur eine theilweise Verantwortung übernehmen konnte.
Das ist auch in diesem Falle eingetreten.
Ich bin für Bestimmungen verantwortlich gemacht worden, für die ich nur einen geringen Theil der Verantwortung trage.
Trotzdem oder auch deswegen ist es mir Bedürfniß, nochmals den Vorwürfen, die von beiden Seiten gegen uns erhoben worden sind, einigermaßen zu begegnen.
Wie ich schon sagte, sind diese Vorwürfe von zwei entgegengesetzten Seiten erhoben worden.
Die einen haben uns beschuldigt, wir hätten die Rechte des Urhebers viel zu weit ausgedehnt und damit das literarische und musikalische Leben geschädigt.
Sind wir doch geradezu, wie Herr Dr. Müller (Meiningen) anführte, als „Musikagrarier ''bezeichnet worden.
Die Bezeichnung ist durchaus nicht beleidigend, sondern in hohem Maße ehrenvoll (Heiterkeit); denn durch die Bezeichnung als Musikagrarier wird bekundet, daß die Herren eine berechtigte Sache mit großer Entschiedenheit verfechten.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, die deutschen Komponisten werden für die (L) Bezeichnung als Musikagrarier außerordentlich dankbar sein.
Man hat auch von dem sich bildenden „Musikerringe ''gesprochen.
Auch das ist keine beleidigende Bezeichnung; im Gegentheil, wir müssen es alle mit Freuden begrüßen, wenn die Herren sich zusammenschließen können und wollen zu einer machtvollen Organisation, die gewissen Uebergriffen entgegentreten kann.
Also auch dieser Vorwurf schrumpft in nichts zusammen.
Von der anderen Seite wird gesagt, wir seien nicht weit genug gegangen, wir hätten uns nicht auf den vorgeschrittenen Standpunkt gestellt, den das Urheberrecht jetzt einnehmen soll.
Von diesem Standpunkte aus sind wir wiederum der Rückständigkeit beschuldigt worden.
Auch dieser Vorwurf hat nicht die geringste Bedeutung, wenn ein so fortgeschrittener Herr wie der Herr Abgeordnete Richter eigentlich der Träger und Vater der ganzen Rückständigkeit ist.
Die Rückständigkeit wird nun darin gefunden, daß wir uns nicht ohne weiteres und vollkommen auf den Standpunkt des Urhebers gestellt haben.
Ich gebe zu: es ist das Einfachste und Logischste und vielleicht auch zum Theil berechtigt, sich auf diesen Standpunkt zu stellen.
Wer das thut, geht vielen unangenehmen Weiterungen aus dem Wege und kann mindestens einer Sache nicht geziehen werden, nämlich der Inkonsequenz.
Es fragt sich aber, inwieweit dies nach jeder Richtung hin gerechtfertigt sei.
Die einseitige Betonung des Urheberrechts ist meines Erachtens nicht gerechtfertigt.
Es giebt keinen musikalischen, keinen künstlerischen Urheber, der lediglich auf sich selbst stünde.
Jeder hat aus dem geistigen Besitzfonds der Gesammtheit geschöpft, und deshalb ist es logisch und gerecht, daß er diesem Besitzfonds zurückzieht, was ihm gebührt.
Es giebt ferner keinen literarischen Urheber, der nicht auf den Werken Anderer.
fuße.
Wenn ihm das möglich gewesen ist, so folgt daraus (G daß diese Möglichkeit auch Anderen gewährt werden muß.
Also das Urheberrecht darf nicht so weit gehen, daß die Benutzung eines geistigen Werkes schlechthin unmöglich gemacht wird, auch dann, wenn eine besondere neue geistige Thätigkeit zu dieser Benutzung gehört.
Erkennt man diesen Standpunkt als berechtigt an, und man muß es thun —, dann wird man gezwungen sein, sich nicht lediglich auf den Standpunkt des Urhebers zu stellen, sondern den gangbaren Mittelweg zu wählen, der ebenso das Interesse des Urhebers wie das der nicht minder berechtigten Gesammtheit vertritt.
Das haben wir bei der zweiten Lesung versucht.
Ich meine: nicht in allen Punkten mit Glück, und ich stehe bezüglich der KK 27 und 33 durchaus auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners.
Aber man wird im allgemeinen nicht in Abrede stellen können, daß das, was wir versucht haben, einen Ausgleich darstellt, der niemanden schädigt und den berechtigten Forderungen, soweit möglich, nach allen Seiten gerecht wird.
Ich möchte nun, nicht ausführlich, aber kurz andeutend, hauptsächlich auf die vier Vorwürfe eingehen, die man uns vom Standpunkt des Urheberthums gemacht hat.
Der erste Vorwurf richtete sich dagegen, daß wir den Zwang zur Quellenangabe bei Uebernahme der vermischten Nachrichten thatsächlichen Inhalts und Tagesneuigkeiten in der Presse beseitigt haben.
Die Frage ist wie alle anderen viel zu sehr aufgebauscht worden.
Ich habe bei der zweiten Lesung mir auseinanderzusetzen gestattet, daß das Meiste, was die Herren geschützt wissen wollen, gar nicht in das Urheberrecht hineingehört.
Wir können nicht die mitgetheilten Thatsachen schützen das ist unmöglich —, wir können nur die Form der Mittheilung schützen; und bei den vermischten Nachrichten thatsächlichen Inhalts und Tagesneuigkeiten wird es in der überwiegenden Zahl der Fälle nur auf die Thatsachen an- (iH kommen, die wir nicht schützen können, nicht aber auf die Form, die wir schützen können.
Es handelt sich hier auch gar nicht um den Schutz des Urhebers in der Hauptsache; denn bei der Quellenangabe wird nur in den allerseltensten Fällen der Urheber geschützt; es wird bloß der Abmiether geschützt, das Medium, das diese Nachricht zuerst übernommen hat.
Also in den Urheberrechtsschutz gehört die ganze Materie eigentlich nur zum geringsten Theil hinein.
Die Herren, die in der Oeffentlichkeit hier ist es nicht so aufgetreten gegen diese Bestimmung besonders geeifert haben, haben ihre eigentliche Tragweite und Bedeutung vollkommen verkannt.
Das nochmals hier bei der dritten Lesung zu konstatiren, hielt ich für nothwendig, da die Angriffe, die unter diesem Gesichtspunkt gegen unsere bisherige gesetzgeberische Thätigkeit erhoben wurden, ziemlich laut und kräftig in der Presse erklungen sind.
Der zweite Angriff, den man gegen uns erhoben hat, ist, daß wir in der zweiten Lesung die 50jährige Schutzfrist für Aufführungen wieder auf 30 Jahre verringert haben.
Ich gedenke auf diese Frage nicht einzugehen, weil sie uns sicher bei § 33 ausführlich beschäftigen wird.
Ich möchte aber doch hervorheben daß auch diese Frage, wie alle anderen, meines Erachtens viel zu sehr aufgebauscht worden ist.
Es kommen verhältnißmäßig wenig Fälle in Betracht; die meisten Autorerr werden, wenn sie überhaupt glücklich sind, in den ersten 30 Jahren so viel von ihrem Urheberrecht genossen haben, daß sie es dann abgeben können.
Wenige werden erst nach 30 Jahren so bekannt werden, daß das Aufführungsrecht zwischen SO und 50 Jahren für sie von großer Bedeutung sein kann.
Trotzdem, und weil es der Gesetzgebung unserer Nachbarstaaten mehr entspricht, werde ich für die Ausdehnung der Schutzfrist bei Auffiihrungen auf 50 Jahre Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag dm 30.
April 1901.
S SS (Dr. Oertel.)
() sei«.
Es war mir nur Bedürfniß, hier die Bedeutung dieser Bestimmung auf das richtige Maß zurückzuführen.
In der Oeffentlichkeit heißt es immer, es sei banausisch, beinahe böotierhaft, wie der Herr Dr. Müller sagte, es bei den 30 Jahren zu belassen; es sei unbedingt nöthig, die Schutzfrist auf 50 Jahre auszudehnen.
Aber so bedeutsam, wie es in der Oeffentlichkeit hingestellt wird, ist diese Ausdehnung thatsächlich denn doch nicht.
Das Gleiche gilt von den Bestimmungen über die mechanischen Musikinstrumente.
Auch hier stehe ich grundsätzlich und habe immer gestanden das wissen die Herren, die bisher mit uns gearbeitet haben auf dem Standpunkte, daß wir die mechanischen Musikinstrumente mit einer Vorzugsstellung bedacht haben, die logisch und vom Standpunkt des reinen Urheberrechts aus absolut nicht begründet und zu vertheidigen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir geben ihnen eine Vorzugsstellung, die kein anderer Mensch hat, die lediglich vielleicht aus wirthschaftlichen Gründen einigermaßen entschuldbar sein mag.
Ob diese wirthschaftlichen Gründe, die ideellen, die dagegen sprechen, überwiegen, ist mir heute noch zweifelhaft; deshalb stehe ich nach wie vor auf dem Standpunkt, daß wir den Leuten eine Vorzugsstellung eingeräumt haben, die innerlich nicht begründet ist (sehr wahr!)
nicht nur, indem wir sie ermächtigen, die Musikwerke zu benützen, sondern auch sie so umzugestalten, so zurechtzumachen, wie es ihrem Zweck entspricht, ja indem wir sie weiter ermächtigen, öffentliche Aufführungen zu veranstalten mit diesen mechanischen Musikwerken, ohne daß die Urheber gefragt zu werden brauchen.
Trotzdem kann ich mich zu der Anregung, die dahin geht, dieses öffentliche Aufführungsrecht auch bei mechanischen Musikinstrumenten von der Genehmigung des Urhebers abhängig zu machen, (8) nicht zustimmend erklären.
Ich kann mir in alle Wege nicht denken, wie die öffentlichen Aufführungen kontrolirt werden sollen.
Wenn ein Symphonion oder Ariston in der Wirthsstube eines Dorfgasthauses steht und dadurch in Bewegung gesetzt wird, daß in die Automatenöffnung ein Nickel geworfen wird, so wird sofort eine öffentliche Aufführung veranstaltet, sobald einige Leute in der Wirthsstube sitzen.
Also der Wirth würde dadurch dem Autor tributpflichtig gemacht.
Ich kann mir nicht denken, wie es gesetzlich geregelt werden könnte, daß die öffentlichen Aufführungen mit diesen mechanischen Musikinstrumenten von der Genehmigungspflicht abhängig gemacht würden; deshalb muß ich mich begnügen mit dem, was in der zweiten Lesung erreicht worden ist, und ich meine, wir sollen auch diese Bestimmung nicht überschätzen.
Die mechanischen Musikinstrumente sind und bleiben Modesache.
Sie erinnern sich an ihre Kinderzeit, da waren die Spieldosen, Musikalbums, Musikzigarrenständer u. s. w. außerordentlich beliebt.
Ich erinnere mich noch, daß der Sohn eines Kohlenprotzen in der Zwickauer Gegend, um seiner Braut eine Freude zu bereiten, ihr eine Zimmerausstattung mit lauter Mufikstühlen schenkte, sodaß, wenn die unglückliche Dame Besuch erhielt, beim Niedersitzen auf die Musikstühle eine sechs- oder zwölffache Musik entstand.
(Heiterkeit.)
Diese Mode ist fast überwunden; es kommt jetzt die Mode der Symphonions, der Aristons, der mechanischen Musikinstrumente mit auswechselbaren Platten, Bändern, Scheiben und so weiter.
Nun meine ich, diese Mode ist nicht viel besser als die frühere.
Ich bewundere den Herrn Abgeordneten Richter, daß er mit dieser Mode sich einigermaßen befreunden konnte; ich bin viel zu mitleidig mit ihm, sonst würde ich ihm wünschen, einmal in einem Hause zu wohnen, wo über ihm, unter ihm und neben ihm zu beiden Seiten derartige Symphonions ihr Geräusch, ihre Musik ertönen lassen; er würde dann jedes (O) der Worte, die er hier im Reichstag zu Gunsten der Symphonions gesprochen hat, in seinen Mund zurückwünschen.
(Heiterkeit.)
Aber, wie gesagt, ich bin nicht so grausam, ihm das zu wünschen.
Die Symphonions werden des bin ich überzeugt bald genug, wenigstens in Deutschland, wieder aus der Mode verschwinden.
Die Fabriken sagen selbst schon, daß sie nach und nach ihren Absatz abnehmen sehen.
Wir werden immer mehr dazu kommen, die Musikinstrumente zu vervollkommnen nach Art des uns vorgeführten Pianola; und wenn diese Vervollkommnung eintritt, wenn die Musikinstrumente so gestaltet werden, daß sie nach Art, Klangstärke und Klangwirkung der menschlichen Stimme, der belebten Musik wenn ich so sagen darf —nahe kommen, so haben wir in § 22 eine Bestimmung geschaffen, daß für diese Art von Instrumenten dann der Autor seine Genehmigung geben muß.
Ich glaube also, auch diese so viel angefochtene Bestimmung ist nicht so wichtig, nicht so bedeutsam, wie sie von den Herren Komponisten jetzt eingeschätzt wird.
Dasselbe gilt endlich viertens von der Bestimmung über die Gesangvereine.
Auch in dieser Beziehung stehe ich noch auf dem in der zweiten Lesung eingenommenen Standpunkte und habe das konstatirt, indem ich dem Antrage des Herrn vr.
Esche, der auf Wiederherstellung unseres früheren Antrags geht, meine Zustimmung durch Unterschrift gegeben habe.
Es läßt sich logisch die Ausnahmestellung der Gesangvereine auch nicht verantworten.
Wenn wir uns lediglich auf den Standpunkt des Urheberrechts stellen, dann ist das eine Aus!
nahmestellung, die unberechtigt erscheinen muß.
Das wird auch der Herr Kollege Beckh mir zugeben müssen.
Aber ich halte trotzdem auch diese Bestimmung nicht für so wesentlich, daß die Vorwürfe mir berechtigt erscheinen könnten, die von Seiten der Komponisten gegen die Be- M) schlüsse zweiter Lesung erhoben worden sind.
Bedenken Sie, meine Herren: welche Aufführungen pflegen die Gesangvereine zu veranstalten
Entweder nichtöffentliche, bei denen nur Mitglieder und vielleicht die Frauen zugelassen sind; ich glaube wenigstens, daß solche Musikabende, wo nur die Frauen mitgebracht werden, kaum unter den Begriff der öffentlichen Aufführungen fallen werden; es ist mindestens zweifelhaft.
Oder aber, die Gesangvereine veranstalten öffentliche Aufführungen, sei es mit, sei es ohne Entgelt, zu denen sie durch die Tagesblätter oder sonst einladen: bei diesen Aufführungen sind sie an die Zustimmung des musikalischen Urhebers gebunden.
Zwischen diesen beiden Gruppen liegt in der Mitte eine meines Erachtens sehr kleine Gruppe von Gesangvereinsaufführungen, zu denen nur Mitglieder und Hausstandangehörige zugelassen werden; da soll die Genehmigungspflicht des Urhebers fortfallen.
Ich meine, diese Mittelgruppe ist verhältnißmäßig sehr klein.
Ich habe mich auch zu unterrichten versucht und mich an Leute gewandt, die in der Gesangvereinssache stehen, und habe erfahren, daß allerdings solche Aufführungen, zu denen nur Mitglieder und Hausstandangehörige zugelassen werden, verhältnißmäßig recht selten bis jetzt veranstaltet worden sind.
Man hat die Aufführungen immer in breiterer Oeffentlichkeit veranstaltet oder sich nur auf Uebungsstunden beschränkt.
Es ist aber wohl zu fürchten —und deswegen gebe ich den Komponisten bis zu einem gewissen Grade recht —, daß, wenn der Entwurf Gesetz wird, nun die Gesangvereine, um von der Genehmigungspflicht des Urhebers entbunden zu sein, diese Form der Aufführungen besonders bevorzugen.
Diese Gefahr liegt nahe, Md deswegen habe ich geglaubt, mich wieder auf den Boden des Antrags, den wir damals gestellt haben, stellen zu sollen. Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901: 2437 (L) Ausschlaggebend war für mich allerdings bei der ganzen Sache, daß die Komponisten glaubhaft versichern ich habe jetzt keinen Anlaß, daran zu zweifeln, bei der Nachprüfung sind meine Zweifel geschwunden —, eine große deutsche TantiLmeanstalt nicht gründen zu können, wenn der ß 27 in der Fassung der zweiten Lesung und wenn der § 33 in derselben Fassung angenommen würde.
Man hat diese Tantiemegesellschaft als Zukunftsmusik bezeichnet.
Mit Recht!
Aber wir müssen doch meines Erachtens alles thun, um ihre Gründung zu fördern, und möglichst alles vermeiden, was die Gründung erschweren könnte.
Denn daran glaube ich niemals, daß der Herr Abgeordnete Richter im nächsten preußischen Etat oder im nächsten Reichs-Etat 50 000 Mark beantragen würde, um eine Unterstützung dieser Tantiömegesellschast durch das Reich oder durch den Staat Preußen herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) kennt ja seinen hochverehrten Parteifreund viel besser als ich; aber ich glaube, in dieser Beziehung sehe ich doch tiefer in sein Herz als er.
Ich glaube kaum, daß wir auf diesem Wege zur Tantiömegesellschaft kommen können, und ich glaube ebenso wenig, daß es möglich ist, die französische Gesellschaft von Deutschland fern zu halten.
Interessant war es, daß der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg) darauf hinwies, man könne ja gesetzliche Vorkehrungen treffen, daß die französische Gesellschaft hinausgeworfen werde, beziehentlich hier nicht arbeiten könne.
Von einem Herrn der freisinnigen Partei ist diese Anregung zu einer Ausdehnung der Staatsgewalt einigermaßen überraschend.
Ich kann sie nicht recht verstehen; ich weiß auch nicht, wie es gemacht werden könnte.
Das Beste und Zweckmäßigste wäre, wir könnten den Gesetzentwurf so gestalten, daß die Tantismegesellschaft entstehen könnte; denn unsere Komponisten werden sich, wenn sie diese Gesellschaft nicht gründen können, nach Lage der Sache der französischen (L) 8 o iäiv (iss Xuteurs immer mehr anschließen, sie werden ihr xouvoir ihre Vollmacht der französischen Gesellschaft übergeben, die also durch ihre Agenten nicht nur die Gesangvereinsaufführungen, sondern auch die Hofkonzerte, die Militärkonzerte u. s. w. überwachen wird.
Das werden wir niemals hindern können, und das ist doch eine Aussicht, die nach Möglichkeit aus der Welt geschafft werden muß.
Das waren die Gesichtspunkte, von denen aus ich mich an der Verbesserung der Beschlüsse zweiter Lesung betheiligen zu müssen glaubte.
Ich werde für die Anträge, die auf eine Verstärkung des Komponistenrechts hinaus gehen, stimmen, und, ich glaube, auch die Mehrheit meiner politischen Freunde.
Sollten sie aber nicht angenommen werden, so würde das für uns kein Grund sein, gegen das ganze Gesetz zu stimmen; denn es bietet unseres Erachtens sowohl den Schriftstellern als den Komponisten immer noch genug und, wenn man den Durchschnitt nimmt, eine Verbesserung des gegenwärtigen Zustandes.
Selbst diejenigen, die die schärfste Kritik an unserer Thätigkeit geübt haben, würden, wenn sie selbst mit am Webstuhl der Gesetzgebung gesessen hätten, vielleicht einige Fäden anders gesponnen haben, vielleicht auch den Einschlag etwas anders gemacht haben; aber das gesammte Gewebe hätten sie kaum zweckmäßiger gestalten können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vogel.
Dr. Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden vorliegenden Gesetzentwürfe, die gegenwärtig zur dritten Lesung stehen, bilden ein wichtiges und wesentliches Stück unserer sozialen Gesetzgebung, zwar nicht dem Worte nach, wohl aber dem Sinne, dem Geiste und der Tendenz nach, aus der sie hervorgegangen sind von Seiten der vereinigten Regierungen und in der sie berathen sind von Seiten der Kommission; sie sind Schutzgesetze, und zwar Schutzgcsetze, für die geistige Arbeit, für die besten und tüchtigsten Leistungen der Nation, zu Gunsten derjenigen Leistungen, nach denen wir heutzutage gewohnt sind, die Kultur und Bildungshöhe der Nationen einzuschätzen.
Aus diesem Grunde darf man sich ja wohl freuen, daß die dritte Lesung vor einem vollerem Hause vor sich geht als die zweite Lesung.
Ich bin zwar nicht so optimistisch, zu meinen, daß die besonderen Reize des Urheber- und des Verlegerrechts eine so große Anzahl von Abgeordneten hier versammelt habe.
Vielmehr erweckte es den Anschein, wenn man die Frequenz der zweiten Lesung des Urheberrechts mit der darauf stattfindenden Lesung über die Branntweinsteuernovelle vergleicht, als ob das Interesse für die Produktion geistiger Getränke im Hause ein wesentlich größeres wäre (Heiterkeit sehr gut!)
als für ein Gesetz zum Schutze der Produktion der geistigen Schätze auf dem Gebiete der Wissenschaft und der Kunst.
Nun, meine Herren, jedenfalls müssen wir für die plötzlich hervortretende Zweifelsucht an der Beschlußfähigkeit des Hauses Herrn Abgeordneten Richter Dank wissen; ihr verdanken wir, daß wir heute ein wesentlich volleres Haus haben, und daß dieses wichtige Gesetz vor einer größeren Anzahl von Abgeordneten noch einmal zur Erwägung und zur Verabschiedung gestellt wird.
Meine Herren, die Zeiten sind vorüber, wo Musik und Dichtkunst als brotlose Künste galten, und wo ein ehrsamer bürgerlicher Gewerbsmann mit einem gewissen Selbstbewußtsein auf sie herabsah, wo Noth und Bedrängniß so eng mit ihnen verbunden schien, daß man meinte, ein richtiger Dichter müsse hungern, sonst fiele ihm nichts Gescheidtes ein, sowie etwa eine Henne, wenn sie zu fett wird, keine Eier legt.
Unsere Dichter antichambriren nicht mehr bei den Großen und Mächtigen, d 1 um sich mit weihrauchduftenden Widmungen ein schmales Taschengeld oder Jahresgehalt zu erschmeicheln.
Dichter und Komponisten sind dem nivellirenden Zug der Zeit gefolgt, sie haben sich von den Großen ab- und der ganzen Nation zugewandt; viel mehr und viel ausgedehnter als früher bildet heute die Dichtkunst und die Wissenschaft ein Gemeingut der Nation.
Sie sind nicht allein ein Allgemeinbedürfniß geworden, sondern zugleich ein Volksbildungsmittel erster Größe.
Meine Herren, mit dieser veränderten Stellung der Dichter und Schriftsteller hat sich auch ihre soziale und wirthschaftliche Lage gehoben.
Grade die Gegenwart steht unter dem Zeichen einer nicht immer wohlthuenden Art gewisser höchst betriebsamer „talentvoller Leute '', die nicht nur Dichter und Musiker, sondern auch recht gerissene Geschäftsleute sind, Leute, die das Wort „Talent ''in seiner ursprünglichen Bedeutung zu fassen scheinen, die es im griechischen Alterthum besaß: als eine recht respektirliche Summe Goldes, die es gilt, in 20-Markstücke auszumünzen.
Für diese Herren, von denen ich hier rede, ist das Wort des guten Schiller von der milchenden Kuh, die sie mit Butter versorgt, viel zu kleinlich und ärmlich.
Es handelt sich bei diesen Leuten um ganz andere Erträge.
Die Kunst ist ihnen zu einem Säckel des Fortunatus geworden, der sich nimmer leert, zu einem „Tischlein deck 'dich '', und ein „Weißes Röß 'l ''wird ihnen zum „Esel streck 'dich '', der in der bekannten, bei Eseln üblichen Weise Dukaten niest.
Aber durch diese Erfolge einer kleinen Minderheit dürfen wir uns die Augen nicht darüber verblenden lassen, daß in der That eine große Anzahl von Dichtem und Schriftstellern nach wie vor eines größeres Schutzes der Gesetzgebung dringend bedarf.
Diese kleine Minderheit von 60 bis 70, wie sie Herr Kollege Dietz bezifferte, verdankt ihre Erfolge zwar nicht durchgehends, aber doch recht 84.
Sitzutig.
DienStag den 30.
April 1901.
(Dr. Bogel.)
(L) häufig, nicht sowohl dem angeborenen Adel der Kunst als einer gewissen Findigkeit und Geschmeidigkeit, mit der sie dem flüchtigen, ausgearteten, dekadenten Tagesgeschmack zu schmeicheln verstehen; sie sind die Männer des Aktuellen und Modernen, das Sinne und Nerven reizt, und gleichen dem Gigerl, das von heute auf morgen die Mode wechselt.
Sie sind die Tonangebenden in der heutigen Tagesliteratur, die literarischen nnd musikalischen Modeschneider.
Diese Sorte von Leuten wird allerdings außerordentlich anständig bezahlt, sie bedürfen eines erweiterten Schutzes als den der bisherigen Gesetzgebung sicher nicht; sie sind in der glücklichen Lage, wie Herr Kollege Dietz seiner Zeit sagte, daß sie dem Verleger ihre Verträge diktiren können.
Nun, meine Herren, neben dieser verschwindenden Mehrheit findet sich aber eine übergroße Anzahl von anderen Künstlern und Schriftstellern, denen es die Art ihres Talentes, ihrer künstlerischen Eigenart und vor allen Dingen auch häufig genug ihr Charakter verbietet, sich in derselben Weise um die Gunst des Publikums zu bemühen und von der rasch anschwellenden Woge der Volksgunst emportragen zu lassen.
Das sind Leute, die ebenso redlich und eifrig an der Förderung der nationalen Bildung und Kultur mitschaffen, deren Arbeit ebenso unentbehrlich, ja oft genug noch weit unentbehrlicher ist als die Arbeit jener Art Tagesschriftsteller.
Gilt von den Tagesschriftstellern das Wort: „Was glänzt, ist für die Gegenwart geboren '', so gilt für die letzteren vielfach das andere Wort: „Was echt ist, bleibt der Nachwelt unverloren ''.
Meine Herren, die Nachwelt dankt es ihnen vielleicht; aber was liegt am Danke der Nachwelt, wenn es ihnen die Mitwelt nicht lohnt
Hier also, meine Herren, hat der gesetzliche Schutz einzugreifen, soweit nicht die Urhebergesetze von 1871 bereits einen auskömmlichen Schutz gewähren, und in dieser (S) Beziehung sind die vorliegenden Gesetze ebenso dankenswerth wie zweckentsprechend.
Der Zweck einer jeden Schutzgesetzgebung kann aber nun und nimmermehr ein einseitiger Schutz gewisser Volksschichten sein.
Ein jeder Stand findet die natürlichen Schranken seiner Interessen an den Interessen der Allgemeinheit, denen wir alle zu dienen verpflichtet sind.
Diese allgemeinen Interessen bilden sowohl für die verbündeten Regierungen als für die Kommission die natürliche Schranke, wenn es galt, den Schutz für die Autoren abzuwägen, und die Frage taucht jetzt auf, ob diese abwägende Thätigkeit gerecht und zweckentsprechend gewesen ist.
Meine Herren, in dieser Hinsicht kann ich einige ernste Zweifel nicht unterdrücken.
Eine ganze Reihe von werthvollen und wesentlichen persönlichen Leistungen gegenüber der Allgemeinheit fällt unter den Begriff des nobile okkoium, der Ehrenverpflichtunß, wie ich das Wort hier einmal übersetzen will.
So bildet es bekanntlich ein vodils oküoium für die Reichstagsmitglieder, hier im Reichstage ihre Zeit zu opfern und dabei ihren Beruf daheim zu verabsäumen.
Es wäre allerdings auch ein vodils okLomm, ihnen Diäten zu bewilligen, damit sie nicht auch noch gezwungen sind, hier ihr eigenes Geld zu verzehren.
Für alle diese vodili »okLoia gilt aber nun eine goldene Regel oder sollte doch wenigstens gelten: alle dergleichen Ehrenverpflichtungen müssen freiwillig sein, und vor allen Dingen soll und darf man niemals jemand zwingen, Berufsleistungen der Oeffentlichkeit umsonst zur Verfügung zu stellen, mit denen derselbe sein tägliches Brot verdient, mit denen er für seine und seiner Familie Existenz zu sorgen verpflichtet ist.
Meine Herren, niemand verlangt von einem Arbeiter, Handwerker, Beamten oder gar Minister, daß er in seinem Berufe einen gewissen Theil seiner Thätigkeit den öffentlichen Interessen umsonst widmet.
Wollte man einem dieser Herren mit diesem Antrage kommen, so würde er uns wahrscheinlich (v) ins Gesicht lachen.
Aber, meine Herren, nichts scheint so selbstverständlich in der Welt zu sein, daß es nicht durch eingewurzelte Unsitten oder vieljährigen Mißbrauch in Zweifel gezogen werden könnte.
In der That legt nämlich dieser Gesetzentwurf den Schriftstellern und Komponisten, obwohl sie vielfach, ja in den häufigsten Fällen auf den Ertrag ihrer Arbeit angewiesen sind, die Verpflichtung zu solchen vodilia okkois.
gesetzmäßig auf.
Nach tz 19 hat es der Schriftsteller als vodils olüoimv, als Ehrenpflicht gegenüber der Allgemeinheit zu betrachten, daß seine Werke für Zwecke der Schule und Kirche benutzt werden; er muß es sich nach § 20 gefallen lassen, daß er gut oder schlecht, das kommt dabei nicht in Betracht in Töne gesetzt wird.
Der Komponist hat das vodils oKoiuin, zur Unterhaltung und Erheiterung der studirenden Jugend zu dienen, Volksfeste zu verschönen, voisvs volevs seine Kompositionen preiszugeben, wenn andere Leute ihrem Wohlthätigkeitsdrange musikalischen Ausdruck verleihen wollen u. s. w. Meine Herren, trotz allem, was zu Gunsten dieser Bestimmungen gesagt worden ist, muß ich Ihnen offen bekennen, daß ich das nicht verstehe.
Wie kann man jemandem zumuthen, der seinen Beruf ausübt, um seine und seiner Familie Existenz zu bestreiten, der vielleicht selbst bedürftig ist und das sind die Schriftsteller und Komponisten leider in gar vielen Fällen —, wie kann man solchen Leuten zumuthen, in dieser Weise der Oeffentlichkeit zu dienen
Und nun, meine Herren, kommt, um die Seltsamkeit zu krönen, noch der Herr Kollege Beckh und erklärt: der Sängerbund will nobel sein und mit den Komponisten ein gewisses Honorar vereinbaren.
Ja, meine Herren, sind wir denn in der verkehrten Welt
Die Komponisten haben jahraus jahrein bisher in nimmer müder Schaffenskraft sich in den Dienst des deutschen Sanges gestellt.
M) Die deutschen Sänger haben beständig an dem voll besetzten Tisch der Komponisten gesessen; die Komponisten sind es erst gewesen, die den deutschen Sang ermöglicht, das Material dazu geschaffen haben.
Und jetzt, nachdem das ganze 19.
Jahrhundert hindurch die Sängerwelt ohne Entgelt die Kompositionen ihrer Meister gesungen und gepfiffen, gespielt und gestrichen hat, kommt man im 20.
Jahrhundert endlich auf die Idee, daß man „nobel ''sein und den Komponisten ein Honorar bewilligen will.
Meine Herren, man kann wahrhaftig in der Verkennung seiner Pflichten nicht kurzsichtiger sein!
Aber die ganze Seltsamkeit dieser Zumuthung kommt erst zu Tage, wenn man die Konsequenzen oder vielmehr die Inkonsequenzen im praktischen Leben ins Auge faßt, die eine solche Auffassung zeitigt.
Ueberlegen Sie: ein Schullehrer, der seinem Berufe nach der Schule unter allen Umstunden am nächsten steht, der, wenn irgend einer, das vodils oklloiviv hätte, der Schule einen Theil seiner Thätigkeit umsonst zu widmen, kommt auf die Idee, ein neues Schullesebuch zu kompiliren.
Der Mann bekommt selbstverständlich sein Honorar; der Verleger verdient dabei selbstverständlich —, der Buchhändler, der Buchbinder verdienen dabei alles selbstverständlich.
Ob dieses Werk geschrieben ist zu Schulzwecken oder zu Kirchenzwecken, darnach wird bei alledem nicht gefragt; nur in einem Fall, wenn es sich darum handelt, von Dichtern einzelne Stücke und Gedichte zu entlehnen, da ist auf einmal von dem vodils oktieiuiv gegenüber der Allgemeinheit die Rede; da soll derjenige, der das eigentliche Material des Buches dem Kompilator an die Hand giebt, das vodils otlloiuiv haben, seine Werke, seine Gedichte, seine Aufsätze umsonst dem Kompilator zur Verfügung zu stellen.
Meine Herren, ich für meine Person bin ein Freund Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
2439 (Dr. Böget.)
(L.) der sogenannten Wohlthätigkeitsveranstaltungen; sie sind, einestheils wenigstens, Bastarde der Vergnügungssucht und der lieben Eitelkeit, die sich in der Maske des Wohlthuns großthut.
Aber sei es drum!
1 Nur das eine bleibt mir unverständlich, wie gerade der Komponist dazu kommen soll, bei solchen Gelegenheiten umsonst mitzuwirken.
Alles, die lieben Sänger vielleicht ausgenommen, die ihr Licht leuchten lassen wollen, verdient dabei; die Unkosten, die bei solchen Vergnügungsveranstaltungen aufgewendet werden müssen, sind häufig so groß, daß für den eigentlichen Zweck nichts oder nicht mehr viel übrig bleibt.
Und wiederum sollen es die Komponisten sein, ohne die die ganze Veranstaltung wie das Lichtenbergsche Messer ohne Klinge ist, dem der Stiel fehlt, welche leer ausgehen; sie sollen mit dem Trost zufrieden sein, ein nodilo oksiciuin par orckrs Io Llukti zu erfüllen.
Meine Herren, ich möchte wissen, wie oft auf diese Weise wohlthätige Damen, in überquellendem Mitleid natürlicherweise, die berühmten Franzschen Lieder gesungen haben, während Franz selbst in seinem Stübchen in Halle a. S. mit Sorgen und Mühen zu kämpfen hatte.
Gerade die Liederkomponisten werden durch vorliegendes Gesetz am allerschwersten getroffen.
Es giebt eine ganze Reihe der ausgezeichnetsten Komponisten ich uenne neben Robert Franz nur noch Schubert und Ludwig Loewe —, die gerade in diesen kleinen Liedern ihre größte Kraft entfaltet haben, und diese Komponisten werden in Zukunft durch derartige Bestimmungen, wie sie in dem Gesetz enthalten sind, auf das schwerste geschädigt.
Es ist nicht jedermanns Sache, große Oratorien zu komponiren und Opern zu schreiben, wie Strauß, Richard Wagner und andere.
Gerade jene Kleinkomponisten aber, die weit mehr zur Blüthe der deutschen Sangeslust beigetragen haben als die Schöpfer großer Opern und Oratorien, werden durch diese Bestimmung (L) am allerhärtesten getroffen.
Meine Herren, zur sachlichen Begründung solch seltsamen Ansinnens haben eigentlich die Vertheidiger desselben nichts Rechtes vorzubringen gewußt als eine eigenthümliche Theorie des künstlerischen Schaffens, die ich zuerst von der äußersten Linken vernommen habe, die aber zu meinem großen Erstaunen der Herr Abgeordnete Oertel heute wieder aufgenommen hat.
Nach dieser Theorie, meine Herren, gebührt das Verdienst des künstlerischen Schaffens eigentlich gar nicht den Schriftstellern und Künstlern; unser Schriflthum, unsere Kunst ist vielmehr das Produkt der gesammten nationalen Bildung und Kultur, gewissermaßen ihre Blüthen und Früchte.
Schriftthum und Künstler verdanken den bestehenden wesentlichsten Theil dessen, was sie schaffen, nicht sich selbst, sondern ihrem Volke, und sonach haben sie auch das nobile oklleinin, die Allgemeinheit an ihren Kunstschöpfungen umsonst, sogar ungefragt theilnehmen zu lassen.
Wohlgesagt, meine Herren, aber das, was hier von Schriftstellern und Künstlern gesagt worden ist.
Paßt nicht allein für Kunst und Literatur, nicht allein für Kompositionen und Gedichte, das paßt schlechthin für alle Berufsstände, das paßt für die Gelehrtenkreise, für den Mediziner, für den Juristen, es paßt für die Industrie, für das Handwerk, es paßt selbst für den Tagelöhner, der gar nichts gelernt hat und der vielleicht dadurch, daß ihm vervollkommnete Werkzeuge in die Hand gegeben werden, in die Lage gesetzt wird, erfolgreicher seinem Berufe nachzugehen als früher.
Nicht allein die Schriftsteller und die Künstler, wir alle, wie wir hier sind und welchem Berufe wir auch angehören mögen, stehen auf den Schultern unserer Vorgänger.
Wir alle sind berufen, das vorhandene Erbe der Nation auf dem Gebiete des Wissens und Könnens anzutreten und uns zu Nutze zu machen.
Aber, meine Herren, hat denn deshalb jemals Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
irgend wer an jemanden das Ansinnen gestellt, der All- (G gemeinheit Gratisleistungen zu gewähren, einen gewissen Theil der Erträgnisse seiner Arbeit ungelohnt, ja ungefragt der Allgemeinheit zu opfern, ohne Rücksicht sogar auf seine eigene wirthschaftliche Lage
Meine Herren, diese ganze Theorie ist also keine Stütze für das Gesetz, sie bestätigt vielmehr durch ihre schreienden Inkonsequenzen seine ganze Unhaltbarkeit.
Aber diese Theorie ist und darauf möchte ich das entscheidende Gewicht meiner Ausführungen legen in sich falsch.
Das Erbe unserer Väter in Ehren!
Aber wenn von irgend einem Erbe, so gilt von dem geistigen Erbe der Nation das herrliche Goethesche Wort: Was Du ererbt von Deinen Vätern hast, Erwirb es, um es zu besitzen.
Dieses Erbe fällt den Künstlern und Schriftstellern nicht, wie die Millionen des Kommerzienraths seinem Sohne, von selbst in den Schoß, sondern jeder einzelne muß es sich erst erwerben; er muß sich mühen, er muß Fleiß, er muß Zeit er muß Kosten darauf verwenden; und das ist die erste rein persönliche und individuelle Leistung, eine Leistung, die für sich allein schon genügen würde wenn man ins Auge faßt, daß Tausende in gleicher Lage sich dieses Erbe nicht erwerben —, um den Betreffenden zu berechtigen, die Erzeugnisse dieses seines Fleißes für sich allein in Anspruch zu nehmen, ohne dafür zu Gratisleistungen für die Oeffentlichkeit herangezogen zu werden.
Aber weiter: eine solche Aneignung geschieht auf Grund von persönlichen Neigungen, von Anlagen, von Talenten; und für diese rein individuellen Eigenschaften ist der Dichter, der Komponist wiederum nicht seiner Ration verpflichtet, sondern der Natur.
Und endlich, meine Herren, nun das Wichtigste von allem.
es gilt nicht allein, das Erbe zu erwerben und es zu besitzen, sondern es gilt vor allen Dingen, das Erbe zu vermehren.
Und so beruht aller wirkliche Fort- (v) schritt letzten Endes ganz ausschließlich auf der rein individuellen Mehrleistung.
Nicht mit Unrecht hat man deshalb als das eigentliche Wesen der Kunst die gesteigerte Individualität bezeichnet.
Gerade umgekehrt also ist es.
Das Beste und Hervorragendste, was geleistet wird das will man allerdings von Seiten der äußersten Linken nicht Wort haben —, verdanken wir nicht den breiten Schichten der Bevölkerung, die das Erbe antreten, nur um damit hauszuhalten, und es verwalten, sondern das verdanken wir jener verhältnißmäßig beschränkten Minderheit von Männern, die, schöpferisch veranlagt, aus eigener Fülle der Kraft die Nation höheren Zielen und größerer Vollkommenheit entgegenführen; und hierin liegt gleichzeitig der schönste und werthvollste Dank, den diese Männer der Nation darbringen.
Sie lassen den kommenden Generationen nicht nur das Erbe ungeschmälert nach, wie sie es selber überkommen haben, sondern reich vermehrt, bestimmt, in alle Zukunft weitere reiche Früchte zu tragen.
In diesem chönsten Sinne erfüllen auch alle gediegenen Künstler und »Schriftsteller ihre Pflichten gegen die Nation; und um so kleinlicher und unwürdiger erscheint es, wenn man nun auf Grund dieses Gesetzes statt dessen von ihnen verlangt, daß sie einen Theil ihrer materiellen Revenüen der Oeffentlichkeit preisgeben sollen, von ihnen Opfer fordert, die man von keinem Tagelöhner verlangen würde.
Meine Herren, man kann das Wort „nodilo ciisioium, das ich schon einmal angewandt habe, auch wohl mit dem Worte „Anstandspflicht ''verdeutschen.
Nun ist es bekannt, daß der Anstand auf Gegenseitigkeit beruht.
Wenn Sie von jemandem etwas zum Gebrauch entlehnen, dessen Nutznießung ihm selbst zusteht, weil er es selbst geschaffen hat, sei es zu dem besten und nützlichsten Zwecke, etwa zum Zwecke der Wohlthätigkeit oder des Unterrichts oder 334 2440 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
(Dr. Vogel.)
l zur Herstellung eines neuen Kommersbuches, so erfordert es der einfachste Anstand, daß Sie bei ihm zum mindesten anfragen.
Ich nehme mir im Wirthshaus keinen herrenlosen Stuhl von dem Nachbarstische, ohne dem, der an dem Tische sitzt, das Wort: erlauben Sie!
zu gönnen.
Nun sind aber Gedichte und Kompositionen durchaus keine herrenlosen Stühle, und ich frage Sie nun: halten Sie es für recht und anständig, wenn der Kompilator mit einem ots-toi, qu« zs w 'x inettv dem Besitzer den Stuhl unter dem Körper wegzieht, um sich selbst darauf zu setzen
Das war bis jetzt in guter Gesellschaft nicht Sitte.
Ich stehe durchaus auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Oertel, daß man Anstandspflichten nicht zum Gegenstand der Gesetze machen soll.
Aber noch viel weniger soll man die einfachsten Anstandspflichten durch das Gesetz für überflüssig erklären, und das geschieht, wenn man dem Kompilator die Erlaubniß giebt, den Dichter und Komponisten zu gebrauchen, wie er will, ohne ihn nur einmal zu fragen.
Ich streife nur noch einige Unzuträglichkeiten, die sich in der Konsequenz dieses Verfahrens Herausstellen müssen.
Andere sind schon früher erwähnt worden.
Nicht immer trifft die Wahl des Kompilators gerade genehme Gedichte und Stücke, von denen der Schriftsteller wünscht, daß sie in die fraglichen Kompilationen aufgenommen werden.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, daß man, namentlich im Alter, vielfach auf die früheren Kinder seiner Muse nicht mit ungetheiltem Vergnügen und ungetrübtem Vaterstolz herabblickt.
Ein Beispiel für viele!
Das Lied „Grad 'aus dem Wirthshaus komm ich heraus ''ist bekanntlich von dem preußischen Kultusminister v. Mühler verfaßt.
Mir selbst liegt das Lied mit seiner schwungvollen spanischen Tanzmelodie sehr am Herzen, nicht etwa, weil ich Gelegenheit hätte, die Naturwahrheit dieses Gedichtes jetzt noch häufiger an meiner eigenen Person zu erproben, sondem weil es beweist, daß trotz aller düsteren (L) Weissagungen der Temperenzler und Abstinenzler ein trinkfroher, wenn auch nicht ganz trinkfester Student immer noch preußischer Kultusminister werden kann.
Aber das ist nicht ausschlaggebend.
Glaubhaft ist mir dagegen versichert worden, daß der spätere Kultusminister v. Mühler durchaus nicht angenehm davon berührt worden ist, daß er gerade durch dieses Lied, das er in der Zeit des Jugendübermuthes gesungen, in den Kommersbüchern auf die Nachwelt gekommen ist.
Meine Herren, dergleichen Beispiele ließen sich vermehren.
Sie beweisen das Eine, daß es ein unveräußerliches Recht des Dichters ist, selbst zu entscheiden, wie und wo er benutzt werden soll, und dieses unveräußerliche Recht, was man jedem Komponisten und Autor zubilligen muß, ist durch das Gesetz zweifellos in Frage gestellt.
Von solchen Bedenken abgesehen, ist wohl anzuerkennen, daß das Gesetz vor allen Dingen auch dem Komponisten eine wesentlich bessere Grundlage zur Wahrung seiner Rechte verleiht, als es die bis jetzt geltenden Gesetze gethan haben.
In weiterem Umfange 'als bisher ist vor allen Dingen das Aufführungsrecht als integrirender Bestandtheil des Urheberrechts fixirt, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß es dem Komponisten nunmehr gelingen wird, das Publikum von der verkehrten Ansicht abzubringen, als ob man durch den Ankauf der Noten zugleich auch das Recht erwürbe, die betreffende Komposition auch öffentlich aufzuführen.
Des weiteren bin ich der Ueberzeugung, daß es dem Komponisten viel leichter werden wird als bisher, entgegen dem bisherigen Geschäftsgebrauch, wonach es fast als selbstverständlich angesehen wurde, wenigstens als Regel galt, daß das Aufführungsrecht zu gleicher Zeit mit dem Verlagsrecht übertragen wurde, dem Verleger gegenüber sein Recht durchzusetzen und sich die Tantiemen für die Aufführung seiner Werke zu retten.
Allerdings ist auch diese Hoffnung keine ganz ungetrübte.
Ich möchte auf diese Bedenken (6) näher eingehen, weil sie auch für gewisse Paragraphen des Verlagsrechts von Bedeutung sind.
Meine Herren, schon in der Kommission mußte ich mir immer und immer wieder die Frage vorlegen, ob wir nicht trotz dem besten Willen, dem Dichter, Schriftsteller, Komponisten seine Rechte zu sichern, weniger diesen nützen als vielmehr dem Verleger in die Tasche arbeiten.
Ich stehe mit dieser Auffassung durchaus nicht allein; auch viele andere Kommissionsmitglieder sind bei verschiedenen Punkten der Vorlage häufig auf diesen Gegenstand zurückgekommen.
Die Dinge liegen nun einmal so, daß von den beiden Vertragschließenden der Verleger dem Schriftsteller und dem Komponisten gegenüber meistentheils der Ueberlegene ist, nicht nur in geschäftlicher Beziehung durch seine Sach- und Fachkunde, sondern vor allem in wirthschaftlicher Beziehung.
Es ist also die Frage, ob denn auch wirklich mit diesem Gesetz in der Hand, das nur dispositives Recht schafft, der Urheber in der Lage ist, sich einen Vortheil zu erringen, d. h., ob es ihm gelingt, gewisse wesentliche Theile seines Urheberrechts auch dem Verleger gegenüber vertragsmäßig zu sichern.
Ich erinnere mich dabei eines Wortes, welches vor Jahren einmal vom Ministertisch gefallen ist; es lautete: „Die Gesetze sind nicht dazu da, um die Dummen zu schützen.
Einen Nachklang (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Meine Herren, ich bitte, doch die Privatgespräche nicht so laut zu führen, damit der Herr Redner im Hause zu verstehen ist.
Dr. Vogel, Abgeordneter: Einen Nachklang an diese ministerielle Aeußerung glaubte ich aus den Worten des Herrn Abgeordneten Wellstein herauszuhören: iu« viAilantibus scriptum C t.
Das ist dem Anschein nach ein römisches Rechtssprichwort, nnd ich erinnere mich nicht, in einer Sammlung deutscher Rechtssprichwörter und W) die ist sehr reichhaltig ein entsprechendes gefunden zu haben.
Am ehesten könnte man noch denken an den deutschen Spruch: Thu die Augen auf oder den Beutel!
Aber dieser Spruch hat mit dem Rechte nichts zu thun.
Daß sich aber in der deutschen Sprache ein Pendant zu jenem römischen Rechtssprichwort nicht findet, ist durchaus nicht zufällig; der Deutsche nimmt dem Gesetz gegenüber eine weitaus andere Stellung ein als der Römer.
Im römischen Unterricht bildete das Studium des öffentlichen und privaten Rechts den eigentlichen Mittelpunkt, um den sich aller übrige Unterricht gruppirte.
Im Deutschen ist das nicht der Fall.
Ich selbst bekenne in tiefet Demuth, daß ich von der Existenz eines Urheberrechts erst erfuhr, als ich in die Kommission eintrat, obgleich ich seit 30 Jahren schriftstellere.
Ich möchte wohl wissen, wie viel Deutsche jahraus jahrein hinsterben, ohne je ein Gesetzbuch in der Hand gehabt zu haben.
Wir Deutsche lernen alles Mögliche, nur nichts von den Gesetzen.
Mit Ausnahme der Juristen sind allen Deutschen, auch den gebildeten, die Gesetze böhmische Dörfer, auf die sie erst aufmerksam werden, wenn man sie mit der Nase daraus stößt und dann ist es ja leider meistens zu spät.
Die Juristen mit ihrem lebhaften Interesse für das öffentliche Wohl, das sie auszeichnet, mögen das bedauern; ich selbst möchte aus Gründen, die mit meiner antisemitischen Gesinnung zusammenhängen, wünschen, daß der Deutsche seine weitgehende juristische Naivetät bis zu einem gewissen Grade abstreifte.
Aber das sind fromme Wünsche.
Dem Deutschen wohnt nun einmal eine angeborene Gleichgiltigkeit gegenüber dem Recht inne, er tritt mit einer gewissen Aengstlichkeit den Tausenden von Gesctzesparagraphen gegenüber, die ihm nur Sinn und Gedanken verwirren.
Er ist Ueberzeugungsmensch; er sucht die Vorschriften für sein Handeln nicht in Gesetzen, sondern in sich selbst.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 36.
April 1901.
2441 M Ein gewisses, dem Deutschen angeborenes Gefühl für Recht und Billigkeit, guter Brauch und Sitte, Treue und Glauben reguliren und regieren bei uns weit besser und wirksamer die öffentlichen Verhältnisse als die geschriebenen Gesetze.
Ja, ich gehe noch weiter: ein Mensch, der in Deutschland das Gesetzbuch immer bei der Hand hat, gilt nicht mit Unrecht für suspekt; man hat den Verdacht, er suche da nicht etwa Vorschriften, um gesetzlich zu handeln, sondern suche nur nach gewissen gesetzlichen Handhaben, um an dem, was recht und billig ist, vorbeizukommen.
So liegen bei uns die Dinge.
Wir können sie in absehbarerZeitunmöglich ändern; dazumüßteunsereJugendund Universitätserziehung anders werden.
Nun, können wir sie nicht ändern, so müssen wir halt mit ihnen rechnen.
Wir haben auch unsere Gesetze auf verschiedenen Gebieten bereits darnach eingerichtet.
Die Vertragsfreiheit ist ja theoretisch eine recht schöne Sache.
Sie ist es immer gewesen, die man uns entgegengehalten hat, wenn wir versuchten, aus dem dispositiven Recht zwingendes zu machen.
Aber von wirklicher Vertrags fr eih eit kann doch nur da die Rede sein, wo sich die beiden Vertragschließenden ebenbürtig in Sachkunde sowohl wie in wirthschaftlicher Beziehung gegenüberstehen.
Da dies häufig nicht der Fall ist, mußten wir damit rechnen und uns, wo nöthig, nicht scheuen, zwingendes Recht zu schaffen.
Das wäre gerade hier von der weittragendsten Wichtigkeit gewesen.
Vor allen Dingen sollte man durch zwingendes Recht das Aufführungsrecht vom Verlagsvertrag zwischen Musikverleger und Komponisten ausschließen.
Ihnen allen, meine Herren, ist noch jener famose Vertrag im Gedächtniß, den Herr Kollege Dietz seinerzeit vorgelesen hat; er war die reine xaotio leonillÄ, und die Sachkunde des genannten Herrn bürgt uns dafür, daß derartige wucherische Verträge nicht eine Ausnahme bilden, sondern im Musikverlag fast die Regel sind.
l r) Meine Herren, ich halte die gleichzeitige Uebertragung des Aufführungsrechts durch den Verlagsvertrag an den Verleger für ein zweifelloses Unrecht, und zwar aus einfachen Gründen.
Diese Uebertragung ist in der ganzen Natur des Verlagsgeschäfts nicht begründet.
Der Verleger ist von Berufs wegen derjenige, der die Kompositionen, die Bücher zu vervielfältigen und zu verbreiten hat weiter nichts.
Er ist weder Theaterdirektor noch Kapellmeister, weder Theateragent noch Musikagent.
Es mag sein, daß er durch geschäftliche Beziehungen vielfach in der Lage ist, die Aufführung von Dramen, Opern und so weiter zu erleichtern.
Wenn er das aber thut, thut er es nur innerhalb seiner Pflicht als Verleger, als Buchhändler; denn das darüber kann kein Zweifel sein ist das praktischste Mittel, um Kompositionen und Dramen zu verbreiten, und dazu ist er als Verleger verpflichtet.
Er hat also thatsächlich der Uebertragung des Aufführungsrechts keine gleichwerthige Leistung entgegenzusetzen.
Das, meine Herren, sind meine Gründe, und nun nehmen Sie dazu die deutsche Gesetzesunkunde!
Ein junger Komponist hat die Schule und das Konservatorium besucht, hat seine Zeit auf dem Klaviersessel und vor dem Notenpult zugebracht.
Er hat keine Ahnung vom Urheberrecht.
Nun hat er seine erste größere Komposition geschaffen und betritt, das Manuskript unter dem Arm, das Allerheiligste des Verlegers, der über das Schicksal seines ringenden Talentes die Wage hält.
Was er mit sich bringt, ist nichts als der gute ehrliche Glaube an die Ehrenhaftigkeit und Billigkeit der Firma, der er sich anvertraut.
Nun wird ihm ein Vertragsformular vorgelegt, das er kaum liest und, wenn er es liest, in allen seinen Folgen nicht überschauen kann.
Und so verschreibt er schließlich sich und seine Kompositionen mit allen Urheberrechten dem Verleger, seinen Erben und Rechtsnachfolgern.
So ist es Richard Wagner gegangen, so unzähligen großen und kleinen Autoren, und auch in Zukunft besteht wenigstens (0) von Gesetzes wegen kein Hinderniß, daß das Recht ferner so gehandhabt wird.
Meine Herren, diese Erwägungen würden mich gehindert haben, der Vorlage meinen Beifall zu geben, wenn es mir nicht gelungen wäre, an der Hand von Erwägungen, die ich Herrn Kollegen Dietz verdanke, einer milderen Auffassung Raum zu gewähren.
Diese Erwägungen stützen sich auf die Erfahrungen, die man mit der sozusagen ethischen Wirkung der Gesetze gemacht hat.
Als das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb geschaffen wurde, gab sich wohl Keiner in diesem hohen Hause der Hoffnung hin, daß man damit den Wucher oder den unlauteren Wettbewerb gänzlich aus der Welt schaffen würde.
Aber durch unsere Gesetze sind diese unlauteren Geschäftspraktiken wenigstens öffentlich an den Pranger gestellt, sie sind stigmatisirt.
Und daran hat sich eine sehr segensreiche Wirkung geknüpft: jeder ehrenhafte Geschäftsmann hält es unter seiner Würde, derartige Geschäftspraktiken zu üben, weil er die Nachrede für seinen guten ehrlichen Namen fürchtet.
Eine derartige Wirkung verspreche ich mir auch von dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Wir haben es hier zu thun mit einem hochachtbaren, durch und durch ehrenhaften Stande, mit dem Stande der Buchhändler, und ich bin überzeugt, daß es in kurzer Zeit zum guten Ton gehören wird, die Verträge, die man mit dem Komponisten abschließt, dem Geiste dieser Gesetze anzupassen.
Dafür wird schon die Buchhändlerbörse sorgen, durch die eine überwiegende Anzahl ehrbarer, ehrenwerther Elemente ihren Einfluß geltend zu machen in der Lage ist.
Allerdings, meine Herren, wird der Komponist schwerlich im ausschließlichen Besitz seines Aufführungsrechts bleiben.
Wenn er das aber nicht kann, dann liegt es an anderen, durchaus berechtigten Gründen.
Die Drucklegung der Kompositionen, namentlich solcher, die mit Partituren der- (v) knüpft sind, ist enorm theuer, viel theurer, als etwa die Drucklegung gewöhnlicher Bücher.
Wenn also der Komponist nicht von vornherein eine erhebliche Beisteuer zum Drucke einer größeren Komposition leisten kann, wird sich der Verlagsbuchhändler genöthigt sehen, bis zu einem gewissen Grade auf die Aufführungstantiemen zurückzugreifen.
Innerhalb dieser Grenze ist dagegen nichts einzuwenden.
Die Hauptsache ist und bleibt, daß wir die Hoffnung aufrecht erhalten müssen, daß derartige wucherische Verträge, von denen Herr Dietz gesprochen hat, allmählich aus der Geschäftspraxis verschwinden.
Meine Herren, ich halte die Bedenken, die hier geäußert worden sind, für nicht so entscheidender Natur, daß dadurch der unleugbare hohe Werth der Vorlage ernstlich in Frage gestellt werden könnte.
Ich schließe daher mit der Bitte an das hohe Haus, der Vorlage auch in dieser Form, wenn es nicht anders geht, die Zustimmung nicht zu verweigern, und damit der Nation ein neues bedeutsames Stück sozialer Gesetzgebung zu sichern.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietz.
Dietz, Abgeordneter: Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich Ihnen eine lange Rede halten werde.
Aber es ist doch nöthig, daß wir zur Einleitung der dritten Lesung unsere Gesichtspunkte noch einmal in Kürze darlegen.
Das Urheberrecht ist, seitdem die zweite Lesung stattgefunden, in der Presse stark kritisirt worden; im allgemeinen können wir sagen, daß in dem jetzigen Entwurf gemäß den Beschlüssen zweiter Lesung gegen früher unleugbare Fortschritte vorhanden sind.
Wohl hätten wir mit dem alten Urheberrecht, wie es seit 1870 bestand, noch recht gut auskommen können; aber die veränderte 334'3442 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
(Dietz.)
f) internationale Gesetzgebung hat es wünschenswerth gemacht, an eine Revision dieses Gesetzes heranzutreten.
Das jetzt vorliegende Urheberrecht enthält nicht viel Neues, wenn man von der festeren Umschreibung der Rechte der eigentlichen Urheber im Gegensatz zu den Rechten der Verleger absieht.
Der springende Punkt zwischen Urheber und Verleger wird immer das Uebertragungsrecht bleiben.
Solange der Urheber dem Verleger seine Rechte auf alle Zeiten verkaufen kann, werden auch die starken Differenzen zwischen den beiden Parteien bleiben.
Diese Differenzen wird man nicht ohne weiteres aus der Welt schaffen können.
Ob man gesetzmäßig dagegen Vorgehen kann, ist eine bestrittene Frage.
Ich glaube nicht, daß es möglich sein wird; aber immerhin sollte man ernstlichere Versuche machen, als solche bisher gemacht worden sind, die Uebertragung zu erschweren.
Wir sehen schon heute, nachdem der Entwurf des neuen Urheberrechts seit zirka zwei Jahren in der Oeffentlichkeit besprochen wird, den Fortschritt, daß die Urheber an ihre Verleger mit größeren Forderungen herangetreten sind, wie man sie früher gar nicht für möglich gehalten hat.
Insbesondere gilt dies für den Musikalienverlag.
Im Buchverlag haben sich die Verhältnisse in den letzten 10 Jahren wesentlich gebessert; die allergrößten Schäden, worüber früher mit Recht geklagt wurde, sind beseitigt worden durch die vom Börsenverein aufgestellte Verlagsordnung.
Indeß in Musikalienverlag sind Gepflogenheiten aus früheren Zeiten geblieben, die wohl häufig die Rechte der Urheber verschoben haben.
Die Komponisten haben sehr bald, nachdem dieser Entwurf der öffentlichen Kritik unterstellt worden ist, ihren Vortheil begriffen und haben ihn auch geltend gemacht.
Im Jahre 1899 hat unter anderen der Ausschuß des Börsenvereins deutscher Buchhändler unter Hinzuziehung des Vorsitzenden des preußischen literarischen und musikalischen Sachverständigenvereins diesen Entwurf durch (6) berathen, und da ist bereits angeführt worden, daß die Komponisten größere Ansprüche an die Verleger stellten, als ihnen früher gewährt worden waren.
In diesen Vorverhandlungen ist von dem Vorsitzenden des Ausschusses einer der bedeutendsten Musikalienverleger gefragt worden, ob es richtig sei, daß die Honorare für Kompositionen in der Regel ein- für allemal und für alle Rechte bezahlt werden.
Auf die Bejahung fügte der Vorsitzende hinzu, daß cs wohl auch Ausnahmen gäbe, wo Tantiemen vereinbart werden.
Aber abgesehen davon, würde der ganze Vortheil einer solchen Vertragsschließung ausschließlich dem Verleger zu Gute kommen.
Die Antwort des befragten Herrn ging nun dahin: „Die musikalischen Autoren haben uns in der letzten Zeit aufs äußerste überrascht durch kommerziellen Sinn, der sich wachsend entwickelt hat; ich sehe kommen, daß eine Folge des neuen Gesetzes auch die sein wird, daß wir die Pauschalhonorare nicht beibehalten können, sondern die Herren prozentual betheiligen.
Sehen Sie, meine Herren, das ist das, worauf wir stets hingewiesen haben.
Das und 0 des Urheberrechts ist, daß die Urheber, gestützt aus eine starke Organisation, mit dem Verleger verhandeln können, da der Einzelne in der Regel nicht in der Lage ist, seine Rechte so geltend zu machen, wie er sie geltend machen möchte.
Wenn die Schriftsteller und Komponisten den Weg der Organisation beschreiten, so werden sie auch ihren Vortheil davon haben.
An sonstigen Verbesserungen ist der Gesetzentwurf nicht allzu reich.
Wichtig ist das Verbot, daß Aenderungen an den Werken der Urheber nicht vorgenommen werden dürfen, es seien denn solche, die nach Treu und Glauben nicht versagt werden können.
Wir wären sehr gern bereit gewesen, jede Aenderung an den Werken eines Urhebers auszuschließen; das ist aber bei unserer heutigen Gesetz- (0) gebung nicht möglich.
Wir können nicht verlangen, daß der Verleger oder Herausgeber irgend einer Zeitung, Zeitschrift oder eines Werkes nichts ändern darf.
Wenn wir das wollen, müssen wir eine freiere Gesetzgebung haben, wie sie beispielsweise England besitzt.
Da kann man solche Bedingungen aufstellen.
Wir haben in der Kommission uns überzeugt, daß die Aenderungen, wie sie heute gestattet werden sollen, ein gewisses Maß nicht überschreiten dürfen.
Auch die Bestimmung über die Zwangsvollstreckung im Z 10 ist wichtig: daß nämlich bei einer Zwangsvollstreckung kein Eingriff in das Manuskript gestattet ist; denn denkbar wäre es immerhin, daß andernfalls einem Schriftsteller oder einem Komponisten, der ein Buch oder eine Komposition in Arbeit hat, bei einer Zwangsvollstreckung das betreffende Manuskript als Makulatur gepfändet werden könnte.
Dem ist jetzt vorgebeugt.
Wenn ich jetzt noch mit zwei Worten aus den Z 18 eingehen darf, so soll das nur eine Klarstellung bringen.
Der Entwurf verlangte ursprünglich, daß überall bei Entnahme auch kleiner Notizen aus anderen Zeitungen die Quelle angegeben werden soll.
Später haben sich die Meinungen geklärt.
Man hat sich gesagt, daß die Quellenangabe bei kleinen Notizen eine unnütze Schererei sei, da man auch nicht immer sicher ist, daß das, was eine Zeitung aus einer anderen an kleinen Notizen entnimmt, wirklich original ist.
Da indessen auch wieder der Wunsch laut wurde, cs bei der Quellenangabe zu belassen, so glaube ich, daß sich die Zeitungen sehr leicht dadurch helfen können, wenn sie die betreffenden Notizen mit irgend einem Zeichen versehen.
Sie könnten etwa an der Spitze des Textes erklären: alle Artikel, Notizen w. die mit „N.
v. Nachdruck verboten versehen sind, dürfen ohne besondere Erlaubniß nicht nachgedruckt werden.
Wenn das (v) geschieht, so wird jede Zeitung dieses Verbot respektiren.
Die umstrittensten Punkte im Urheberrecht sind die 22, 27 und 33.
Doch darüber werden wir uns noch bei der Spezialdiskussion auseinandersetzen.
Der Z 22 scheidet jetzt aus, indem keine der Parteien eine Neigung gezeigt hat, dazu Abänderungsvorschläge einzubringen.
Was den § 27 in Bezug auf die Vereine anlangt, so stehen wir stuf dem Standpunkt, daß wir die Vereine nicht in dem Sinne preisgeben können, wie es der Antrag Dr. Esche und Dr. Müller (Meiningen) wünscht.
Wir können die Nothwendigkeit dafür nicht einsehen.
Ebenso wenig können wir uns auf die Erweiterung der Schutzfrist von 30 auf 50 Jahre einlassen.
Wir glauben, es ist vollständig genug, wenn die Erben des Urhebers noch 30 Jahre den Nutzen genießen.
Die Befürchtung, daß die 50jährige Schutzfrist allgemein werden kaun für alle Werke der Literatur und Musik, ist nicht so unbegründet.
Werden 50 Jahre als Schutzfrist für alle Aufführungen von Opern, Dramen und dergleichen festgesetzt, so werden ganz von selbst auch die Werke, Partituren mit der Zeit unter diese Schutzfrist fallen.
Das geht über das hinaus, was wir verantworten können.
Wir werden die Resultate der dritten Lesung abwarten, und je nachdem werden wir für oder gegen die beiden Gesetzentwürfe stimmen.
Eines ist sicher: wenn die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Esche und Müller (Meiningen) zur Annahme gelangen sollten, so werden wir gegen das Gesetz votiren.
Nun gestatten Sie mir noch einige Worte zu sagen über den fliegenden Gerichtsstand.
Wir haben uns genöthigt gesehen, diesen Antrag noch einmal einzubringen.
Bei der Besetzung des Hauses in der zweiten Lesung war das Resultat ein unsicheres.
Wir sind der Ueberzeugung, wenn dieser Antrag vor einem vollbesetzten Hause verReichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
2443 (Metz.)
M handelt worden wäre, so wäre das Resultat ein anderes geworden.
Denn der fliegende Gerichtsstand ist in der That, man möchte sagen, ein Unfug, der eingerissen ist, und der nicht nur die Herausgeber und Redakteure von Zeitungen belästigt; nein, der fliegende Gerichtsstand kann auch eine Form annehmen, daß einzelne Unternehmungen in ihrer Existenz gefährdet werden, und dem muß nian vorbeugen.
Alle Vertröstungen, daß das bei einem anderen Gesetzentwurf geregelt werden kann, haben in unseren Augen gar keinen Werth.
Hier ist die Gelegenheit gegeben, die Sache endlich einmal aus der Welt zu schaffen, und der Reichstag würde sich ein ganz eigenthümliches Zeugniß ausstellen, wenn er diese Gelegenheit nicht beim Schopfe greift.
Nun muß ich noch mit einigen Worten auf die Literarverträge eingehen, die wir mit dem Ausland abgeschlossen haben, insbesondere mit den Vereinigten Staaten.
Die deutschen Urheber führen allgemein Klage darüber, daß dieser Vertrag in der einseitigsten Weise abgeschlossen ist, sodaß dje deutschen Schriftsteller einen erheblichen Nachtheil davon haben.
Zuzugeben ist das eine, daß die Urheber von Kompositionen einen Nutzen haben, indem diese in Amerika gerade so geschützt sind wie in Deutschland.
Dagegen ist es bei allen Erzeugnissen des Buchdrucks umgekehrt.
Jedes Buch, das in Deutschland erscheint, kann in Amerika nachgedruckt werden; dagegen genießt jedes Buch, das in Amerika erschienen ist, in Deutschland vollsten Schutz.
Nun muß ich sagen, das Nachdrucken ist gewiß eine böse Unsitte, man sollte es verhindern, wo irgend möglich; aber wenn man einen Vertrag macht, muß man vollste Reziprozität genießen: das, was man giebt, muß man von dem anderen auch wieder empfangen.
Das liegt aber hier nicht vor.
Man hat bei den damaligen Verhandlungen ich glaube, es war 1893 auf England hingewiesen, das einen ähnlichen Ver (G trag mit Amerika hat.
Ich war damals der einzige, der dagegen Opposition erhob.
Wenn es sich um Getreide, Fleisch oder dergleichen Dinge gehandelt hätte, dann hätten die Parteien von der rechten Seite des Hauses längst Opposition gemacht.
Hier aber handelt cs sich nur um geistiges Eigenthum, da hat man den Mund gehalten.
Die Engländer haben gerade so einen Vertrag wie wir mit den Vereinigten Staaten.
Aber in England lassen die meisten Verleger ihre Ausgaben, soweit sie auf die amerikanische Kundschaft reflektiren, doppelt herstellen, einmal in England und gleichzeitig in Amerika.
Dadurch, daß ein Buch auch in den Vereinigten Staaten in Satz und Druck hergestellt wird, kann es dort geschützt werden; es erhält das sogenannte Ooprixbt.
Trotzdem hat man in England nicht die besten Erfahrungen damit gemacht.
Es hat z.
B. ein englischer Verleger ein wissenschaftliches Werk auf diese Weise hergestellt, und dennoch ist man in Amerika dazu gekommen, dieses Werk nachzudrucken.
Die Firma, der das unlängst passirt ist, hat in den Vereinigten Staaten den Nachdrucken verklagt; er wurde aber abgewiesen, weil man nachweisen konnte, daß der Nachdruck nach dem in England hergestellten Exemplar stattgefunden hat.
Wenn das Urheberrecht einer neuen Regelung unterzogen wird, so gehört dazu, daß auch diese Verhältnisse in den Bereich der Diskussion gezogen werden.
Auch die sogenannten Pflichtexemplare muß ich noch berühren.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt in einer Resolution, die auch vom Hause angenommen ward, beantragt worden, daß die Art und Weise, wie heute die Pflichtexemplare an die öffentlichen Bibliotheken der Einzelstaaten abgeführt werden müssen, abzuändern sei.
Aber den Wunsch hat man doch durchblicken lassen, daß man den Zwang, Pflichtexemplare abzuliefern, beseitigen sollte.
Davor möchte ich aber dringend warnen.
Die Resolution liegt der Negierung vor; sie wird darüber (6) zu befinden haben.
Ich bin auch dafür, daß die bisherige Art und Weise der Abgabe der Pflichtexemplare eine Aenderung erfahre; aber die Aenderung soll dahin gehen, daß wir die Pflichtexemplare einer Reichsbibliothek zuweisen.
Diele Forderung ist, solange das Deutsche Reich existirt, erhoben worden; aber energische Schritte, um diesen Plan zu verwirklichen, sind bis heute nicht geschehen.
Das ist aber nothwendig.
Die Klage, daß die Verleger diese Abgabe nicht tragen könnten, hat keine große Bedeutung; denn wir haben in allen Kulturländern ganz gleiche Einrichtungen.
In England werden z.
B.
5 Freiexemplare verlangt, die dem britischen Museum und vier anderen Bibliotheken zugeführt werden.
In Frankreich werden 2 Exemplare für die Nationalbibliothek verlangt, in Italien 3, in Oesterreich 4, in Amerika 2.
Eine Neichsbibliothek wäre die beste Zentralstelle für Deutschland.
Man könnte dieselbe ja an die Königlich preußische Bibliothek oder noch viel besser an die Reichstagsbibliothek angliedern.
In Sachsen ist die Abgabe der Pflichtexemplare seinerzeit aufgehoben worden.
Was ist aber die Folge davon gewesen
Die öffentliche Königliche Bibliothek in Sachsen ist seit der Zeit so lückenhaft geworden, daß es gar nicht mehr möglich ist, den Schaden auszugleichen.
Die Verleger haben sich damals damit herauszureden gesucht, daß sie die Bücher gerne auch ferner liefern würden, nur der Zwang sollte beseitigt werden.
Das Resultat ist bekannt.
Ich wollte bei dieser Gelegenheit den Gedanken, eine Reichsbibliothek zu gründen, aufs neue anregen.
Hoffentlich wird es endlich einmal dazu kommen.
Nun gestatten Sie mir noch, meine Herren, ein paar Worte über das Verlagsrecht zu sagen.
Dasselbe ist mit Ausnahme meines verehrten Herrn Vorredners heute noch gar nicht angezogen worden.
Im Verlagsrecht werden alle Rechte aufgezählt, die die Ilr- (v) Heber haben könnten, und auf der anderen Seite wird den Verlegern gezeigt, wie das Gesetz umgangen werden kann.
Viele der Herren werden in Frankfurt a. M. gewesen sein und sich dort das Denkmal von Guttenberg, Fust und Schösser angesehen haben.
Diese drei Männer stehen dort ganz einträchtig auf dem Postament bei einander.
Als ich zum ersten Mal das Denkmal betrachtete, dachte ich bei mir.
es ist doch eigentlich ein Wunder, daß sich die Leute dort oben noch nicht geprügelt haben; denn größere Feinde als diese drei kann man sich kaum denken.
In Guttenberg sehen Sie den Urheber, den Erfinder, in Fust den Verleger, den Kaufmann, und in Schöffer den Techniker, den Drucker.
Das schöne Verhältniß zwischen Urhebern und Verlegern hat sich bis auf die heutige Zeit fortgeerbt.
Geradeso, wie es diesen drei ergangen ist, ergeht es heute auch noch Urhebern und Verlegern: sie liegen häufig miteinander in Streit.
Als Fust sich mit Guttenberg vereinigt und Beide unter Beihilfe von Schöffer ihr berühmtestes Werk, die 42 zeilige Bibel geschaffen hatten, hat Fust als schlauer Kaufmann eingesehen, daß mit dem Geschäft etwas zu machen sei.
Er scheint einen sehr klugen Vertrag mit Guttenberg abgeschlossen zu haben, klagte den Letzteren schließlich ein und ließ ihn verganten.
Auf diese Weise brachte er die ganze Anstalt an sich.
Ganz dasselbe, was damals vor 500 Jahren passirte, ist auch heute noch möglich: das Recht des Urhebers kann, wenn sein Verleger in Konkurs gerathen sollte, einfach vergantet, an den Meistbietenden verkauft werden.
Nun liegt der Fall nicht genau so, wie seinerzeit in Mainz.
Aber eine gewisse Aehnlichkeit ist vorhanden.
Wir haben geglaubt, daß sich in der Kommission eine Mehrheit bildm würde, um eine solche Möglichkeit aus der Welt zu schaffen, daß man die geistige Produttion 2444 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 36.
April 1901.
(L.) etwas höher anschlagen würde als irgend eine Waare.
Wir haben uns getäuscht; die Kommission hat keine Veranlassung genommen, die betreffenden Paragraphen zu ändern.
Nur eine ganz kleine Verbesserung ist vorgenommen worden, indem man in Bezug auf den Verkauf von Verlagswerken (Z 28) den Unterschied machte, daß wohl eine Abtheilung oder ein ganzes Geschäft verkauft werden kann, nicht aber einzelne Bücher; in dem Falle ist die Zustimmung des Urhebers erforderlich.
Nun geht uns das als Partei eigentlich wenig an.
Das ist Ihre Sache, das ist Sache der bürgerlichen Gesellschaft.
Wenn Sie eine Komposition, ein Werk nicht höher einschätzen als wie früher schon gesagt wurde Schweizerkäse oder ein Faß Rosinen oder eine Tonne Heringe, so müssen Sie das mit sich abmachen.
Wir haben uns dagegen gewendet im Interesse der geistigen Güter der Nation.
Ich komme zum Schluß.
In dem Verlagsrecht, wie es uns heute vorliegt, werden die Bestimmungen aufgeführt, nach welchen Verträge zwischen Verlegern und Urhebern geschlossen werden können, und ich muß sagen: wenn die Verträge konform mit dem Gesetz gemacht werden, so ist das ein erheblicher Fortschritt für die Schriftsteller und Komponisten.
Ich habe Grund anzunehmen, daß die Verleger in ihrer Mehrzahl sich nach dem Gesetz richten werden.
So, wie sich bislang die Verleger nach ihrer eigenen, selbstgeschaffenen Verlagsordnung gerichtet haben, so werden sie sich auch nach diesem neuen Gesetz richten.
Ist das Gesetz auch nur dispositiver Natur, so kann es sehr leicht in ein positives Recht umgewandelt werden.
Diese Rechte dispositiver Natur haben wir ja überall, auch in der Gewerbeordnung, wo z.
B. die Arbeiter, wenn nichts anderes ausgemacht ist, eine vierzehntägige Kündigungsfrist haben.
Die Arbeiter haben das Gesetz im wohlverstandenen eigenen (ir) Interesse mit Hilfe ihrer Organisation zu einem positiven gemacht.
Wenn.
die Schriftsteller und Komponisten die Herren werden wahrscheinlich etwas unangenehm berührt sein, daß ich sie mit den Arbeitern auf eine Stufe stelle sich zu einer kräftigen Organisation zusammenschließen, dann können sie das im Verlagsrecht vorhandene dispositive Recht in gleicher Form ausgestalten und damit einen starken Einfluß auf die Abschließung der Verträge ausüben, wenn Versuche unternommen werden sollen, sie einseitig zum Vortheil der Verleger zu machen.
Sollten wichtige Abänderungen an den beiden Gesetzentwürfen vorgenommen werden, so müßten wir uns die Entschließung über unsere Abstimmung vorbehalten; sonst glaube ich in Aussicht stellen zu können, daß wir für die beiden Gesetzentwürfe stimmen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Generaldiskusston ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Ehe ich die Spezialdiskussion eröffne, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß mir soeben ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Eickhoff zu § 19 überreicht worden ist; derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Ablehnung des Antrages Dr. Haffe auf Nr.
282 der Drucksachen im Antrag Albrecht auf Nr.
287 der Drucksachen in Ziffer 1 Zeile 3 vor „einzelne Gedichte ''einzufügen: einzelne Aufsätze von geringem Umfang und.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir treten nunmehr in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über 8 1, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde, wenn niemand (0) widerspricht, annehmen, daß H 1 nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich werde bei den weiteren Theilen des Gesetzentwurfs die einzelnen Theile in dem Falle, daß Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, durch den Aufruf für angenommen erklären, wenn niemand gegen dieses Verfahren Widerspruch erhebt.
Es widerspricht niemand; ich werde demnach verfahren.
Ich rufe auf § 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, -9 und 10 und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen als in dritter Lesung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 11.
Zu demselben liegt vor das Amendement Dr. Rintelen auf Nr.
285 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, der jetzt Ihnen vorliegende Antrag unterscheidet sich Von den Anträgen, welche ich in der zweiten Lesung gestellt habe.
Ich hatte zunächst beantragt, in Bezug auf Werke der Tonkunst es bei dem bestehenden Gesetz zu belassen.
Dieser Antrag hat keine Annahme gefunden, ebenso wie der entsprechende Antrag des Herrn Kollegen Richter.
Dann hatte ich beantragt, aus der Bestimmung des Z 11 Absatz 2 die Lieder auszuschließen; dieser Antrag hat ebenfalls die Majorität nicht gefunden.
Ich verbessere diesen Antrag jetzt in der Weise, daß ich in Bezug auf Lieder ohne Orchesterbegleitung es bei dem bestehenden Gesetz belassen will.
Weshalb ich dazu komme, gerade nur die Lieder auszuschließen von der zwingenden Vorschrift des Absatzes 2, das wird sich aus dem folgenden ergeben.
Meine Herren, ich habe bei den ganzen Debatten, sowohl in der Kommission wie in der zweiten Lesung eines vermißt, daß die Herren klar ausgesprochen haben (v) und sich darüber klar geworden sind, daß es bei allen Kompositionen sich um zwei ganz verschiedenartige Klassen von Musikalienwerken handelt.
Die eine Klasse ist für die Öffentlichkeit bestimmt das sind die großen Orchesterwerke, Opern, Oratorien, Symphonien u. s. w.; die andere Klasse der Werke der Tonkunst sind solche, welche im wesentlichen für das Haus bestimmt sind und das sind die Lieder ohne Orchesterbegleitung.
Daß Lieder auch in Konzerten gesungen werden, ist ganz natürlich.
Aber das ist nicht der Zweck der Komposition eines Liedes, daß es im Konzert gesungen wird; der Zweck des Liedes ist der, daß es in den Häusern, in Familien, in Privatgesellschaften, in kleineren Kreisen gesungen wird.
Darin besteht auch der Nutzen des Komponisten: in je mehr Häusern und Familien ein Lied gesungen wird, um so stärker ist die Nachfrage nach den Drucksachen, die Auflage, und je zahlreicher die Abnahme ist, um so höher steigt auch das Honorar eines Komponisten.
Nun, meine Herren, der Künstler hat also, wie ich bemerkt habe, bei der Komposition von Liedern der Regel nach es giebt auch Ausnahmen die Absicht, für seine Lieder ein Publikum zu finden, welches sie im Hause und in Privatkreisen singt; und, meine Herren, in dieser Beziehung ist es wichtig, daß die Behandlung solcher Lieder auch in Bezug auf das Urheberrecht anders gehandhabt werden muß, als derjenigen Sachen, welche für die Oeffentlichkeit bestimmt sind.
Wenn ein Komponist ein Werk für die Oeffentlichkeit bestimmt, also ein größeres Orchesterwerk oder dergleichen, dann besteht der finanzielle Nutzen darin, daß er an den Einnahmen seinen Antheil hat; durch den Musikalienhandel wird er wenig Vortheil finden, denn der Verleger wird ihm dafür nur ein verhältnißmäßig geringes Honorar geben.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
2445 (Dr. Rintelen.)
l) Also, meine Herren, der Komponist hat bei der einen Klasse von Musik, was die finanzielle Seite betrifft, den Zweck, durch die Aufführung einen Vortheil zu haben; bei der anderen hat er, was diese Seite betrifft, den Zweck, durch den Verkauf von Noten seinen Nutzen zu finden, und diesen Notenverkauf erreicht er dadurch, daß die Sachen in die Häuser, in die Familie eindringen.
Ich komme auf diesen Punkt demnächst nochmal zurück.
Was diesen speziellen Unterschied zwischen beiden Klassen von Musik betrifft, so hat der Herr Kollege Dr. Spahn in der zweiten Lesung einem Gedanken Ausdruck gegeben mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten will ich 'die wenigen Worte vorlesen in Bezug auf diese Unterscheidung, ohne allerdings klar auszusprechen, welchen Zweck diese Unterscheidung haben soll, ohne die Konsequenz zu ziehen.
Der Herr Kollege Dr. Spahn hat gesagt: Der Schwerpunkt liegt aber doch nicht in dem Singen eines einzelnen Liedes, sondern in der Aufführung der größeren Musikstücke, der Chorund anderen mehrstimmigen Werke, der Orchesterstücke; und wenn man eine Ausnahme von dem gesetzlichen Vorbehalt machen und ein gewillkürtes Vorbehaltsrecht in Betreff einzelner Musikstücke einführen wollte, dann müßte man ihn auf Lieder beschränken und unter den Musikstücken unterscheiden; denn jedenfalls haben die Komponisten von Orchesterstücken, von größeren Chorstücken Anspruch darauf, ebenso behandelt zu werden wie die sonstigen Urheber, man könnte nur für den Liederkomponisten den gewillkürten Vorbehalt einführen.
Ob das aber praktisch und durchführbar wäre, ist mir sehr zweifelhaft, und deshalb sage ich für meine Person: ich nehme die Aenderung des seitherigen Zustandes an und (v) 1 nehme die Unbequemlichkeit, die darin liegt, daß ich ein Lied nur mit Zustimmung seines Komponisten in öffentlicher Aufführung singen darf, mit in Kauf.
Also der Unterschied ist hier gemacht; Herr Kollege Dr. Spahn findet aber nur das Bedenken, diese Lieder von der allgemeinen Regel auszunehmen, weil dadurch Unzuträglichkeiten entstehen könnten.
Ja, worin diese Unzuträglichkeiten bestehen sollen, ist mir nicht ganz klar.
Nun hat Herr Kollege Spahn noch einen Satz hinzugefügt, den ich auch noch kurz mittheilen will: Unsere Komponisten singen nicht mehr mit dem Goetheschen Wort: Das Lied, das aus der Kehle dringt.
Ist Lohn, der reichlich lohnet, die Zeiten sind vorüber; sie komponiren zu dem Zwecke des Lohnes.
Ja, diesem letzten Satze will ich, nebenbei bemerkt, ganz entschieden widersprechen.
Das ist eine Herabsetzung, Herr Kollege Spahn, nehmen Sie es nicht übel des höheren künstlerischen Berufs.
Ich muß wirklich sagen: ich verkehre mit vielen Künstlern und Komponisten, aber ich kenne keinen einzigen, der lediglich des Lohnes wegen komponirte.
Ich habe nun bei meinem Antrage diesen Unterschied gemacht.
Ich will ein gewillkürtes Verbot zulassen, wie cs bisher bestanden hat.
Deshalb sage ich, daß der Komponist, wenn er die öffentliche Aufführung im Auge hat, wenn er sie sich vorbehalten will, das auch ins Werk setzen kann.
Dann ist allen demjenigen, was der Komponist will, vollkommen Rechnung getragen: er kann das Lied von dem öffentlichen Vortrage ausnehmen; alle Lieder, bei denen es nicht geschieht, sollen in den Familien gesungen werden, aber nebenbei auch öffentlich vorgetragen werden dürfen.
Ich habe nun bei der zweiten Lesung die Frage l) zweimal gestellt, und erst das zweite Mal ist mir eine Antwort darauf geworden, worin denn der Unterschied bestände zwischen Liedern und Gedichten, warum beide in Bezug auf den öffentlichen Vortrag verschieden behandelt werden sollen
Naöh der Fassung des Urheberrechtsgesetzes vom Jahre 1870 und nach der gegenwärtigen Fassung ist der Unterschied gemacht: bei poetischen Werken sind nur die Bühnenwerke ausgenommen, alles übrige ist frei.
Der Komponist dagegen soll vollkommener Herr über alle Kompositionen, auch über seine Lieder sein; nach dem Gesetze von 1870 und nach meinem Antrage bezüglich der Lieder soll er es nur dann sein, wenn er den Vorbehalt macht.
Nach der Vorlage ist die ausschließliche Herrschaft des Komponisten bei allen Kompositionen, wie des Dichters eines Bühnenwerkes konstituirt.
Das geht meiner Ansicht nach zu weit.
Nach meinem Antrage soll das Lied frei sein, wenn der Vorbehalt nicht gemacht ist.
Ich sage: die Parallele zwischen Lied und Gedicht liegt vollkommen vor, und wenn bei den Werken der Dichtung außer Bühnenwerken keine Ausnahme und Beschränkung gemacht werden darf, und die im öffentlichen Verkehr ganz frei stehen und überall vorgetragen, deklamirt werden können, warum soll dann in Bezug auf ein einfaches Lied, das auch keinem anderen Zweck dienen soll, als gesungen zu werden, dem Komponisten ein Vorrecht vor dem Dichter gegeben werden
Dem Komponisten soll ja nach meinem Antrag die Befugniß gegeben werden, durch den Vorbehalt den öffentlichen Vortrag ohne seine Genehmigung auszuschließen.
Das genügt doch wahrlich!
Ich sprach eben vom Vorrecht des Komponisten; ich werde Ihnen demnächst auseinandersetzen, daß dies eine sehr schwere Benachtheiligung der jüngeren Komponisten ist.
Auf meine Frage, weshalb der Unterschied zwischen Liedern und Gedichten gemacht ist, hat mein Freund Dr. (v) Spahn geantwortet: Das Gedicht ist dazu da, gelesen zu werden von mir gelesen zu werden; ich kann es völlig genießen, wenn ich es selbst lese, ich bedarf nicht des Vorlesens durch einen anderen.
Es kann vorkommen, daß ein Vorleser öffentlich auftritt; aber das ist nur ein Ausnahmefall, der so wenig erheblich ist, daß er keine Berücksichtigung im Gesetz erfordert!
Das Lied kann ich nur genießen, wenn es gesungen wird; dazu bedarf es einer Kehle, die nicht jeder hat, in dem Sinne, daß er singen kann, während jeder eine Kehle in dem Sinne hat, daß er ein Gedicht lesen kann.
Ich glaube, dieser Unterscheidungsgrund trifft wahrlich nicht zu.
Ein Gedicht kann ich lesen und habe meinen Genuß daran; ein Drama, ein Schauspiel kann ich auch lesen in Privatkreisen und für mich selbst.
Wenn ich den Unterschied darin finden sollte, dann müßte ich auch sagen, daß die Dramen nicht ausgeschlossen zu werden brauchen.
Wie ist es aber mit den Liedern
Das Gedicht lese ich.
Das Lied singe ich mir selbst vor, wenn ich die Kehle habe.
Ich singe es in meiner Familie, oder ein Familienmitglied singt es und vertreibt sich auf die angenehmste Weise die Zeit.
Das steht genau auf demselben Standpunkt wie das Lesen eines Gedichtes.
Es ist gar kein Unterschied darin.
Das Lesen eines Gedichtes und Dramas bereitet ebenfalls Genuß, und das Singen eines Liedes auch für mich selbst.
Es ergtebt sich hier wieder: es ist nicht ins Auge gefaßt, worauf 'es bei der Unterscheidung ankommt.
Zweck des Liedes ist, gesungen zu werden in der Familie, im kleinen Kreise; Zweck des Gedichtes ist, gelesen,, rezitirt zu werden auch im kleinen Kreise.
Wenn jemand öffentlich auftritt und durch Vortragen von Dichtungen seinen 8446 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
(vr.
Mntelen.)
() Lebensunterhalt erwirbt, z.
B. Fritz Reutersche Sachen öffentlich vorliest das kommt gar nicht so selten vor, sondern oft genug —, Fritz Reuter bezw.
seine Erben müssen es sich gefallen lassen, daß seine Sachen öffentlich vorgelesen werden, die ja auch durch Vorlesen durchaus gewinnen.
Ich erinnere nur an Paleske.
Ich beschränke das aber nicht auf Reuter; auch andere Sachen gewinnen durch Vorlesen und finden ein williges Publikum.
Also, in der Beziehung kann ich keinen Unterschied machen zwischen Lied und Gedicht; aber ich mache einen zwischen Liedern und größeren Kompositionen, deren Zweck ist, öffentlich aufgeführt zu werden, ebenso wie zwischen Gedichten und Bühnenwerken.
Das sind die Parallelen.
Woher rührt nun die Bekümmerniß der jüngeren Komponisten, falls dieser Entwurf Gesetz werden sollte
Man sagte: alle Sorgen der Komponisten werden beseitigt, wenn die Tantiemeanstalt zu Stande kommt.
Das ist sowohl in zweiter Lesung als jetzt in der Generaldebatte bereits erörtert worden.
Ich wiederhole, was ich in zweiter Lesung sagte: auf die Möglichkeit des Zustandekommens einer solchen Anstalt hin kann ich kein Gesetz machen.
Kommt später die Anstalt zu Stande, und hat sie besonderen Schutz nöthig, so kann ja das Gesetz nachträglich geändert werden.
Das ist keine Gesetzespolitik, die sich auf künftige Möglichkeiten richtet; der Gesetzgeber soll dem Leben, wie es ist, nachfolgen, künftige Möglichkeiten vorbereiten.
Man sagt: käme die Anstalt nicht zu Stande, so würde ein Anschluß an die französische Gesellschaft stattfinden.
Da ist mir in neuester Zeit aber mitgetheilt worden, diese französische Gesellschaft stehe auf sehr wackligen Füßen.
Ihre Unkosten sind derart, daß sie ihren Zweck nicht mehr erfüllen kann; an jedem Ort muß eine Agentur gehalten werden zum Spioniren und Auskundschaften, ob gesperrte Sachen aufgeführt werden l ») das kostet sehr viel Geld; ob da noch das Genügende übrig bleibt, wenn die Beiträge nur mäßig sind, ist mir zweifelhaft.
Mir ist durch einen Musikverleger mitgetheilt worden, die französische Anstalt werde wahrscheinlich nicht mehr lange bestehen.
Wenn die hiesige Tantiemeanstalt organisirt werden soll, um den jungen Künstlern zu helfen, so kommt es doch noch sehr darauf an, wie sie organisirt wird, ob es zweckmäßig ist, sich ihr anzuschließen.
Die jüngeren Komponisten und die, welche Konzerte veranstalten, halten den Beschluß der zweiten Lesung für außerordentlich unglücklich.
Man sagte in zweiter Lesung, die Komponisten könnten ja auf ihr Werk schreiben: „Aufführung freigegeben ''— ähnlich, wie beim Nachdruck: „Nachdruck gestattet.
Aber versetzen Sie sich einmal in die Seele der jungen Komponisten, ob dieselben einen derartigen Vermerk auf ihre Werke setzen wollen!
Das thut keiner gern, weil er sich dann hinstellen würde als einen, der anfangen und auf diese Weise in die Oeffentlichkeit kommen will.
Wenn sie es thun müßten, würde es für sie höchst schmerzhaft sein.
Also, ein derartiger Vermerk wäre ein Ausweg, aber einer, der den Komponisten höchst unbequem, oft nachtheilig ist.
Nun, meine Herren, wie ist es denn
Der junge Komponist giebt ein Lied heraus.
Es muß also, wenn ein solches Lied im öffentlichen Konzert gesungen werden soll, die Genehmigung eingeholt werden.
Die Konzertveranstalter sind daher gezwungen, sich mit dem Urheber oder Verleger oder den Erben des Urhebers in eine Korrespondenz einzulassen, und ehe sie wie mir von Dirigenten solcher Konzertveranstaltnngen gesagt worden ist sich in solche Korrespondenzen einlassen, greifen sie lieber zu alten Werken.
Und was wäre die Folge davon für unsere jungen Komponisten
Sie werden nicht bekannt, ihre Werke werden nicht abgenommen das Talent geht schließlich zu Grunde.
Ich kann daher nur dringend bitten, daß Sie die Lieder ohne Orchesterbegleitung freigeben.
Wenn nun im allgemeinen gesagt ist, daß jeder Komponist seines Lohnes werth ist, wie jeder Arbeiter seines Lohnes werth ist, so ist das ganz richtig; er soll aber nur den Lohn haben, den er selbst will, den er beabsichtigt.
Wenn Sie den jungen Komponisten zwingen wollen, einen Lohn zu nehmen, an den er nie gedacht hat, ist das eine gerechte Gesetzgebung nach dem Satz: bönelloia nsmini odtruäuiitur
Die jüngeren Komponisten, von denen ich eine Reihe kenne, sagen: wir wollen für unsere Lieder keinen Lohn, wir sind zufrieden, wenn Unreinen großen Absatz unserer Lieder bei den Sängern, bei den Familien finden.
Ja, das ist aus dem Leben gesprochen.
Durch den Umgang mit diesen Herren habe ich diese Anschauungen gewonnen.
Also die Unternehmer von Konzerten werden sich Huten, eine große Korrespondenz anzufangen; sie werden dazu übergehen, freie Sachen zur Aufführung zu bringen, und die jungen Komponisten werden am meisten darunter leiden.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat in zweiter Lesung ein tiefergreifendes Bild von dem Komponisten Robert Franz geliefert.
Robert Franz, dessen zahlreiche Lieder überall gesungen werden, ist im Jahre 1894 in dürftigen Verhältnissen gestorben.
Alles richtig.
Woher kam das aber
Er bekam ein Ohrenleiden und mußte deshalb seine Stelle als Kapellmeister niederlegen und da gingen seine Einnahmen selbstredend zurück.
Nun möchte ich fragen, wäre Robert Franz für den Fall, daß er nach den Intentionen der gegenwärtigen Gesetzesvorlage Tantiemeansprüche gehabt hätte, aus der Noth herausgekommen
Nein; machen Sie doch Ihre Rechnung, was das für kleine Beträge wären, die er bezogen hätte!
Wenn mir Robert Franz als Beispiel vorgeführt wird, daß die Tantiemeberechnung bei Liedern nothwendig sei, dann wünsche ich speziell bewiesen zu sehen, daß sein (v) Unglück, seine schlechten Vermögensverhältnisse dadurch entstanden sind, daß er keine Tantieme bekommen hat, und nicht aus anderen Gründen.
Es kann ein sehr ausgezeichneter Komponist durch seine Lebensweise in Armuth verfallen ich will nicht von Robert Franz reden, der worein Manu von höchster Ehre; aber es giebt Komponisten, die leichtfertig sind, die das Geld, was sie verdienen, durchbringen, und wenn sie nicht mehr kompomren können, sitzen sie in Noth und Elend da.
Daß also jemand, der keine Tantieme bekommt, in eine Nothlage kommt, ist durchaus keine zwingende Folge der fehlenden Tantieme; da fehlt der Kausalzusammenhang, und den wird auch der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding schwerlich herstellen können.
Zu seiner Zeit hat Robert Franz gar nicht an eine Tantieme gedacht, überhaupt bis jetzt kein Mensch, kein Liederkomponist.
Es ist ein neuer Gedanke, der hineingeworfen wird; aber er führt dazu, unter den jungen Komponisten die größte Sorge hervorzurufen, eine Sorge, die das Streben der jungen Liederkomponisten besonders niederdrücken wird, daß sie nicht mehr im Stande sein werden, mit der Freudigkeit weiter zu wirken, wie sie cs bisher gethan haben.
Ich bitte Sie, nehmen Sie meinen Antrag an; er entspricht der Unterscheidung zwischen großen Kompositionen und solchen, welche fürs Haus bestimmt sind.
Es ist dieselbe Unterscheidung, wie zwischen Bühnenwerkcn und sonstigen Gedichten, und da Sie bei Gedichten keine Ausnahme machen und dem Dichter keine Tantieme zubilligen wollen, so können Sie es auch, wenn Sie gerecht sein wollen, nicht dem Komponisten, der sie in der Regel gar nicht will, gegenüber thun.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
2447 (4) Richter, Abgeordneter: Meine Herren, in der zweiten Lesung haben wir die Verhandlung über 8 11 mit der über 8 27 verbunden.
Das liegt auch in der Natur der Sache, da es sich in beiden wesentlich um Vereine und deren Stellung zum Komponisten handelt.
Ich möchte vorschlagen, dasselbe hier zu wiederholen und also in der weiteren Verhandlung mit 8 11 zugleich den 8 27 zu verbinden.
Präsident: Meine Herren, Sie haben soeben den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Richter gehört, mit der Verhandlung über ß 11 auch die über 8 27 zu verbinden.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich nehme es danach als Beschluß des Hauses an, daß diese Verbindung stattfindet.
Ich eröffne zugleich die Diskussion über 8 27 und die dazu gestellten Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Esche auf Nr.
283 und des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen auf Nr.
286 der Drucksachen.
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Dr. Esche.
Dr. Esche, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie zunächst bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen abzulehnen.
Auf seine Ausführungen über die Möglichkeit oder Unmöglichkeit der geplanten deutschen Anstalt werde ich bei Besprechung des 8 27 und des zu diesem Paragraphen von uns gestellten Antrags zurückkommen.
Alle Einwendungen, die überhaupt gegen das Institut des Vorbehaltes gemacht werden können, können im allgemeinen auch gegen den Antrag Rintelen erhoben werden.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß gerade kleine Komponisten durch die Nöthigung, den Vorbehalt auf die Noten zu bringen, in die Hand des Verlegers gegeben werden.
Es wird gerade den noch nicht bekannten Komponisten, wenn sie bekannt geworden sind, ganz unmöglich sein, später noch vom Verleger zu verlangen, daß der Vorbehalt auf G) ihre Noten gebracht wird.
Das hat auch Frankreich erkannt: denn sein Urheberrechtsgesetz kennt nicht das Institut des Vorbehaltes, und die internationale Entwicklung drängt darauf hin, von dem Vorbehalt überhaupt abzusehen.
Die Unterscheidung, die Herr Dr. Rintelen in seinem Antrage macht, Lieder ohne und Lieder mit Orchesterbegleitung, scheint mir nicht sachgemäß zu sein.
Zunächst ist es nicht richtig, daß Lieder ohne Orchesterbegleitung nur oder doch in der Hauptsache im Hause gesungen werden; auch sie werden öffentlich in großen Konzertsälcn vorgetragen.
Und was den Vortrag von Liedern im Hause anlangt, so ist der Vorbehalt ganz gegenstandslos.
Daheim kann das Lied vorgetragen werden, mag der Vorbehalt auf den Roten sein oder nicht.
Ein weiterer Fehler des Antrags besteht darin, daß es ganz ungerechtfertigt ist, ein Lied ohne Orchesterbegleitnng nicht in der Weise schützen zu wollen, wie Lieder mit Orchesterbegleitung.
Gerade solche Lieder ohne Orchesterbegleitung sind oft viel werthvoller, schon deshalb, weil sie, um durchzudringen und Anklang zu finden, gar nicht der Orchesterbegleitung bedürfen; sie sind schon an sich solche Kunstwerke, daß sie allgemeinen Beifall finden.
Ich möchte ferner darauf hinweisen, daß cs ja ganz ungerechtfertigt ist, solche Lieder ohne Orchesterbegleitnng, die große Kunstwerke darstellen, nicht schlechthin schützen zu wollen, während man schützen will Klavierstücke, die gewiß künstlerisch nicht so hoch zu bewerthen sind, wie solche Lieder.
Ich möchte Sie aus diesen allgemeinen und speziellen Gründen bitten, den Antrag Rintelen abzulehnen.
Was nun weiter unseren Antrag zu 8 27 anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Richter mit Recht bei der zweiten Lesung darauf hingewiesen, daß die Beschlüsse damals auf Zufallsmajoritäten beruhten, und dadurch rechtfertigt es sich, daß wir unseren früheren Antrag wenigstens im wesentlichen noch einmal eingebracht haben.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001001.
Er rechtfertigt sich aber auch durch die Erwägung, daß vielleicht Viele, die damals nicht im hohen Hause waren, und Viele, die damals vielleicht dagegen gestimmt haben, sich doch bereits überzeugt haben, daß unser Antrag sachlich begründet ist.
Wie schon der Herr Dr. Müller (Meiningen) zutreffend ausgeführt hat, liegt es auf der Hand, daß die Komponisten durch das Gesetz in der Fassung, in der es in der zweiten Lesung angenommen ist, ganz erheblich in ihrer Rechtslage geschädigt werden, geschädigt werden aber auch insbesondere durch den Vorschlag der Kommission oder des Entwurfs, wie er in § 27 enthalten ist.
Es ist durchaus ungerechtfertigt, öffentliche Aufführungen zuzulassen, wenn sie keinem gewerblichen Zweck dienen, und die Hörer ohne Entgelt zugelassen werden.
Es ist mit Recht schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daß durch dieses alles gerade die ernsten, besseren Komponisten geschädigt werden, da ihre Kompositionen aber nicht bei solchen öffentlichen Aufführungen vorgeführt werden, die gewerblichen Zwecken dienen; bei diesen Aufführungen sind es Kompositionen leichter Art.
Also gerade diese leichten Kompositionen werden geschützt.
Im Interesse der Allgemeinheit haben wir aber doch in unserem Vorschlag gewisse Aufführungen freigeben wollen; das sind Aufführungen bei dienstlichen Veranstaltungen der Militär- und Marine-, der Kirchen-, Schul- und Gemeindeverwaltung.
Wir haben unseren Antrag in dieser Beziehung jetzt etwas anders, enger gefaßt, um die Bedenken, die namentlich von der linken Seite geltend gemacht sind, zu beseitigen.
Wir wollen nicht frei lassen die Morgenständchen, die Offizieren gebracht werden, oder Veranstaltungen in Offizierskasinos.
Vor allein aber können wir nicht frei geben die öffentlichen Aufführungen der Vereine.
Es sollen aber und das muß ich ganz besonders betonen nur die öffentlichen Aufführungen nicht freigegeben werden.
Aufführungen, die von Vereinen veranstaltet weiden, von Gesangsvereinen (v) und anderen Vereinen, zu denen nur die Mitglieder oder die Hausgenossen zugelassen werden, sollen frei sein.
Solche Aufführungen sind aber meines Erachtens gar nicht als öffentliche Aufführungen anzusehen, und selbst der wärmste Vertheidiger der Rechte der Gesangvereine, der Herr Abgeordnete Beckh, hat ja auch bei der zweiten Lesung darauf hingewiesen, daß, wenn es sich nur um die öffentlichen Ausführungen der Vereine handelte, er ganz damit einverstanden wäre, daß die Nr.
3 gestrichen würde.
In der That handelt es sich auch nur um die öffentlichen Aufführungen.
Wir wollen gar nichts anderes, als daß es bei dem bestehenden Recht, was sich bewährt hat und womit ja auch die Gesangvereine und die anderen musikalischen Vereine wohl ausgekommen sind, bleibt.
Dian hat nun oft gesagt, es sei unser Antrag ein Eingriff in wohlerworbene Rechte.
Um wohlerworbene Rechte der Allgemeinheit kann es sich ja überhaupt nicht handeln; es handelt sich nur um die Rechte allerbings einer großen Anzahl von Mitgliedern von Gesangvereinen.
Dem ist noch Folgendes entgegenzuhalten: niemand wird behaupten wollen, es könne den Komponisten verwehrt werden, auf ihre Noten, wenn es bei dem bestehenden Rechte bleiben sollte, den Vorbehalt zu bringen.
Wie aber das niemand bestreiten kann, so kann auch niemand bestreiten, daß die Gesetzgebung den Vorbehalt gewissermaßen durch eine gesetzliche Bestimmung den Tonwerken aufdrücken und dadurch das ausschließliche Aufführungsrecht den Komponisten wehren kann.
Dagegen ist auf der anderen Seite allerdings ein schwerer Eingriff in wohlerworbene Rechte darin zu finden, daß den Komponisten, die ihre Tonwerke mit dem Vorbehalt herausgegeben haben, nun künftighin das Recht entzogen werden soll, zu verbieten, daß diese Tonwerke bei Volksfesten, bei Wohlthätigkeitsveranstalrungcn auf335 2448 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
(Dr. Esche.)
() geführt werden, während sie bisher das Recht hatten, zu verbieten, daß ohne ihre Genehmigung da und dort die Aufführung stattfinde.
Das ist ein Eingriff in wohlerworbene Rechte!
Ich muß es also nochmals betonen: wir wollen gar nichts anderes, als das bestehende Recht insoweit aufrecht zu erhalten.
Wir machen sogar ganz erhebliche Konzessionen mit unserm Antrag, indem wir die öffentlichen Aufführungen bei Volksfesten zulassen wollen, die schließlich, wie der Herr Abgeordnete Richter sehr richtig sagte, von jedem beliebigen Bierwirth veranstaltet werden können.
Wir wollen die Aufführungen für Wohlthätigkeitszwecke zulassen, wiewohl hier nur die Komponisten diejenigen sind, welche Wohlthätigkeit üben.
Was würde nun aber die Folge davon sein, wenn der Regierungsentwurf so, wie er jetzt in zweiter Lesung angenommen ist, durchdringt
Hier muß ich nochmals, weil das doch der springende Punkt mit ist, auf die geplante sogenannte Tantiemeanstalt zurückkommen.
Es freut mich, von Herrn v --.
Oertel gehört zu haben, daß er an die Gründung dieser Anstalt glaubt.
Ich glaube, wir müssen es ihr aber auch möglich machen, daß sie eine finanzielle Grundlage durch Beiträge von den Vereinen erlangt.
Durch die Herbeiziehung der Vereine werden diese in keiner Weise, wie schon oft ausgeführt worden ist, belästigt.
Es handelt sich ja nur um ein Pauschalsystem, nur um ganz geringe Abgaben, und die Vereine, die öffentliche Aufführungen überhaupt nicht veranstalten wollen, kommen dabei gar nicht in Frage.
Es handelt sich nur um solche Vereine, die öffentliche Aufführungen veranstalten; die andern brauchen sich in keiner Weise unter die Anstalt zu stellen.
Ich möchte, um darzuthun, daß die Genossenschaft in der loyalsten Weise vorgeht, auch noch darauf hinweisen, daß der Ausschuß der Genossenschaft ausdrücklich erklärt V) hat, daß er sich bei der Einschätzung der Vereine und bei der Gruppirung der aufzuführenden Musikstücke im Einklang halten werde mit der Leitung des deutschen Sängerbundes.
In loyalerer Weise, glaube ich, kann man in dieser Richtung nicht vorgehen!
Aber vor allem ist eines doch zu beachten: daß gerade diese Anstalt im Interesse der Aufführenden, im Interesse der Vereine selbst liegt.
Es ist schon von verschiedenen Seiten auch heute wieder darauf hingewiesen worden, daß, wenn man die deutsche Anstalt unmöglich macht, dies Zweierlei zur Folge haben kann: entweder, es kommt die französische Soeiätö und das ist das Wahrscheinlichere nach Deutschland.
Das ist doch wahrhaftig vom vaterländischen Standpunkt aus nicht mit Freuden zu begrüßen.
Im Gegentheil, wir müssen alles thun, um diese Möglichkeit auszuschließen, daß die Vereine, wenn sie öffentliche Aufführungen veranstalten, die nicht unter Ziffer 3 des § 27 nach dem Regierungsentwurf fallen, dann der französischen Anstalt tributpflichtig werden.
Eine andere Folge könnte, wenn die französische Anstalt nicht kommt, vielleicht die sein, daß überall Agenturen, Unternehmer entstehen werden.
Es ist, glaube ich, hinlänglich bekannt, wie diese Unternehmer, Agenten sehr häufig nicht in gemeinnütziger Weise die Aufführenden behandeln, wie sie nur sich eine Einnahmequelle zu machen suchen und den Ausführenden gar nichts oder doch nur sehr wenig zukommen lassen.
Herr Dr. Spahn hatte bei der zweiten Berathung einen Zweifel an der Möglichkeit der Entstehung dieser deutschen Anstalt erhoben, indem er fragte: warum ist denn bis jetzt diese Anstalt noch nicht gekommen
Nun, da möchte ich doch darauf hinweisen, daß diese 8 ooi6t6 erst seit 1886 in Frage kommt oder richtiger seit 1896, seit der weiteren Ausgestaltung der Berner Union.
Im Jahre 1896 oder vielleicht etwas früher kam aber schon, wie auch bereits erwähnt wurde, die Gründung der (0) deutschen Anstalt in Frage, und da ist es der französischen 8 ooi tL nur zur Ehre anzurechnen, daß sie sich im Einverständniß mit den Vertretern der deutschen Genossenschaft zurückgehalten hat, in Deutschland einzudringen.
Es bestand eben in der That die Hoffnung, durch ein Kartellverhältniß dem Eindringen der französischen Anstalt zu begegnen.
Aber noch aus einem anderen Grunde liegt die deutsche Anstalt im Interesse der Aufführenden selbst.
Hier wird die Stelle sein, wo die Aufführenden erfahren können, ob sie das Recht zur Aufführung der betreffenden Komposition verlangen können.
Durch diese Anstalt wird allen den Schwierigkeiten begegnet, die man geltend gemacht hat, indem man darauf hinwies, man wisse nicht, wo man wegen des Rechtes zur Aufführung anfragen müßte, ob beim Verleger, beim Autor oder, wenn er gestorben wäre, bei welchen Erben.
Allen diesen Schwierigkeiten wird begegnet, wenn wir ermöglichen, die deutsche Anstalt zu begründen und so eine Zentralstelle für das Aufführungsrecht zu schaffen.
Für die Komponisten aber ist selbstverständlich diese Anstalt von der höchsten Bedeutung.
Denn was nützt ihnen das Aufführungsrecht, wenn sie nicht die Möglichkeit haben, es zu überwachen und zu realisiren
Der einzelne Komponist kann nicht im ganzen deutschen Neicheherumgehen undforschen, wo eine Komposition von ihm aufgeführt wird.
Er wird entweder sein Aufführungsrecht vollständig aufgeben müssen oder sich in die Hand der Verleger oder Agenten begeben müssen.
Machen wir diese Anstalt nicht möglich, dann ist das Recht der ausschließlichen Aufführung in der That eine Glocke ohne Klöppel.
Meine Herren, ich verstehe wirklich nicht, insbesondere von der linken Seite nicht, warum man immer die Möglichkeit dieser Anstalt deshalb bezweifelt, weil sie jetzt noch nicht da ist.
Das muß mich gerade von der linken Seite sehr (v) wundern, denn das scheint mir sehr bureaukratisch gedacht, und ich muß nochmals fragen, warum man auf der linken Seite gerade in diesem Punkte nicht an die Macht der Selbsthilfe glaubt.
Herr Richter sagte das wurde auch heute wieder erwähnt —, daß die Musikautoren unpraktische Leute sind.
Daß sie das nicht sind, das haben doch die französischen Komponisten bewiesen.
Warum sollen die deutschen unpraktischer sein als die französischen, die doch mit so vielem Erfolg die Sozietät, die uns jetzt bedroht, errichtet haben
Und nun zum Schluß möchte ich hinweisen auf alles, was uns die Komponisten gewähren.
Wenn eine Komposition geschaffen wird, die einschlägt, dann werden dadurch viele Menschen beschäftigt und ernährt.
Denken Sie an die vielen Notenstecher, an die Unternehmer, an die Aufführenden und, wenn man etwas weiter geht, schließlich an die Leute, die die Musikinstrumente selber anfertigen.
In diesem Falle könnte man auch 12 OOO Arbeiter anmarschiren lassen, die Herr Geheimrath Hauß zur Begründung des Z 22 immer angeführt hat.
Vor allen Dingen muß man aber berücksichtigen, um nun einmal von dem Juristischen ganz abzusehen, was in idealer Weise die Komponisten uns geboten haben: viele Stunden reichsten Genusses.
Ich meine vor allen Dingen, die Vereine haben dadurch herrliche Stunden erlebt, und gerade sie müßten, da es sich doch blos um die öffentlichen Aufführungen handelt, hier auch ein Entgegenkommen beweisen.
Ich meine, es kann in diesem Falle nicht der Wille des Reichstages sein, hier den Komponisten nicht das zu gönnen, was ihnen unbedingt zukommt, nnd ich bitte Sie deshalb und erwarte auch, daß Sie unsern Antrag annehmen.
(Bravo!)
Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
2449 (L) Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath und vortragende Rath im Reichs-Justizamt Dr. Dungs.
Dr. Dungs, vortragender Rath im Reichs-Justizamt, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich wollte mich nur in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen auf Nr.
285 der Drucksachen aussprechen.
Der Herr Antragsteller will unterscheiden zwischen Kompositionen großen Umfanges und kleinen Liederkompositionen.
Er meint, bei den großen Werken sei allerdings der Autor berechtigt, eine Vergütung, eine Tantieme von der Aufführung zu verlangen; hingegen bei Liederkompositionen finde er seinen Entgelt in dem Vertrieb der Noten; die Lieder seien ja im wesentlichen für den Gebrauch im Hause geschrieben, und nur zufälligerweise kämen sie zur öffentlichen Aufführung.
Wäre das richtig, dann müßte der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen eigentlich dahin gelangen, den öffentlichen Vortrag von Liederkompositionen, ebenso wie ja auch der öffentliche Vortrag von Gedichten ganz frei ist, vollständig von jedem Verbot des Autors frei zu machen, also auch nicht einmal einen Vorbehalt des Aufführungsrechts zuzulassen, sondern das ausschließliche Aufführungsrecht an Liederkompositionen zu beseitigen.
So weit geht der Herr Antragsteller nun freilich nicht.
Ich meine aber, daß auch sein ganzer Ausgangspunkt nicht zu halten ist.
Kompositionen, auch Liederkompositionen, sind nicht auf eine Stufe zu stellen mit Gedichten, deren öffentlicher Vortrag freigegeben ist, sondern sie stehen auf einer Stufe mit Schauspielen; sie sind von vornherein darauf berechnet, öffentlich aufgeführt zu werden.
Während bei Büchern, die zur Lektüre bestimmt sind, insbesondere auch bei Gedichten, der Autor normalerweise nur denkt an den Vertrieb im Buchhandel, denkt er bei Schauspielen und bei (W Kompositionen von vornherein an die öffentliche Aufführung.
Die normale Art, ein solches Werk zu verwerthen, besteht gerade darin, eine Tantieme von der öffentlichen Aufführung zu erhalten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen hat sich gegen die Erhebung von Tantiemen bei Liederkompositionen allerdings auch im Interesse der jungen Komponisten ausgesprochen.
Das ist ein Gesichtspunkt, auf dem die Vorschrift des jetzt geltenden Gesetzes beruht.
Gerade im Interesse der jungen Komponisten ist vorgeschrieben worden, daß das Aufführungsrecht gewahrt werden müsse durch besonderen Vorbehalt.
Die allgemeine Stimme der Komponisten in der Gegenwart geht aber dahin, daß ein solcher Vorbehalt ihnen nicht erwünscht, sondern im Gegentheil ihnen sehr unerwünscht sei; bei den Regierungen haben sich keinerlei Wünsche aus den Reihen der Komponisten in entgegengesetztem Sinne geltend gemacht, und da werden wir doch wohl annehmen müssen, daß die Komponisten in erster Linie und am besten wissen, was ihnen in dieser Hinsicht gut thut.
Was die Fassung des Antrages im einzelnen betrifft, so möchte ich mir nur noch erlauben darauf hinzuweisen, daß mit einer solchen Unterscheidung, wie sie durch den Antrag bezweckt wird, eine große Rechtsunsicherheit in das Gesetz hineingetragen würde.
Es soll unterschieden werden zwischen den übrigen Kompositionen und Liedern ohne Orchesterbegleitung.
Was unter den Liedern zu verstehen ist, ist einigermaßen zweifelhaft.
Sind darunter auch Balladen zu verstehen, auch lange Gedichte, wie z.
B. Schillers Lied von der Glocke
Sind darunter auch Chorgesänge zu verstehen
Wie ist es mit Liedern aus Opern, welche herausgegeben werden in Separatausgaben mit bloßer Klavierbegleitung
Sollen die Lieder schutzlos sein gegen Aufführung ohne Orchester selbst dann, wenn sie mit Orchesterbegleitung erschienen sind
Soll es nicht statthaft sein, ein Lied, das ursprünglich nur mit Klavier- (0) begleitung erschienen ist, demnächst zu orchestriern und dadurch einen Schutz zu sichern
Es würde also wohl nach mehreren Richtungen der Antrag anders geformt werden müssen, insbesondere auch nach der Richtung, daß solche Kompositionen einen vorbehaltlosen Schutz genießen, die noch gar nicht im Druck erschienen sind.
Das ist im Antrage auch nicht vorgesehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Esche hat einen Antrag wieder aufgenommen zu noch weiter gehenden Beschränkungen, als ohnedies schon die Kommissionsbeschlüsse vorsehen.
Der Antrag ist in der Hauptsache schon in der zweiten Berathung von einer erheblichen Mehrheit abgelehnt worden.
Meine Herren, ich glaube, wenn noch einige Zeit verginge zwischen der zweiten und der dritten Lesung, so würde man wahrscheinlich ihn gar nicht erst einbringen wegen seiner Aussichtslosigkeit; denn je mehr im Lande bekannt wird, was man hier komponirt gegen die Vereine, um so mehr erkennt man überall, daß diejenigen, welche sich gegen die Beschränkung des bisherigen Musiklebens wahren, nicht Böotier und Banausen sind, sondern wirkliche Volksfreunde, denen an der Popularisirung der Musik mehr gelegen ist als an den spezifischen Interessen einer gewissen Musikaristokratie.
Ich habe verschiedene Vertreter von Gesangvereinen aus kleinen, mittleren und großen Orten gesprochen, und je mehr ich überhaupt in die Sache eindringe, je mehr ich gerade aus musikalischen Kreisen erfahre, um so unverständlicher werden mir manche Anträge, die hier gestellt werden.
Man sagt mir von kleinen Vereinen: ja, wie sollen wir denn, wo wir 30, 50 Mitglieder zählen, die Kosten aufbringen, wenn wir keinen Fremden zulassen, und wenn es auch nur 30, 40 Pfennig Entree sind
Am Ende ist der Gesang doch dasjenige, was zuerst weiten Volkskreisen die (v) Musik nahe bringt und Verständniß erweckt, ehe sie Neigung empfinden, größeren künstlerischen Aufführungen beizuwohnen.
Es ist zu mir ein Vorsitzender eines großen Gesangvereins von Berlin, den ich bisher noch gar nicht gekannt, gekommen und hat mich zu dem Zweck aufgesucht.
Der hat mir gesagt: was denkt man, wie will man in Berlin die großen Kosten aufbringen für solch eine Gesangaufführung, die Kosten des Lokals, und was damit zusammenhängt, wenn man nicht Billets ausgeben kann, wenn es also nicht eine gewerbliche Aufführung sein darf!
Und nun will man in diesem Antrag Esche so weit gehen, daß man sogar diejenigen Vereine tributpflichtig macht, die sich auf ihre eigenen Mitglieder und deren Hausstand beschränken.
Es würde schwer sein, überhaupt hier die Grenzen innezuhalten.
Das sieht man ja schon an den sogenannten Theatervereinen, die sich gebildet haben, die von der Theaterzensur befreit sind.
Wie ist die Polizei dahinter, wenn Personen sich einfinden, die nicht zu den Mitgliedern oder zu deren Hausstand gehören.
Herr Di-.
Esche verlangt die Annahme seines Antrags gewissermaßen als eine Entschädigung für das, was die Komponisten in diesem Gesetzentwurf verloren haben.
Sie haben gar nichts verloren, was thatsächlichen Werth hat.
Daß jetzt die Musikstücke auf auswechselbare Walzen mechanischer Instrumente übertragen werden dürfen gegen die bisherige Entscheidung des Reichsgerichts, das hat den Verlegern, aber nicht den Komponisten eine Mindereinnahme gebracht.
Mir hat ein großer Verleger dieser Tage gesagt, er habe seit den Entscheidungen des Reichsgerichts noch kein einziges Vertragssormular mit einem Komponisten gesehen, in dem der Vorbehalt in Bezug aus die Uebertragung auf mechanische Instrumente gemacht worden sei.
Man sagte, es kann künftig in den Fällen des § 27 nicht einmal der Vorbehalt mehr das 335 2486 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
(Richter.)
() Autorrecht schützen.
Darauf hat man mir gesagt, von dem Vorbehalt haben wir in der Praxis überhaupt nichts gesehen; wenn ein Vorbehalt bisher darauf stand, so war es ein Vorbehalt für das musikalische Material bei der Aufführung, also für die Noten, die zu kaufen und nicht von einer dritten Seite zu leihen waren.
Nun ist es eben so dargestellt worden, als ob alle Verleger und Komponisten ein Herz und eine Seele wären, um den großen Centralverein für Aufführungen zu gründen, wenn Sie hier den Antrag I) r. Esche und späterhin im H 33 die 50 Jahre annehmen.
Da habe ich nun heute morgen einen Brief bekommen von einem Herrn, der mir bisher gänzlich unbekannt war, Herrn Dr. Oskar von Hase, dem Vorsitzenden des Vereins der deutschen Musikalienhändler in Leipzig, eines Vereins in Leipzig von über 400 Musikalienhändlern.
Der Herr Dr. v. Hase hat über 25 Jahre dem Verein vorgestanden, kann also auf eine reiche Praxis zurückblicken.
Er spricht sich entschieden gegen die Bestimmungen aus, wie sie hier in Vorschlag gebracht sind; er zerstört überhaupt die Mythe, als ob die Musikverleger und die Komponisten zusammen den großen Verband zur Kontrole der Aufführung bilden würden.
Er sagt: Sie haben ganz Recht, ich habe im stenographischen Bericht gelesen, Sie nennen diesen Verein eine „Kampfgenossenschaft ''.
Das ist auch die Ansicht der großen Mehrzahl der Verleger.
Er erzählt, seitdem ein gewisser Herr Rösch sich auch in die Sache gemischt hätte, hätten die Herren Komponisten schon jetzt einen Terrorismus entfaltet, der den „Allgemeinen deutschen Musikverein '', wenn nicht sein Wirken auf anderm Gebiete geschädigt werden sollte, nöthigte, von der Vereinigung zurückzutreten, nachdem schon zuvor der „Verein der deutschen Musikalienhändler ''(L) Pas ist also der Verein, dessen Vorsitzender er ist die mit dem 1.
Oktober 1898 vom sächsischen Ministerium des Innern genehmigte „Anstalt für musikalisches Aufführungsrecht ''—die Anstalt ist also schon von der sächsischen Negierung genehmigt!
„bis zur Neuordnung der Verhältnisse ''auf meinen Antrag auf Ausübung einer Thätigkeit für denselben verzichtet hatte.
Dann wendet er sich gegen die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bei der zweiten Lesung und sagt: Nicht zutreffend ist die Behauptung der dem Herrn Staatssekretär untergelegten Meinung, diese Tantiemegesellschaft —das ist also diese große Kontrolgeselischaft werde mit dem weitaus größten Theile der deutschen Verleger errichtet werden.
Der Verein der deutschen Musikalienhändler hat durch einstimmige Beschlüsse festgelegt, daß er mit einer Tantiemegesellschaft dieser Art sich nicht einlassen werde (hört!
hört!
links); nur eine kleine Minderheit, zumeistBerlinerVerleger —ja, das sind immer dieselben Cliquen, die hier nach allen Seiten einblasen (sehr gut!
und Heiterkeit links), seien es nun Abgeordnete, seien es die Regierungsvertreter.
(Zuruf.)
Meine Herren, Sie können doch dem Mann die Autorität nicht absprechen, der den Sachen näher steht als irgend einer von uns, zumal man noch eben behauptet hat, daß die Verleger das größte Interesse daran hätten, und daß die Verleger so und so viel Menschen mehr beschäftigen würden, wenn Sie den Antrag Esche annehmen und den 8 33 wiederherstellen.
Also der Herr Dr. v. Hase sagt: 1 'Y Nur eine kleine Minderheit, zumeist Berliner Verleger ist durch die Aussicht auf erhöhte Schutzdauer der Cosima-Paragraph!
gewonnen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Nicht zutreffend ist ferner die Aussicht, daß eine Anstalt wie die geplante in solcher Organisation sich mit der zunächst zugesagten Gebühr von 1 bis 3 Prozent begnügen werde.
Sie kann das mit dem besten Willen nicht.
Denn trotz aller Pauschalbeträge würde im Deutschen Reiche noch ein ganz anderes Heer von Agenten nöthig sein als in Frankreich.
Dann verlangt er: wenn aus der Sache etwas werden soll, dann ist das Mindeste, was man vom Reichstag hoffe, die gesetzliche Festlegung, daß nicht mehr als 1 Prozent vom Bruttoertrag genommen werden kann.
Nun, die Herren denken sich das alles sehr einfach.
Einer gesetzlichen Festlegung müßte doch vorhergehen die gesetzliche Festlegung dieser ganzen Kampfgenossenschaft in ihrer Organisation und ihrer Voraussetzung.
Da machte man also einfach ein Steucrgesetz für Komponisten und Verleger!
Das ist ganz unmöglich.
Nebenbei bemerke ich: bisher ist immer nur die Rede gewesen von 1 Prozent des Ertrages der Aufführung.
Ich habe hier die Satzungen der neuen Kampfgenossenschaft.
Die Art ihrer Geschäftsführung, alles das ist ja schon schön fertig.
Da verlangt man aber nicht bloß, daß 1 Prozent von dem Bruttoertrag gezahlt wird, sondern außerdem wird noch die Bedingung hinzugefügt, nicht etwa die Noten der betreffenden Komposition zu leihen, sondern zu kaufen.
Das ist also noch eine weitere Erschwerung.
Nun hat eben noch Herr Esche gesagt: wie können Mi Sie überhaupt zweifeln, daß die Herren.
Komponisten praktische Leute sind
Die Franzosen haben es ihnen ja vorgemacht, das arbeitet ja ganz vortrefflich seit so und so viel Jahren.
Ja, meine Herren, ich habe diesen Morgen erst das Material bekommen; ich bin nicht im Stande, Ihnen das in gedrängter Kürze vorzuführen, ich bin aber erschrocken darüber, wie leicht man das in der Kommission genommen hat, nach den Schilderungen, die aus dem Material über diese Anstalten in anderen Staaten hervorgehen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß das Material nicht vorgelegen hat, und daß die Herren sich nur so auf allgemeine Bemerkungen eingelassen haben.
Aus diesem Material, also aus den eigenen Schriften der betreffenden Kampfgenossenschaft über die französische Gesellschaft geht hervor, daß dieselbe eine Jahreseinnahme von 2100 000 Franken in der letzten Zeit hat; 1 es muß aber zugegeben werden, daß vorweg von diesem Ertrag durchschnittlich 25 Prozent, also 500 000 Franken Verwaltungslosten abgehen, und daß in den ersten 10 Jahren dieser vortrefflichen Gesellschaft die Verwaltungskosten sogar schon 36 Prozent betragen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Es geht aus dieser eigenen Darstellung der Kampfgenossenschaft hervor, daß diese französische Gesellschaft mit 30 Generalagenten und 500 Spezialagenten arbeitet.
Es ist eine vollständige Organisation von Steuerbehörden durch das ganze Land (sehr richtig!
links), die sich infolge des Autorrechts in der Schweiz auch auf diese erstreckt.
Wie wirkt sie aber da
Das geht aus einem Aufsatz hervor aus dem „Musikalischen Wochenblatt ''von Fritzsch in Leipzig; da heißt es über die Wirkungen in der Schweiz: Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
2451 (Richter.)
M Die finanziell stark interessirten General- und Unteragenten der haben durch die willkürliche und brutale Art, mit welcher sie vorgehen, eine von Jahr zu Jahr steigende Erregung in den bctheiligten Kreisen hervor.
gerufen.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Erregung gipfelte in der eininüthigen Kundgebung, welche voriges Jahr stattfand, und einer Petition an den schweizerischen Bundesrath seitens 697 schweizerischer Musik-, Gesangu.
s. w. Vereine, hinter welchen nahezu 100 000 Mitglieder stehen, um energische Maßregeln gegen das Unwesen und die Ausbeuterei durch die französische Looiölä äes utsurs und ihrer Agenten zu erbitten.
(Hört!
hört!
links.)
Nun sagen Sie.
in Deutschland wird man das schöner machen.
Ja wohl!
Das liegt in der Natur einer solchen Anstalt.
(Zuruf.)
Ach, im Ehrenamt soll das Geld beigetrieben werden
Mau will sogenannte Pfleger anstellen zur Ueberwachung der Gebühren
Als ob das eine Ehre wäre, solche Gebühren von kleinen Vereinen mit Schikanen aller Art beizutreiben!
Es ist ja alles schon vorgesehen, wie man sich verhält, wenn gelegentlich eine solche Musikaufführung stattfindet.
Es heißt dann, man habe sich an den Ständerath, an den Nationalrath in der Schweiz gewendet.
In der Sitzung des Ständerathes zu Bern begründete der Referent die Forderung —daß man nämlich das Autorrecht einschränken solle in eingehender Darstellung und im Anschlüsse an die Beschlüsse des Nationalraths; er wies daraus G) 1 hin, wie die Gesellschaft dank einem geschickten System von Einschüchterungen und Bedrohungen unter Vermischung wahrer und falscher Thatsachen in wahrhaft unerhörter Weise ausgebeutet habe.
Kein Volksfest, kein Schützen-, Turn- oder Sängerfest sei mehr sicher vor ihrer Habgier (hört!
hört!
links); das ganze musikalische Leben des Volkes drohe hier mehr und mehr lahmgelegt zu werden.
Ein förmliches Spionirsystem erstrecke sich über das Land, welches die unbedeutendsten Aufführungen der entlegensten Dörfer aufstöbere.
Das ist das Bild der französischen Gesellschaft.
(Hört!
hört!
und Zurufe links.)
—Ja, Musikschnüffler!
(Große Heiterkeit.)
Danken Sie dem Himmel, meine Herren, die Sie dafür stimmen, wenn die Sache nicht zur Ausführung kommt wegen der Erregung, welche sich alsdann kundgeben würde.
Meine Herren, wer hat denn schließlich den Nutzen von den zwei Millionen
Zunächst eine halbe Million Verwaltungskosten, dann wird ein Viertel an die Verleger gegeben und die Komponisten
Da berichtet die Schrift der deutschen Genossenschaft selbst, daß in Frankreich den höchsten Antheil an der Sache ein Coupletdichter mit 40 000 Francs jährlich hat, der seine Couplets selber verlegt und auch die Musik und den Text macht.
Mxme Herren, das ist also der große Künstler, der Nationalheros, der den größten Vortheil hat.
Das ist ganz natürlich; solche Couplets: „Ist denn kein Stuhl da sür meine Hulda
(große Heiterkeit links) oder „Die Holzauktion im Grunewald '', ja, meine Herren, die haben große Verbreitung gefunden, und wenn Sie diese Melodien überall steuerpflichtig machen wollen, so werden diese Komponisten außerordentlich dafür belohnt, (6) und die Herren von der ernsten Musik, die hier oben (Tribüne) sitzen, werden sich sehr täuschen, wenn sie glauben, dabei gut fortzukommen.
(Sehr richtig!
links.)
Und aus den Berichten, die die Kampfgenossenschaft selbst über die Sache gedruckt hat, geht hervor, daß nächst dem Coupletdichter der Komponist des Walzers am höchsten bezahlt wird (Heiterkeit); dann kommt die Operette und zuletzt mit ein paar hundert Mark die ernste Musik.
Das liegt ja auch ganz in der Natur der Sache, wenn man die Verthcilung auf die Verbreitung der Musikstücke im Volke stellt.
Nun, meine Herren, die Ausnahmen, die gemacht werden sollen, die in zweiter Lesung angenommen worden sind, sind den Herren Dr. Esche und Genossen noch zu weiigehend; sie wollen auch unentgeltliche Vorstellungen, mit gewissen Ausnahmen allerdings, besteuern, also auch Vereine, wenn sie nur für ihre Mitglieder Aufführungen machen; sie wollen jedes Ständchen auch als eine öffentliche Ausführung, wenn es im Garten oder auf der Straße stattfindet, tributpflichtig machen, ja, sogar jede Musik, die zu Leichenbegängnissen stattfindet, wenn nicht die Kirche das Leichenbegängnis veranstaltet, denn nur dann wird es auch von der Ausnahme dieses Antrags getroffen.
Und nun, meine Herren, können Sie auch sehen, welcher Geist die deutsche Kampfgenossenschaft in Bezug auf die Ausnahmen durchweht.
Die Herren haben das schon sehr schön ausgearbeitet, und ich habe hier „die Grundsätze für die Gebührenpflicht und die Gebührenfreiheit bei der Aufführung musikalischer Werke ''.
Sie können daraus ersehen, wie die Herren es machen werden, wenn Sie ihnen den Rechtsschutz gewähren.
Dann werden sie z.
B. freilassen: „rein dörfliche Tanzvergnügen, (r ) sobald nicht mehr als ein Instrument dazu nöthig ist.
(Große Heiterkeit.)
Also nicht einmal die Agrarier machen sie sich zu Freunden.
Dann weiter wollen sie alle ländlichen Gesangvereine freilassen, wenn sie nicht öffentlich ihre Aufführungen ankündigen.
(Heiterkeit.)
Sie sind allerdings so freundlich, daß sie die musikalischen Aufführungen auf Hochzeiten, sonstigen Familienfesten und Familienfällen freilassen, aber nur, wenn sie in der eigenen Wohnung stattfinden.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, in Berlin ist das sehr selten.
Sie schließen also aus dem Fall, wenn der Ball oder die Hochzeit im „Englischen Haus ''oder sonstwo stattfindet, weil es dann ein gewerbliches Unternehmen ist; dann kommt der Agent und erhebt seinen Obulus für die Kampfgenossenschaft.
(Heiterkeit.)
Ausgeschlossen sollen ferner sein öffentliche Musikvorträge, zu denen weder Noten benutzt (Heiterkeit), noch gedruckte oder geschriebene Programme ausgegeben werden, und die ohne vorherige Ankündigung improvisirt stattfinden.
(Große Heiterkeit.)
Die wollen Sie also auch freilassen
Das charakterisirt doch den ganzen Geist der Sache.
Das kann man nicht nennen Musikpflege und Pflege nationaler künstlerischer Interessen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, um über solche Sachen ein richtiges Urtheil zu finden, genügt es nicht, etwas von der Harmonielehre und dem Generalbaß zu verstehen; es 2452 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den V.
April 1901.
(D genügt auch nicht, daß man aus juristischen Formeln Ableitungen macht.
Das sind wirthschaftliche Fragen.
Man muß den Zusammenhang der wirthschaftlichen Dinge verstehen und die Einwirkung der Gesetzgebung auf die wirthschaftlichen Dinge verstehen, und das lernt man nur durch längere Beobachtung der Gesetzgebung und der Wirkung der Gesetze.
Der lebhafteste Eifer für angebliche musikalische Interessen kann diesen Mangel nicht ersetzen.
Auch wenn die höchsten musikalischen Autoritäten die Hände führen, kommt man alsdann dazu, falsche Tasten zu greifen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Di-.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter ist zurückgekommen auf eine Bemerkung, die ich in der zweiten Lesung der Vorlage gemacht habe, und hat versucht, die Richtigkeit dieser Bemerkung unter dem Einfluß eines ihm von Herrn v. Hase geschriebenen Briefes zu bezweifeln.
Ich lege doch Werth darauf, daß das hohe Haus sicher darüber ist, daß ich hier keine Erklärungen abgebe über thatsächliche Verhältnisse, deren Richtigkeit ich meinerseits nicht vertreten kann.
Herr Richter hatte in der früheren Sitzung gesagt, es handle sich bei der Tantiemenanstalt, die er soeben so interessant zu charakterisiren versucht hat, um eine Kampfgenossenschaft.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Dr. Nieberding »Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe demgegenüber erklärt, daß es sich nicht um eine Kampfgenossenschaft handelt, sondern um (L) eine Gesellschaft, bei welcher die Komponisten und der weitaus größere Theil der Musikalienverleger Deutschlands Hand in Hand gehen wollen.
Wenn wirklich Herr v. Hase die Richtigkeit dieser meiner Ausführungen bestreitet, dann, Nluß ich sagen, bewundere ich den Muth dieses Herrn.
Meine Herren, Herr v. Hase ist der Hauptvertreter der Musikalien-Firma Breitkopf L Härtel, und zur Illustration der Sachlage muß ich sagen, daß er zu den ersten und erklärtesten Vertretern einer Tantiemeanstalt in Deutschland gehört hat.
Unter seiner Führung ist der Gedanke einer Tantiemeanstalt in Deutschland überhaupt in die praktische Wirklichkeit eingetreten, er hat die Einleitungen für eine solche Gesellschaft in die Hand genommen, und diese Gesellschaft, wie sie damals geplant wurde, unterschied sich von der, die jetzt von den deutschen Komponisten im Verein mit der Mehrzahl der Verleger inlendirt ist, im wesentlichen dadurch, daß Herr v. Hase an der Spitze der Verleger das Heft in der Hand haben wollte und den Komponisten einen maßgebenden Einfluß auf die Anstalt nicht gestatten wollte.
Darüber brach Zwiespalt aus zwischen den Komponisten und den Verlegern, indem die Komponisten nach meiner Meinung mit Recht sich nicht in der gewünschten Weise unter die Botmäßigkeit der Verleger geben wollten und, wenn eine Tantiemcanstalt zum Schutze ihrer Werke gegründet werden sollte, dann als Schöpfer der Werke das Heft in der Hand zu halten, aber es nicht den Verlegern zu überlassen wünschten.
Dieser Gegensatz unter den betheiligten Gruppen führte zu einer Auseinandersetzung und schließlich zum Scheitern der damaligen Pläne, und Herr v. Hase zog sich dann schmollend von den Dingen zurück; die Komponisten aber nahmen nun die Sache die Herr v. Hase vorher vertreten hatte ihrerseits in die Hand.
Da haben dann die anderen großen Musikalienverleger Deutschlands ich glaube, ich kann co) vielleicht sagen: alle größeren Musikalienverleger mit Ausnahme der Firma Breitkopf und Härtel anerkannt, daß der Anspruch der Komponisten auf eine maßgebende Stellung in der Tantiemegesellschaft ein berechtigter sei, daß sie den Komponisten die Führung der Sache überlassen, aber mit ihnen Hand in Hand gehen, ihnen zur Seite stehen wollten.
Das ist der Zusammenhang der Dinge, den Herr Richter natürlich nicht kennt.
Wenn es nach dem Wunsch des Herrn v. Hase gegangen wäre, dann wäre die Tantiemeanstalt auch gekommen, aber mit dem Unterschied, daß nicht die Komponisten, sondern die Verleger das erste Wort darin hätten.
Meine Herren, ich bedaure das hier erklären zu müssen; aber wenn ich von einem angesehenen Manne wie Herrn v. Hase durch den Mund eines angesehenen Parlamentariers hier im Hause einer unrichtigen Darstellung der Verhältnisse geziehen werde, dann bleibt mir nichts anderes übrig, als das zu sagen.
Nun habe ich noch ein Wort zu sagen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter bezüglich der deutschen Tantiemeaustalt selbst.
Er hat uns lebhaft die Schrecknisse geschildert, die im Gefolge der französischen Tantiemegesellschaft in Frankreich hervorgetreten sind, und hat uns dadurch einschüchtern wollen vor ähnlichen Zuständen in Deutschland.
Ja, meine Herren, was wir wollen, wenn wir eine Tantiemeanstalt in Deutschland mit deutschen Kräften und geleitet von deutschen Anschauungen begünstigen, das ist eben, daß eine solche Anstalt, wie sie die französische ist, bei uns nicht zur Herrschaft gelange, und daß der Einfluß der französischen Anstalt in Deutschland sich nicht ausbreite.
Alle Zeichen aber sprechen dafür, daß, wenn bei uns eine Tantiemeanstalt nicht zu Stande kommt, die französische Anstalt mit ihrem System, ihren Grundsätzen und ihren Praktiken in Deutschland den Einzug halten wird.
Sie hat ihn (v eigentlich schon gehalten, indem sie einen großen Theil von Elsaß-Lothringen bereits beherrscht.
Ich weiß auch, daß Versuche gemacht werden, ihr weiteren Eingang in Deutschland zu verschaffen; gelingt dies, dann werden die Zustände, welche Herr Richter vielleicht etwas übertrieben, aber im großen doch richtig hier geschildert hat, wie sie in Frankreich bestehen, auch in Deutschland erscheinen.
(Sehr richtig!)
Niemand wird dann hindern können, daß die fremde Gesellschaft auf Grund des deutschen Rechts, des jetzigen oder des künftigen, dieselbe Stellung in Deutschland gewinnt, wie sie sie in Frankreich genießt.
Eben das wollen wir nicht.
Eine Behandlung des öffentlichen Musiklebens, wie sie in Frankreich stattfindet, möchten wir verhüten; und um das zu erreichen, wollen wir das öffentliche musikalische Leben nicht in die Hände einer ausländischen Gesellschaft gelangen lassen, der die deutschen Anschauungen und deutschen Lebensverhältnisse unbekannt sind.
Wir ziehen vor, sie, soviel an uns liegt, in die Hand eines deutschen Organs gelangen zu lassen, welches, wie ich wenigstens überzeugt bin, die Sache leiten wird in Verständigung mit den Kreisen, die an den Musikaufsührungen betheiligt sind, im Einvernehmen mit den Vereinen.
Ich lasse mich auf eine Kritik der Entwürfe, die der Herr Abgeordnete Richter erwähnt hat, nicht ein; die Organisation einer deutschen Anstalt gehört zu den Dingen, die eine längere Entwicklung durchmachen müssen, bevor sie zur Reife gelangen.
Daß da zunächst manches in den Plänen steht, was nicht durchführbar, zu schroff, zu hart erscheint, gebe ich ohne weiteres zu; ich bin nicht berufen, das zu vertreten.
Uber mit derartigen Kritiken einer noch nicht festgestellten Organisation kann man doch auf den Reichstag gegenüber einem Gesetze, das an sich mit Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
2453 (L) der Organisation nichts zu thun hat, keinen Eindruck machen.
Das ist es, was ich zu sagen habe.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir lediglich das Wort erbeten im Interesse der kleinen ländlichen Gesangvereine.
Diese sind bei vorliegender Frage in einer Weise interessirt, daß man sagen muß: es handelt sich um eine Lebensfrage für sie.
Fällt das Gesetz so aus, daß sie über ihre Leistungsfähigkeit belastet werden, so sind viele von ihnen nicht mehr lebensfähig.
In einer Großstadt werden diese ländlichen Verhältnisse sehr häufig völlig falsch beurtheilt.
Wie entstehen denn diese kleinen Vereine, die zu Tausenden im deutschen Vaterlande vertreten sind
Einige Gesangcsfreunde aus dem Handwerker- und Arbeiterstand oder dem Bauernstande finden sich zusammen, wenden sich an einen Lehrer und bitten denselben, ihnen wöchentlich eine Gesangstunde zu geben.
Der Lehrer hat zunächst seine liebe Noth, die Leute mit Noten zu versehen.
Auf Grund des Gesetzes, welches wir eben zu machen im Begriff stehen, ist es ihm künftig verboten, auch wenn er es wollte, in selbstloser Weise die Noten mit eigener Hand abzuschreiben und jedem Mitgliede ein geschriebenes Heft in die Hand zu geben.
Die ganze finanzielle Leistungsfähigkeit dieser kleinen Vereine wird dadurch in Anspruch genommen, daß sie ihren Lehrer einigermaßen anständig bezahlen, die Kosten für Lokalmiethe und Beleuchtung aufbringen und die nöthigen Hefte kaufen.
Sie sind durch das vorliegende Gesetz, gegen seither, benachtheiligt und zu Gunsten der Komponisten und Verleger besteuert, indem die Vereine künftig genöthigt werden, gedruckte Noten zu kaufen.
(n) Setzen wir nun den Fall: die deutsche Tantiemeanstalt, deren Begründung uns als nahe bevorstehend bezeichnet wird, kommt zu Stande.
Es wird uns gesagt, die kleinen Vereine würden von der Anstalt nur unbedeutend belastet, jährlich mit 1 bis 20 Mark ja, nur mit 3 bis 5 Mark wurde in der Debatte behauptet.
Wer giebt uns aber die Bürgschaft, daß das so wird
Wenn die Anstalt einmal besteht und ihren großen Apparat eingerichtet hat, wenn sie Auslagen aller Art hat, die sie jetzt schon auf jährlich 50 000 bis 60 000 Mark schätzt, dann können es auch lOOOOOMark werden: und wenn der Apparat da ist, muß er erhalten werden, es müssen die von der Anstalt nach ihren Bedürfnissen bemessenen Beiträge geleistet werden.
Wir haben dann keine Garantie dafür, daß die Beiträge der zahlreichen kleinen und kleinsten Vereine nicht beträchtlich erhöht werden, daß diese Jahresbeiträge sich zu einer schweren finanziellen Belastung dieser Vereine auswachsen.
Meine Herren, wenn gesagt werden will, eine solche Entwickelung sei nicht zu befürchten, so weise ich auf die Vorgänge in Frankreich hin.
Hätte man in Frankreich vorausgesehen, was die dortige societä ckes autsur »schließlich für Früchte trägt, so hätte man dieser Anstalt von Anfang an genügenden Widerstand entgegengesetzt.
Schließlich find es nicht die Komponisten, welche den meisten Nutzen von einem derartigen Verbände haben, sondern andere Personen, welche die Organisation repräsentiren.
Wir haben in Deutschland wenige Komponisten, die berufsmäßig ihren ganzen Lebensunterhalt darauf gründen, Lieder zu komponiren.
Sehen Sie heute in unsere Liedersammlungen hinein, so werden Sie finden, daß entsprechend dem Grundsätze: singe wem Gesang gegeben auch jeder im Volk komponirte, dem die Gabe verliehen war.
Wir haben eine Menge der schönsten Lieder von Männern bekommen, welche keine berufsmäßigen Komponisten waren (6) und die mit ihrem Durchkommen nicht auf den Geldertrag ihrer Komposition angewiesen sind.
Auch die geistigen Produkte dieser Männer würde eine Tantiemeanstalt möglichst auszunutzen versuchen und schließlich auf eine empfindliche Belastung der kleinen Vereine hinauskommen, weil diese am zahlreichsten sind.
Nur für diese verwende ich mich; leistungsfähige Vereine sollen und können zahlen!
Meine Herren, ich habe mit den Vertretern der gegentheiligen Meinung, mit den Herren Abgeordneten Dr. Esche und Dr. Müller (Meiningen) gesprochen und ihnen gesagt: zeigen Sie uns den Weg, wie man diese kleinen und kleinsten Vereine von den Lasten der zu gründenden Tantiemeanstalt freilassen kann.
Es wurde mir aber heute geantwortet: wir können einen solchen Weg nicht finden!
Demgegenüber muß ich erklären: solange wir nicht bestimmt wissen, daß die kleinen Vereine, welche ich im Auge habe, von den Lasten der Tantiemeanstalt freigelassen werden, so lange kann ich auch einem Gesetze nicht zustimmen auf Grund der Abänderungsvorschläge, die hier gemacht werden.
Einen Wechsel auf die Zukunft auszustellen, dazu kann ich mich nicht bereit erklären.
Meine Herren, wie oft ist nicht schon gesagt worden: wir sollen und wollen die Kunst unter das Volk bringen!
Mit der Malerei, Bildhauerei u. s. w. werden Sie in den breiten Kreisen des Volkes nicht viel erreichen; aber die Gesangeskunst ist die einzige, von der wir sagen können, sie läßt sich hineintragen in die weitesten Kreise unseres Volkes.
Wenn Sie irgendwie diese Kunst belasten, ihren weiteren Fortschritt erschweren oder unmöglich machen, so ist das nicht im Interesse unserer Nation, auch nicht im Interesse der deutschen Tondichter.
Ich glaube, wir dürfen von den Komponisten mit Fug und Recht erwarten, daß sie im vorliegenden Fall der Kunst (v) ein Opfer bringen und sie werden es auch gern bringen; denn es ist sicher die große Mehrheit der Komponisten, welche sich auf den Standpunkt stellt, nicht auf Mark und Pfennig abzuschätzen, was sie dem Volke giebt.
Das ist meine Ansicht, und deswegen werde ich für die Vorschläge der Kommission stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Rintelen.
I) i-.
Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, noch einige wenige Worte in Erwiderung dessen, was der Herr Abgeordnete Dr. Esche und der Herr Kommissar der verbündeten Negierungen über meinen Antrag erklärt haben.
Auf deu Unterschied, auf den ich aufmerksam gemacht habe, zwischen Werken, welche geschrieben sind zu Zwecken der öffentlichen Aufführung, und solchen, welche geschrieben sind zum Gebrauch in kleinen Kreisen, ist keiner von den beiden Herren eingegangen.
Ich bleibe dabei: dieser Unterschied soll maßgebend sein.
Es kann nicht alles über einen Kamm geschoren werden; die Komponisten find genügend dagegen geschützt, daß ihnen das Recht gegeben wird, das Aufführungsrecht sich vorzubehalten.
Was die Tantiemcanstalt betrifft, so muß ich den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners zustimmen.
Der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding hat in der zweiten Lesung erklärt, daß das Gesetz nicht allein mit Rücksicht auf den Tantiemeverein ausgearbeitet sei, sondern daß das Gesetz laufen könnte, auch wenn der Tantiemeverein nicht zu Stande komme.
Ich meine aber, seinen letzten Ausführungen entnommen zu haben, daß der Tantiemeverein doch für den Entwurf ausschlaggebend gewesen ist, daß dieser mit Rücksicht auf dessen Zustandekommen ausgearbeitet ist, also mit Rücksicht auf das Recht, auf welches man immer hingeblickt hat.
Also auf etwas Zukünftiges, 2454 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
() Mögliches hin soll ein so gewaltiger Eingriff gemacht werden in die Verhältnisse der Komponisten und der Veranstalter von Konzerten.
Ein Komponist, der kein Honorar für etwas verlangt und sein Werk nicht geschaffen hat mit Rücksicht auf ein Honorar für den Fall des Singens, wird sich bedanken für eine derartige Bestimmung, wie sie hier getroffen ist.
Mein Antrag zielt ab, die jüngeren Komponisten zu schützen, er dient zum Schutz derjenigen Künstler, welche Konzerte und dergleichen arrangiren.
Hiermit verlasse ich § 11 und komme zu meinem Antrag zu 8 27.
Es ist derselbe Antrag, den ich in zweiter Lesung gestellt habe, der aber dort abgelehnt worden ist.
Gegen meinen Antrag hat damals zunächst der Herr Abgeordnete Traeger geltend gemacht: „er ist doch etwas zu kasuistisch; das ist ein singulärer Fall, der vielleicht nicht so sehr häufig vorkommt, der aber, wenn er gesetzlich normirt würde, doch eine Handhabe geben könnte, das Gesetz und seine Wohlthaten zu umgehen ''.
Ja, beide Sätze sind falsch; es ist nicht kasuistisch, sondern es ist ein Fall, der, ich möchte sagen, fast jede Woche vorkommt, daß ein Sänger in einem Wohlthätigkeitskonzert plötzlich heiser wird und ein Ersatz geschafft werden soll.
Wie es denkbar sein soll, daß solche Leute, die ein Wohlthätigkcitskonzert veranstalten, egoistische Zwecke verfolgen könnten, das ist mir durchaus unverständlich.
Dann hat Herr Abgeordneter Dietz erklärt, daß, wenn die Konsequenzen, wie ich sie dargestellt habe, einträten, in diesem Falle von keiner Seite eine Klage würde erhoben werden.
Sie kann aber erhoben werden, und ob sie erhoben wird, hängt von den Individualitäten ab, die zur Stellung des Strafantrages berechtigt sind.
Ob das nie geschehen würde, dafür kann Herr Dietz nicht stehen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn erwidert, wenn ein solcher Fall einträte, daß jemand längere (v) Zeit krank wird, und das Unglück eintrifft, wenn er gerade eine Wohlthäügkeitsveranstaltung beabsichtigt, daß er dann eine Sängerin unentgeltlich nicht bekommen kann, dann ist er der Leidtragende und kann dieses Unglück nicht auf den Komponisten abwälzen.
Ja, der Komponist hat keinen Nachtheil, auf ihn wird nichts abgewälzt; er würde, wenn ein jeder unentgeltlich singt, keinen Pfennig Tantieme bekommen.
Nun tritt der Fall ein, daß einer nicht singen kann.
Da sagt nun Herr Kollege Spahn, dann soll der Verein den Schaden tragen.
Er trägt aber den Schaden nicht, sondern der Wohlthätigkeitszweck, für welchen das Konzert veranstaltet ist, er wird gestört.
Nun weise ich nochmals auf die Konsequenz hin, wenn der Fall eintritt, daß ein Sänger ein kleines Honorar bekommt, um jemanden zu vertreten, dann fällt das ganze Wohlthätigkeitskonzert aus dem 8 27 fort, es wird ein ganz gewöhnliches Konzert, wo jemand sich straffällig macht, der etwas singt und vorträgt, wozu er die Erlaubniß nicht bekommen hat.
Die Konsequenz ist die: es ist ein Antragsdelikt; wenn der Antrag gestellt wird, kann er zwar gegen einen Einzelnen gestellt werden; das aber hat die Folge, daß das Strafverfahren sich dann gegen sämmtliche Mitwirkende richtet, die sich dadurch straffällig machen, wenn sie Sachen singen, bei denen die Genehmigung erforderlich wäre.
Das würde zur Folge haben, daß jeder, glaube ich, sich bedanken würde, überhaupt an Wohlthätigkeitskonzerten mitzuwirken.
Wenn es auch ein Antragsvergehen ist, und ein Antrag nöthig ist, so begeht doch jeder rechtlich denkende Mensch überhaupt kein Vergehen, auch wenn es nur auf Antrag verfolgt werden kann.
Also im Interesse der Wohlthätigkeit, im Interesse des Zustandekommens und der Ermöglichung der Wohlthätigkeitskonzerte, wie sie oft so sehr nothwendig sind, in deren Interesse bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der De- (v) batte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann, Frese, Graf v. Hompesch, v. Kardorff, Graf v. Roon.
Der Antrag bedarf der Umerstützunq.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Ich bin von mehreren der Herren Redner persönlich angezapft worden, und ich würde darauf auch entsprechend erwidert haben; unter dem Eindruck der wuchtigen Rede des Herrn Abgeordneten Richter verzichte ich aber auch auf diese persönlichen Bemerkungen.
Präsident: 1 Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung, und zwar zunächst zur Abstimmung über den ß 11.
Zu ß 11 hat der Herr Abgeordnete Dr. Riutelen einen Zusatz beantragt auf Nr.
285 der Drucksachen.
Ich werde zuerst diesen Zusatz zur Abstimmung bringen, dann den 8 l, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den 8 H nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen auf Nr.
285 der Drucksachen mit einem Zusatz, dessen Verlesung mir erlassen wird dies ist der Fall —, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
lw (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Dr. Rintelen ist abgelehnt.
Ich darf vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, daß 811 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung vom Hause angenommen ist.
Es widerspricht niemand.
Dies ist der Fall; ich konstatire dies.
Wir kommen zum § 27.
Zu demselben liegt zunächst vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen auf Nr.
286 der Drucksachen, welches im Absatz 1 Nr.
2 des 8 27 eine Hinzufüguug machen will.
Ich darf wohl annehmen, daß der Herr Antragsteller Dr. Rintelen seinen Zusatz eventuell auch zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Esche zu Nr.
3 gestellt hat.
(Wird bestätigt.)
Ich würde also zunächst eventuell das Amendement Dr. Rintelen zur Abstimmung bringen sowohl für den Antrag Dr. Esche als für die Beschlüsse der zweiten Lesung.
Dann würde ich das Amendement Dr. Esche auf Nr.
283 der Drucksachen zur Abstimmung bringen, welches dem 8 27 eine andere Fassung geben will.
Sollte der Antrag Dr. Esche abgelehnt werden, so würde ich den 8 27 nach den Beschlüssen zweiter Lesung zur Abstimmung bringen.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung über das Amendement Dr. Esche ist von den Herren Antragstellern zurückgezogen worden.
Wir stimmen also so ab, wie ich es vorgetragen habe.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen auf Nr.
286 der Drucksachen dem Absatz 1 Nr.
2 des 8 27 nach den Beschlüssen zweiter Lesung oder dem Absatz 1 Nr.
3 des Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1901.
2455 (w) Amendements Dr. Esche auf Nr.
283 der Drucksachen den Zusatz machen wollen dessen Verlesung mir erlassen wird —, welcher sich auf Drucksache Nr.
286 befindet, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Esche auf Nr.
283 der Drucksachen dem tz 27 eine andere Fassung geben wollen, deren Verlesung mir ebenfalls erlassen wird dies ist der Fall —, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; der Antrag Esche ist abgelehnt, und der 27 bis jetzt unverändert geblieben nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er in dieser Fassung; angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist das!
der Fall.
1 Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Reichstags ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 1.
Mai, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: .
Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Abstimmung über die zunr Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1901 gestellten und diskutirten Etatsresolutionen, welche auf Nr.
198 der («) Drucksachen von Seite 43 ab im Wortlaut verzeichnet sind; 3.
1 mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushalts-Etat über Petitionen (Nr.
213 der Drucksachen) Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr v. Hertling, Dr. Paasche, Dr. Müller (Sagau), Prinz v. Arenberg, Dr. Udo Graf v. Stolberg-Wernigerode, Graf v. Oriola, Dr. Müller (Fulda); 4.
1 Abstimmung über die während der Etatsberathung diskutirten Petitionen; 5.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Unfallfürsorgegesetzes für Beamte und Personen des Soldatenstandes (Nr.
176 der Drucksachen).
Anträge 204, 205, 229, 257 der Drucksachen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Dr. Müller (Sagan), Schwartz (Lübeck), v. Savigny, Lerno, Bebel, Meister und Will wünschen ans der II.
resp.
VI.
und XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3., 4. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.