Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189798 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
VII.
XI.
und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Horn (Neiße), Bassermann, v. Waldow und Reitzenstein, Linder, Hauffe-Dahlen, v. Dewitz und Müller (Fulda) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Gerstenberger, Münch-Ferber, Graf v. Klinckowstroem in die Budgetkommission; Beck (Aichach), Förster (Sachsen) in die VII.
Kommission; Henning in die XI.
Kommission; v. Grand-Ry in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Bassermann für 6 Tage.
238 1728 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1901.
M Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim, für 3 Wochen zur Wiederherstellung seiner Gesundheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Fürst v. Bismarck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderung des Gesetzes über das Posttaxwesen im Gebiete des Deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871 auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
157 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzentwurfs, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text des Gesetzes in dritter Berathung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde auch hier annehmen, wenn niemand widerspricht, daß Einleitung und Ueberschrift in dritter Lesung angenommen, sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aenderung des Gesetzes über das Posttaxwesen im Gebiete des Deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871 (Reichsgesetzblatt Seite 358).
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Gesetzte) entwurf in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist auch in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen) —, beziehungsweise zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
53 der Drucksachen), und zwar zunächst: Auswärtiges Amt (Anlage III der Nr.
52 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts Etat (Nr.
173 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg, Die Berathung wird fortgesetzt mit Tit.
2 des Ordinariums des Auswärtigen Amts.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
2 werden mehr verlangt 5700 Mark, und zwar für die Besoldung eines neuen vortragenden Raths in der politischen Abtheilung mit 7500 Mark, und eine Vermehrung von 3300 Mark auf Grund des Dienstaltersstufensystems.
Dafür werden abgesetzt für einen ständigen Hilfsarbeiter 5100 Mark; macht zusammen 5700 Mark.
Ich beantrage die Bewilligung.
Ich möchte hier die generelle Bemerkung einflechten, daß (0) in diesem Jahre die Anforderungen des Auswärtigen Amts sich in so mäßigen Grenzen halten, daß keine einzige Anforderung seitens der Kommission beanstandet, sie vielmehr alle bewilligt worden sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
2 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn als vom Hause bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier werden verlangt 24 800 Mark für zwei Expedienten und drei andere Beamten, welche in die erste Klasse aufrücken, weil sie eine fünfjährige Dienstzeit in der Asststentenklaffe hinter sich haben.
Andererseits finden Sie diese 5 Assistenten in der Assistentenklasse abgesetzt und zugesetzt einen neuen Assistenten; macht im ganzen 24 800 Mark.
Ich beantrage Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
3 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn als vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4, 5, 6 und erkläre dieselben ebenfalls als vom Hause bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, beim Tit.
7, Ausgaben für Hilfsarbeiter, finden Sie zum ersten Mal die Exigenz aufgestellt nach zweijährigem Durchschnitt.
Der Grund ist der, daß die Budgetkommission die nachträgliche Etatsüberschreitung gerügt hat, und man der Wirklichkeit näher zu kommen glaubte, indem man den zweijährigen statt des dreijährigen Durchschnitts annahm.
Bei anderen Positionen finden Sie sogar einen einjährigen Durchschnitt, das heißt also die Konformität mit der letztjährigen Ausgabe.
Da diese persönlichen und sächlichen Ausgaben im Auswärtigen Amt lv) wesentlich von der politischenLage abhängen ich erinnere an den Transvaalkrieg und an China —, so hat es ja gar keinen Zweck, solche Ausgaben nach dreijährigem Durchschnitt zu berechnen, weil man ganz genau weiß, daß die Ausgaben in diesem Jahre dieselben sein werden wie im vorigen.
Also ich befürworte diese Art der Etatsausstellung und im übrigen auch die Bewilligung dieses Titels.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
7 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
8, 9 und erkläre auch diese vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
10.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier finden Sie eine erhebliche Etatsüberschreitung; aber Sie finden auch im letzten Jahre erhebliche Mehrforderungen.
Der Grund liegt eben darin, daß infolge der Kriege in Transvaal und des chinesischen Krieges der Fonds im vorigen Jahre überschritten werden mußte und deswegen in diesem Jahr nicht geringer angesetzt werden kann.
Ich beantrage Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
10 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
1, Ich rufe auf Tit.
11, erkläre auch diesen Titel des Kap.
4 vom Hause für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
5: Gesandtschaften und Konsulate.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 und erkläre die sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1901.
1729 (L) Prinz v. Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, diese Forderung bei Tit.
7 steht im Zusammenhang mit der Forderung bei den einmaligen Ausgaben und betrifft den Ankauf eines Gesandtschaftsgebäudes in Bukarest.
Wenn der Hausankanf genehmigt wird, was ich auch beantragen werde, würde hier für den Gesandten in Bukarest die Summe von 7200 Mark wegfallen, weil sie von seinem Gehalt abgezogen werden müßte.
Ich beantrage daher, diesen Titel vorläufig abzusetzen bis nach Bewilligung des entsprechenden Titels unter den einmaligen Ausgaben, Kap.
2 Tit.
4.
Außerdem finden Sie noch zwei kleine Positionen: Zulage für den Gesandtschaftsdragoman 800 Mark und für den Legationskanzlisten 500 Mark, die ich beantrage zu bewilligen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter beantragt, den Tit.
7 auszusetzen, bis über Tit.
4 des Kap.
2 der einmaligen Ausgaben Beschluß gefaßt sei.
Da niemand widerspricht, nehme ich an, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Tit.
7 ist vorläufig ausgesetzt.
Ich rufe1auf1Tit.
8, 1 —19, 10, 11, 1 -112, 1— 13, —114, —115, 1 —116, 1 —117, -118, 19, 1 —120, 1— 21, —122, —123, 1 —124, 1 —12b, —126, 27, 1 —128, 1— 29, —130, 31, 1— 32, 1— 331— und1erkläre1die sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
5 als vom Hause bewilligt.
Nun eröffne ich die Diskussion über Tit.
33a.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei dieser Position wurde gerügt, daß aus den Berichten der landwirthschaftlichen Sachverständigen die auf die Währnugsfrage bezüglichen Auslassungen gestrichen worden seien.
Ein Vertreter des Auswärtigen Amts bemerkte, es habe nur ein einziger Sachverständiger, und zwar der G) in Buenos-Aires, sich über die Frage ausgelassen; die Berichte müßten aus vielen Gründen einer Durchsicht unterworfen werden, und man habe es in diesem Falle nicht für opportun gehalten, daß bei diesem Anlaß die ganze Währungsfrage wieder zum Vorschein käme; im übrigen habe jener landwirthschaftliche Attachee seine Auslassungen in einem Buche veröffentlicht, sodaß sie jedermann zugänglich seien.
Damit war die Diskussion über diesen Punkt erschöpft.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Waldow und Reitzenstein.
v. Waldow und Reitzenstein, Abgeordneter: Ich möchte unserer Anerkennung darüber, daß eine erneute Errichtung eines landwirthschaftlichen Sachverständigenpostens und zwar in Skandinavien in Aussicht genommen ist, nochmals Ausdruck geben.
Unsere Freude darüber ist um so größer, als die Sachverständigeneinrichtung sich außerordentlich bewährt hat, und als auf der anderen Seite gerade Skandinavien für die deutsche Landwirthschaft von großer Bedeutung ist, vielleicht noch mehr für die Forstwirthschaft als für die Landwirthschaft.
Ein Bedenken ist mir aber bei Tit.
33 »begegnet, dem ich hier Ausdruck geben möchte.
Ich finde nämlich darin, daß der betreffende Herr neben seinem Gehalt von 10 000 Mark nur 3000 Mark Reisekostenentschädigung Pauschquantum erhalten soll, denn doch eine nicht angebrachte Sparsamkeit.
Der betreffende Beamte soll seinen Sitz in Kopenhagen haben.
Ich enthalte mich des Urtheils darüber, ob dieser Platz richtig gewählt ist; aber ich möchte daraus hinweisen, daß der betreffende Herr von Kopenhagen aus namentlich nach den nördlichen Gegenden von Schweden und Norwegen ganz außerordentlich große Strecken zurückzulegen hat, um seinem Beruf dort gerecht zu werden.
Alles, was er sehen, was er lernen, worüber er berichten will, muß er auf weiten Wegen aufsuchen, und die ( A Schwierigkeit des Reifens in jenen Gegenden erhöht sich für ihn dadurch, daß er drei Länder zu versehen hat, in denen mehrere verschiedene Sprachen gesprochen werden.
Deshalb halte ich, wie gesagt, das Reisekostenpauschquantum von 3000 Mark für zu gering.
Nun muß man ja zugeben, daß die landwirthschaftlichen Sachverständigen im allgemeinen recht gut besoldet sind.
Die Besoldungen schwanken zwischen 10 000 und 21 000 Mark, 10 000 Mark für den neu in Aussicht genommenen.
Dagegen schwanken die Reisekosten zwischen 1000 Mark in Washington und 4000 Mark in Rußland.
Ich finde, daß diese Reisekostenquanten überhaupt niedrige sind und dem Zweck, den die betreffenden Sachverständigen zu erreichen hat, nämlich sich überall zu informiren und über Alles, was sie sehen, zu berichten, nicht voll genügen.
Wenn man auch zugiebt, daß die Herren gut besoldet sind, darf man doch nicht wünschen, daß sie von ihrem Gehalt zur Bestreitung der Reisekosten zusetzen müssen.
Denn sie haben keine Aussicht auf Pensionirung oder Beförderungen, sind mithin im Gegensatz zu anderen Beamten, wenn sie aus ihrer Stelle scheiden, auf ihren Privaterwerb angewiesen; man wird also nicht verlangen können, daß sie von ihrem Gehalt zur Erreichung ihrer nothwendigen Zwecke zusetzen.
Unter den heutigen Verhältnissen aber, glaube ich, werden sie ohnedies ihrer Thätigkeit nicht voll gerecht werden können.
Deshalb möchte ich die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, da es in diesem Jahre nicht mehr möglich, doch im nächstjährigen Etat erstens für den landwirthschaftlichen Sachverständigen in Kopenhagen erhöhte Reisckostenpauschalentschädigung einzustellen und zweitens der Frage näher zu treten, ob es sich nicht empfehlen dürfte, überhaupt den sämmtlichen landwirthschaftlichen Sachverständigen im Auslande eine höhere Reisekostenentschädigung zuzubilligen.
1 (v) (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath vr.
v. Koerner.
Dr. v. Koerner, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Lcgationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Reisekosten für die landwirthschaftlichen Sachverständigen sind bemessen nach den bisherigen Erfahrungen und nach den Bedürfnissen, wie sie bei den einzelnen Stellen hervorgetreten sind.
Was insbesondere die verhältnißmäßig niedrige Entschädigung für den landwirthschaftlichen Sachverständigen in Washington anlangt, so ist zu berücksichtigen, daß dieser wenig Veranlassung zu Reisen im Lande hat, da er der Botschaft beigegeben ist.
Bekanntlich ist kürzlich ein zweiter landwirthschaftlicher Sachverständiger in New Aork ernannt worden, der speziell die Reisen im Lande zu machen haben wird.
Wenn das Bedürfniß hervortreten sollte, das Reisekostenpauschquantum zu erhöhen, so wird jedenfalls seitens des Auswärtigen Amts kein Bedenken bestehen, das zu thun.
Aber nach den bisherigen Erfahrungen genügen die jetzigen Pauschquanten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
33 »ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
34.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
vr.
Haffe, Abgeordneter: 1 Meine Herren, in dem südamerikanischen Lande Bolivien hat Deutschland überhaupt noch keine politische Vertretung.
Es besteht dort nur ein deutsches Wahlkonsulat.
Die deutschen Interessen dort sind aber sehr umfangreich, die Zahl der dort angesiedelten Deutschen ist groß, der direkte und indirekte Handel zwischen Bolivien und Deutschland ist im Steigen 238'1730 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1901. und ist größer als der entsprechende Handel anderer Länder.
Nun haben wir leider auch keinen Handelsvertrag mit diesem Lande.
Die Deutschen in Bolivien wünschen deshalb, daß man zu Bolivien in geordnete Verhältnisse deutscherseits tritt, und daß man diese dadurch anbahnt, daß man einen wirklichen Bevollmächtigten in Bolivien bestellt.
Sie wünschen in erster Linie die Bestellung eines Ministerresidenten.
Ich fürchte aber, daß man diesen Sprung vom Wahlkonsulat zum Ministerresidenten nicht gleich machen wird, sondern daß man erst es dabei bewenden lassen wird, einen Berufskonsul oder Berufsgeneralkonsul dort anzustellen.
Bei Erwägung dieser Frage kommt auch in Betracht, daß die südamerikanischen Regierungen außerordentlich eifersüchtig auf einander sind.
Es würde deshalb nicht zweckmäßig sein, die deutsche Vertretung eines Nachbarlandes mit der Anknüpfung von derartigen Verhandlungen zu betrauen.
Die südamerikanischen Regierungen wünschen, daß besondere Bevollmächtigte bei ihnen und ausschließlich bei ihnen akkreditirt werden.
Ich werde mir nun gestatten.
Ihnen einige Zahlen zu nennen für den Umfang unserer Handelsbeziehungen und der anderer Länder mit Bolivien, aus denen Sie gefälligst ersehen wollen, daß es sich in der That hier schon um beträchtliche Werthe handelt.
Aus Bolivien wurden 1898 ausgeführt an Silber über 15 Millionen Bolivianos, an Zinn 570 000, an Gummi 13 556 000.
In demselben Jahre stellte sich für folgende Länder der Export und Import wie folgt: Deutschland der Import 1 960 500 Bolivianos, Export 9 500 000; England Import 1 100000, Export 12 250 000; Frankreich 1 100 000 resp.
1620 000; Nordamerika 1 000 000 resp.
900 000.
Alle anderen genannten nicht deutschen Länder sind in Bolivien durch Gesandte oder Ministerresidenten vertreten.
Es erscheint deshalb der Wunsch in der That berechtigt, (s) daß wir Bolivien auf demselben Fuß behandeln.
Präsident: Die Bemerkungen des Herrn Vorredners über Bolivien stehen nur in einem sehr losen Zusammenhange mit dem Titel des Generalkonsuls in Amsterdam; jedoch ich habe geglaubt, daß er bei dem ersten Titel des Kapitels der Generalkonsulate diese Sache hat vorbringen wollen.
Deshalb habe ich das nicht gehindert.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts vr.
Freiherr v. Richthofen.
vr.
Freiherr v. Richthofen, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich befinde mich in der Lage, mich mit den Ausführungen des Herrn Vorredners fast durchweg einverstanden erklären zu können.
Auch im Auswärtigen Amt ist diese Frage sehr eingehend erwogen worden; zur Errichtung einer diplomatischen Vertretung in Bolivien ist bisher das Bedürfniß nicht als ausreichend anerkannt worden.
Es ist aber wahrscheinlich, daß schon in nächster Zeit ein Berufskonsul nach Bolivien entsandt werden wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
34 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
5 für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
45, Genua.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Genua sind neu verlangt für einen Vizekonsul 6900 Mark.
Die Geschäfte haben sich dort ungemein vermehrt, sodaß bisher schon ein Konsulatsbeamter kommissarisch dorthin gesandt worden ist.
Da das Bedürfniß als ein V dauerndes sich herausgestellt hat, empfiehlt es sich, diese kommissarisch verwaltete Stelle in eine etatsmäßige zu verwandeln.
Ich empfehle daher diese Position zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
45 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
46, 47 und erkläre auch diese vom Hause für genehmigt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
48, London.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg.
Abgeordneter, Berichterstatter: Für London wird ein neuer Konsul verlangt, und zwar für den Hafen von London.
Ich bemerke, daß dieser ein selbstständiges Exequatur bekommen wird.
Die Zunahme unserer Handelsmarine macht dieses neue Konsulat nothwendig, und ich glaube, die Forderung wird von keiner Seite beanstandet werden.
Ich beantrage die Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
48 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
49, Neapel, und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Neapel werden 33400 Mark für den Generalkonsul verlangt.
Ich bemerke, daß das keine Mehrausgabe ist, weil es eine einfache Umwandlung des Konsulats in ein Generalkonsulat ist.
Diese Summe ist beim Konsulat in Abgang gestellt.
Ich beantrage formelle Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
49 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69 und M erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel vom Hause in zweiter Lesung für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
70, Brüssel.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier wird ein Berufskonsul für Brüssel verlangt.
Wie die Herren wissen, befindet sich das Generalkonsulat für Belgien iu Antwerpen, und gewichtige Gründe, vor allem der Widerspruch der Hansastädte, haben es verhindert, daß dies Generalkonsulat nach Brüssel versetzt wurde.
Trotzdem ist in der Hauptstadt ein großes Bedürfniß für einen Berufskonsul vorhanden, weil zunächst das Deutschthum dort einen Mittelpunkt braucht.
Wie Sie wissen, bröckelt das Deutschthum in Belgien gar zu leicht ab.
Brüssel ist der Sitz der Regierung, der Mittelpunkt der ganzen Sozialpolitik und Handelspolitik, und dieser Umstand macht es nöthig, daß ein Beamter sich ganz speziell mit diesen Fragen beschäftigt und darüber berichtet.
Die Nothwendigkeit eines Berufskonsuls in Brüssel wurde in der Kommission allseitig anerkannt, und ich beantrage namens der Kommission die Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
70 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
i, 72, 73, 74, 75, 76, und erkläre diese sämmtlichen Titel vom Hause m zweiter Lesung für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
77, Durban, und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Für das neu zu errichtende Konsulat in Durban werden 25 400 Mark verlangt.
Nach der gestrigen Diskusston wird es einleuchtend sein, daß in Durban also eigentucy in Lourenzo-Marquis ein deutsches Konsulat errichtet Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1901.
1731 wird im Hinblick auf die Deutschen, welche im Transvaalkriege zu Schaden gekommen sind, und im Hinblick auf die Handelsbeziehungen, welche sich später in der einen oder anderen Richtung dort entwickeln werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
77 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103.
Ich erkläre diese sämmtlichen aufgerufenen Titel des Kap.
5 für vom Hause in zweiter Lesung bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
104, Moskau.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg.
Abgeordneter, Berichterstatter: Bei dem Konsulat in Moskau wurde gerügt, daß der Konsul die Beantwortung einer an ihn gerichteten Anfrage verweigert habe, weil sie die in Rede stehende heimische Produktion zu schädigen geeignet sei.
Es handelte sich um die Ermittelung der Bezugsquelle landwirthschaftlicher Produkte, von denen einige in Deutschland entweder nicht oder nicht in genügender Menge herzustellen oder zu produziren sind.
Bon verschiedenen Seiten in der Kommission wurde hervorgehoben, daß, wenn man auch dem Konsul nicht zumuthen könne, unterschiedslos alle an ihn gerichteten Fragen zu beantworten, es nicht so ohne weiteres in sein Ermessen zu stellen sei, ob das Geschäft, um das man ihn angeht, vom allgemein wirthschastlichen Standpunkt aus für das Heimatland schädlich sei oder nicht.
Es fand dieser Tadel in der Kommission in keiner Weise Widerspruch.
Ich habe mich aber für verpflichtet gehalten, diese Frage hier vorzubringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Oertel.
G) Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, die Angelegenheit, die der Herr Berichterstatter jetzt eben behandelt hat, hat gestern noch eine größere Bedeutung dadurch gefunden, daß in der Presse gemeldet worden ist, der Konsul in Moskau, Herr v. Humboldt, sei nach Alexandrien versetzt worden und bereits dahin abgereist.
Diese Versetzung hat etwas auffälliges, weil nach dem Etat der Konsulatsposten in Moskau mit 24 000 Mark, der in Alexandrien mit 18 000 Mark dotirt ist.
Es gewinnt fast den Anschein, als ob diese Versetzung zusammenhänge mit der Angelegenheit, die soeben von dem Herrn Berichterstatter erörtert worden ist.
Ich glaube daran nicht; ich halte es für unmöglich, daß deswegen ein deutscher Konsul gewissermaßen strafversetzt werden könnte, ich würde aber dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er diese meine Auffassung ausdrücklich bestätigte, um dadurch eine Beunruhigung in gewissen Kreisen des Volkes zu beseitigen.
Der deutsche Konsul in Moskau, Herr v. Humboldt, hat auf die Anfrage nach Bezugsquellen landwirthschaftlicher Erzeugnisse, die an ihn gelangte, wörtlich geantwortet: Auf die Eingabe erwidere ich, daß ich nicht in der Lage bin.
Ihnen die gewünschte Auskunft zu geben, da es nicht Sache des Kaiserlichen Konsuls ist, die russische Ausfuhr von Produkten zu befördern, welche auch in Deutschland erzeugt werden.
Es ist in der Budgetkommission an dieser Antwort zunächst der Ton gerügt worden.
Ob eine formelle Verfehlung vorliege, will ich nicht entscheiden.
Mir scheint der Brief kurz und knapp, aber nicht unhöflich zu sein; mindestens entspricht er in seinem Tone den Schreiben, die wir von den Behörden im allgemeinen gewöhnt sind.
Es ist sachlich gegen das Schreiben eingewandt worden, daß es sich im vorliegenden Falle auch um landwirthschaftliche Erzeugnisse mit gehandelt habe, die in Deutschland in (0) nenncnswerthem Umsange nicht angebaut würden.
Infolge dessen sei die Bemerkung des Konsuls, daß er nicht dazu da sei, die russische Ausfuhr von Waaren, die auch in Deutschland erzeugt werden, zu befördern, sachlich nicht vollkommen berechtigt.
Das ist bis zu einem gewissen Grade zuzugeben.
Im großen und ganzen stehe ich aber nicht au, den Standpunkt, den der Konsul v. Humboldt eingenommen hat, als vollkommen gerechtfertigt zu bezeichnen.
Man mag über die Verpflichtung der deutschen Konsulate, alsHandelsagenturen gewissermaßen zu fungireu, denken, wie man will; man wird doch zugeben müssen, daß sie vcrständigerweise Auskunft nur in solchen Fällen zu geben verpflichtet und berechtigt sind, in denen die heimische Arbeit durch die Auskunft gefördert, nicht aber geschädigt wird.
Ja, meine Herren, konstruiren wir doch einen parallelen Fall!
Glauben Sie, daß, wenn ein amerikanischer Bürger an einen amerikanischen Konsul in Deutschland das Ersuchen richtete, ihm Bezugsquellen für deutsche Jndustrieerzeugniffe anzugeben, die in Amerika genügend sabrizirt werden, daß dieser amerikanische Bürger von seinem Konsul überhaupt eine Antwort bekommen würde
Sicher würde er eine mindestens ebenso scharfe Abweisung erfahren.
Dann möchte ich die Herren Industriellen fragen: was würden Sie dazu sagen, wenn ein deutscher Konsul irgendwo im Ausland gezwungen sein sollte, auf eine Frage nach Bezugsquellen beantwortend einzugehen, die sich auf Jndustriewaaren bezieht, die in Deutschland genügend hergestellt werden
Wenn beispielsweise ein deutscher Landwirth dem Konsul in Moskau geschrieben hätte: „wir haben zwar hier genügend landwirthschaftliche Maschinen, tüchtige und billige, ich möchte aber russische beziehen, sagen Sie mir einmal, wo kann ich die am billigsten beziehen
würden Sie von dem Konsul verlangen, daß er in höflichster Weise dem Anfragenden eine Liste russischer Maschinenfabriken zur (v) Verfügung stellte
Nie und nimmermehr!
Deshalb hat der Konsul in Moskau vollkommen korrekt gehandelt; die Konsulate haben, wenn sie überhaupt als Auskunfteien in wirthschaftlicher Beziehung dienen sollen, lediglich die Aufgabe, die deutsche Arbeit zu fördern; und diese Aufgabe hat der Konsul v. Humboldt durchaus erfüllt.
Das ihm hier von dem Deutschen Reichstag zu bezeugen, hielt ich für meine Pflicht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Dr. Freiherr v. Richthofen.
Di-.
Freiherr v. Richthofen, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Versetzung von Beamten innerhalb des auswärtigen Ressorts unterliegt den verschiedensten Gründen, und im großen Ganzen kann ich eine Verpflichtung des Auswärtigen Amts nicht anerkennen, die Gründe für eine Versetzung im einzelnen Falle dem hohen Hause bekannt zu geben.
Im vorliegenden Falle stehe ich aber nicht an, zu erklären, daß mit dem von dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel erwähnten Vorfall die Versetzung des Konsuls Freiherrn v. Humboldt in keinerlei Zusammenhang steht.
Diese Aenderung war beschlossen, und die Versetzung des Herrn v. Humboldt Allerhöchst vollzogen zu einer Zeit, wo von den betreffenden Bescheiden des Herrn v. Humboldt überhaupt noch keine Kenntniß im Auswärtigen Amt vorlag.
1, 1.

1 1.
Die Versetzung trägt übrigens m keiner Werse den Charakter einer Strafversetzung; im Gegentheil, der Konsul Freiherr v. Humboldt ist zunächst befragt worden und hat seinen Dank ausgesprochen für die Absicht der Versetzung von Moskau in ein anderes Klima, nach Alexandrien.
Für eine Strafversetzung hätte auch gar keine Veranlassung 1732 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1901.
M vorgelegen, da Herr v. Humboldt durchaus seine Pflichten auf allen von ihm bekleideten Posten voll erfüllt hat.
Was die prinzipielle Frage selbst betrifft, so beziehe ich mich auf meine in der Budgetkommission abgegebene.
und dem hohen Hause bekannte Erklärung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nicht der Meinung, daß die deutschen Konsuln im Auslande lediglich dazu da seien, um agrarische Interessen zu vertreten.
(Heiterkeit rechts.)
Das ist aber bei dem Herrn v. Humboldt iu Moskau der Fall gewesen.
Er hat sich in den Dienst einseitiger wirthschaftlicher Sonderbestrebungen gestellt, indem er cs abgelehnt hat, Auskunft auf eine Frage zu ertheilen, die für die Ernährung der Bevölkerung des deutschen Reichsgebiets von erheblicher Wichtigkeit ist.
Ich würde das Verhalten des Herrn v. Humboldt schon verurteilen, wenn es sich bei der Anfrage wirklich in dem Maße, wie der Herr Abgeordnete Dr. Oertel angenommen hat, um Produkte gehandelt hätte, die in größerer, die in genügender Menge innerhalb des Reichsgebiets hervorgebracht werden.
Davon konnte aber bei der Auskunft, welche von dem Herrn Konsul v. Humboldt erbeten wurde, nicht die Rede sein; es handelte sich ja in der Anfrage um Erbsen, Bohnen, Linsen, Senf, Hanf und 'dergleichen.
Das sind doch zweifellos zum guten Theile Produkte, die thatsächlich nicht in der Menge und in der Güte im Reichsgebiete hervorgebracht werden, wie sie von der Reichsbevölkerung verlangt und verbraucht werden.
(Zuruf.)
Ob sie hervorzubringen sind, ob sie hervorgebracht werden (8) können oder nicht, das fällt nicht ausschlaggebend ins Gewicht; entscheidend ist, daß selbst von den Hülsenfrüchten, die auch verhältnißmäßig viel mehr als Senf und Hanf innerhalb des Reichsgebiets gebaut werden, im Jnlande bei weitem nicht so viel produzirt wie konsumirt wird.
Wie sehr das heimische Angebot hinter der heimischen Nachfrage zurückgeblieben ist, ergiebt sich schon daraus, daß von den fraglichen Hülsenfrüchten ausweislich des Statistischen Jahrbuchs für das Deutsche Reich eingeführt worden sind an Bohnen im Jahre 1895 32984 Tonnen, im Jahre 1896 30425, im nächsten Jahre 31684, im folgenden Jahre 32 777 und endlich im Jahre 1899 30966 Tonnen im Werthe von 5, 3, bezüglich 4, 8, bezüglich 4, 6, bezüglich 4, 6 und 4, 4 Millionen Mark und ausgeführt nur 2790, bezüglich 2113, bezüglich 748, bezüglich 1058 und 1513 Tonnen im Werthe von 0, 5 0, 4 0, 1 0, 2 und 0, 2 Millionen Mark.
Bei den Erbsen und Wicken stellen sich die Beträge der Einfuhr von 1895 bis 1899 auf 79 179, 82 313, 102 305, 84197 und 67 070 Tonnen im Werthe von 8, 9 9, 4 14, 3 11, 6 und 9, 5 Millionen gegenüber einerAusfuhrvon nur4451, 2746, 2470, 3037Tonnen im Werthe von 0, 810, 5 0, 4 0, 5 und 0, 8 Millionen Mark, und bei den Linsen schwankt die Einfuhr zwischen 9477 Tonnen im Werthe von 1, 9 Millionen Mark im Jahre 1895 und 15 314 Tonnen im Werthe von 3, 3 Millionen Mark im Jahre 1899, die Ausfuhr zwischen 414 Tonnen im Werthe von 0, 1 Millionen Mark im Jahre 1895 und 530 Tonnen im Werthe von 0, 2 Millionen Mark im Jahre 1899.
Den Beträgen gegenüber, die mehr eingeführt als ausgeführt worden sind, ist es wohl nicht nöthig, noch im besonderen den Nachweis zu erbringen, daß thatsächlich ein dringendes Bedürfniß für die deutschen Verzehrer, für unsere Leguminiosenkonsumenten vorhanden ist, Bohnen, Erbsen und Linsen mindestens in genügenden Mengen weiter aus dem Auslande (6) einführen zu lassen, um die Mängel des heimischen Marktes zu decken.
(Zustimmung links.)
Nun, meine ich, wäre es doch wohl die Pflicht eines deutschen Konsuls, der als solcher nicht nur die Interessen der heimischen Produzenten, sondern ebenso auch diejenigen der heimischen Konsumenten zu wahren hat, nach bestem Wissen und Gewissen solche Auskunft zu ertheilen, welche dem gemeinsamen Interesse der Gesammtheit aller Reichsangehörigen am besten entspricht, und in deren Interesse hätte es doch zweifellos gelegen, wenn Herr v. Humboldt, Kaiserlich deutscher Konsul iu Moskau, sich nicht auf den engherzigen und einseitigen Standpunkt gestellt hätte, daß er nicht Auskunft zu ertheilen habe über den Bezug von Waaren, die auch in Deutschland erzeugt werden: „Waaren, die auch in Deutschland erzeugt werden '', sagt Herr v. Humboldt ganz allgemein.
Er schränkt seine Ablehnung nicht ein auf Waaren, „die in genügender Menge und auch in genügender Güte in Deutschland erzeugt werden '', sondern er als Konsul maßt sich ein allgemeines Urtheil darüber an, ob eine Waare importfähig, importwürdig sei oder nicht.
Eine solche Entscheidung über eine solche Einmischung in den Wettbewerb einander widerstreitender deutscher Interessen steht meines Erachtens einem Vertreter des Deutschen Reiches im Auslande, einem Beamten, der die Interessen des Reichs Dritten gegenüber wahrzunehmen hat und hierfür aus der Tasche der Gesammtheit, auf Kosten aller Steuerzahler des Reichs besoldet wird, überhaupt nicht zu!
(Zustimmung links.)
Ich möchte übrigens dem Herrn Kollegen D -.
Oertel bemerken, daß in der Budgetkommission von keiner Seite versucht worden ist, das Verhalten des Herrn v. Humboldt zu vertheidigen; auch von den Vertretern der Rechten ist (G keine Silbe gesagt worden, die zu seiner Entschuldigung hätte gedeutet werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Wohl aber haben die Herren Kollegen Möller (Duisburg) und Di-.
Paasche mit noch spitzeren Worten, wie wir dies gethan haben, dies Verhalten mißbilligt, das von unserem Konsul in Moskau beliebt worden ist.
Nicht nur bei der Berathung dieses Etatstitels „Konsulat in Moskau '', sondern auch später noch einmal bei einem anderen Etatstitel „Zur Entsendung von Sachverständigen für Handelsangelegenheiten an Kaiserliche Konsularümter ''haben die nationalliberalen Herren Kollegen abfällige, aber gerechte Kritik an dem Verfahren des Herrn v. Humboldt geübt; sie waren mit uns darin einig, daß, wenn allgemein so Verfahren werde, wenn allgemein einseitige wirtschaftliche Sonderbestrebungen von parteipolitischer Tendenz der Unterstützung unseres auswärtigen Dienstes gewürdigt würden, es fraglich wäre, ob es dem Gemeinwohl entspreche, dem Auswärtigen Amt noch weitere Mittel zu bewilligen, wie solche beispielsweise in Kap.
5 Tit.
135 angefordert werden.
Meine Herren, was die Stellungnahme des Auswärtigen Amtes in der Budgetkommission betrifft, auf welche sich Herr von Richthofen vorhin berufen hat, so ist meines Erinnerns zunächst seitens des Herrn Staatssekretärs nur die Erklärung abgegeben worden, daß das Verfahren, welches der deutsche Konsul in Moskau, Herr v. Humboldt, beobachtet habe, in der Form nicht so gewesen sei, wie es die Konsuln sonst zu üben Pflegen.
Der Herr Staatssekretär hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, gesagt, es sei sonst üblich, daß die Konsuln bei derartigen Anfragen sich zunächst an das Auswärtige Amt wenden, und daß auf dem Wege über das Auswärtige Amt der Antwort diejenige Form gegeben werde, welche dem allReichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1901.
1733 (L.) gemeinen Interesse entspreche.
In dem Falle des Herrn von Humboldt sei das Auswärtige Amt umgangen worden.
Der Herr Staatssekretär hat aber ich füge wieder hinzu, wenn ich ihn recht verstanden habe des weiteren auch erklärt, daß, wenn in diesem Falle das Auswärtige Amt in Mitleidenschaft gezogen worden wäre, es auch sachlich dahin gewirkt haben würde, daß die erbetene Auskunft von unserem Konsul in Moskau ertheilt worden wäre.
Ich meine, das Auswärtige Amt darf sich zu gar keiner anderen Anschauung bekennen; der einzig richtige Standpunkt ist, daß lediglich das Interesse der Gesammtheit für die Reichsregierung maßgebend sein darf.
Im Konsulardienst geht dieses öffentliche Interesse dahin, daß nicht eine solche Auskunft grundsätzlich verweigert werden darf, wie sie hier von Halle a. S. aus Moskau verlangt worden ist.
Wir von unserer Seite müssen das Verfahren, welches von Seiten des Herrn v. Humboldt in Moskau beobachtet worden ist, im höchsten Maße mißbilligen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel.
Abgeordneter: Meine Herren, ich bin ganz anderer Meinung als mein Herr Vorredner: um Vertretung agrarischer Interessen handelt es sich hier absolut nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde die Handlungsweise des Herrn v. Humboldt ebenso billigen, wenn es sich um industrielle Waaren handelte, deren Bezugsquellen er anzugeben sich geweigert hätte, weil diese Jndustriewaaren in genügender Menge und Güte in Deutschland fabrizirt würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also cs handelt sich nicht um etwas Agrarisches!
Das geben auch manche industrielle Blätter, die vorurtheilslos 2) genug sind, unumwunden zu, so die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', die sagt, daß ihr sachlich das Vorgehen des Konsuls durchaus berechtigt und begründet erscheine.
Was nun die Art der landwirthschaftlichen Erzeugnisse, um die es sich handelt, anlangt, so hat der Herr Vorredner hervorgehoben, daß in diesen Waaren ein Einfuhrbedarf zu herrschen scheine.
Mehr kann er nicht sagen; denn ich traue ihm nicht zu, daß er den Trugschluß mitmacht, mit dem man im Lande immer Hausiren geht, nämlich aus der Thatsache der Einfuhr ihre Nothwendigkeit zu schließen.
(Sehr gut!)
Das ist ein Trugschluß, der in den jetzigen handelspolitischen Fragen eine Rolle spielt, die ihm nicht zusteht, und der durchaus nicht begründet ist.
Die Thatsache der Einfuhr kann nie und nimmer ihre Nothwendigkeit ergeben, weder bei Roggen und Weizen, noch wie hier bei Erbsen, Bohnen, Linsen Hanf u. s. w. (Sehr wahr!
rechts.)
Wenn der Herr Vorredner dem Herrn Konsul nachsagt, daß er sich ein Urtheil angemaßt habe, so finde ich in den knappen und ruhigen Worten der Zuschrift weder ein Urtheil noch gar ein angemaßtes Urtheil.
Er hat es nur für die Pflicht des Kaiserlichen Konsuls gehalten, keine Bezugsquellen anzugeben für Waaren, die der einheimischen Arbeit unberechtigte Konkurrenz machen können.
Das ist kein angemaßtes Urtheil, das ist und muß die eowmuni oxinio aller sein die auf dem Boden des Schutzes der nationalen Arbeit stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat, wie ich ihm dankbar bestätige, die Befürchtung, die an die Meldung von der Versetzung geknüpft wurde, beseitigt.
Was er in der Kommission erklärt hat, muß ich als korrekt bezeichnen.
Aber rch würde ihm dankbar sein, wenn er diese Erklärung hier im hohen Hause wiederholte, weil in der Presse« D draußen sich Mißverständnisse an diese Erklärung geknüpft haben.
Ein ostdeutsches Blatt hat einen Bericht über diese Kommissionssitzung gebracht, der mir um so bedeutender erscheint, als er, wie ich mit Recht annehme, einem sehr bewanderten Mitgliede dieses hohen Hauses nicht allzufern steht.
In diesem Bericht ist ausdrücklich gesagt worden, daß der Herr Staatssekretär das Verhalten und das Schreiben des Konsuls in Moskau auch sachlich gemißbilligt habe.
Wenn derartige Mißverständnisse nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs in der Budgetkommission möglich sind, so halte ich es doch für gerathen und geboten, wenn sie hier im Plenum nach Möglichkeit beseitigt werden.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe in der Budgetkommission zunächst die Erklärung abgegeben, es sei eine Gepflogenheit, daß in Fällen, wo besonders gewichtige Interessen gegen eine Auskunftsertheilung durch einen Konsul bestehen, der betreffende Konsul die Sache dem Auswärtigen Amt vorlegt, und das Auswärtige Amt die Entscheidung trifft.
Im vorliegenden Falle ist dies nicht geschehen.
Es ist aber dem bisherigen Kaiserlichen Konsul in Moskau daraus ein Vorwurf nicht zu machen, da diese Gepflogenheit bisher nicht in einer besonderen Verfügung, die ihm etwa zugegangen wäre, ihren Ausdruck gefunden hat.
Ich halte es aber allerdings für wünschenswerth, daß diese Fälle, welche ja naturgemäß immerhin zu beschränken sind, lediglich der Kritik der Zentralinstanz unterliegen, da diese ja allein im einzelnen Falle voll zu übersehen vermag, ob eine Auskunft zu verweigern ist, oder nicht.
1 (v) Ich habe auch sachlich in die Frage gegenüber dem Konsul in Moskau nicht eingegriffen, ich habe lediglich gesagt: die Antwort würde nach dieser oder jener Richtung hin voraussichtlich anders ausgefallen sein.
Ich habe darunter zunächst die Form gemeint; eine etwas freundlichere Form ist namentlich im auswärtigen Dienst allgemein gebräuchlich.
Was die ertheilten Bescheide betrifft, so würden sie im einzelnen zu prüfen sein.
An sich kann ich die Verpflichtung jedoch nicht anerkennen, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) ausgesprochen hat, daß der Konsul und auch das Auswärtige Amt unbedingt verpflichtet ist, derartige Auskünfte zu ertheilen.
Ich gebe zu: es muß das Interesse der Gesammtheit allein entscheidend sein und nicht ein einzelnes Interesse.
Dieses Interesse der Gesammtheit drückt sich aber nach verschiedenen Richtungen hin aus.
Wenn wir zum Beispiel auf gewisse Waaren einen Schutzzoll legen, so ist -doch der Zweck dieses Schutzzolles mit, die Einfuhr eines solchen fremden Artikels nicht zu erleichtern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dann Sache der Zollbehörden, dies zur Geltung zu bringen.
Wenn aber auf der andern Seite von dem Konsul verlangt wird, daß er die Einfuhr dieses selben Gegenstandes wieder seinerseits erleichtert, so würde meines Erachtens eine Inkongruenz in der Aktion der Reichsbehörden stattfinden, welche mir unstatthaft erscheint.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Vroe« el »Abgeordneter: Meine Herren, ich gestatte mir, hinzuweisen auf die thatsächlich bestehenden gesetzlichen Bestimmungen über das Konsulatswesen und auf die uu Verwaltungswege getroffenen Anordnungen, betreffend die 1734 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1901.
(L) Auskunftertheilung durch die Konsuln des Deutschen Reichs.
In dem Handbuch des deutschen Konsulatswesens von König, der auf diesem Gebiete allgemein als erste Autorität gilt, findet sich über diesen Punkt zusammenfassend Folgendes ausgeführt: Ueber die Handelsbeziehungen seines Amtsbezirks im allgemeinen sowie darüber, ob die Anknüpfung direkter Verbindungen zwischen deutschen Firmen und Handelshäusern seines Bezirks thunlich und räthlich ist, kann der Konsul Auskunft nicht verweigern.
(Hört!
hört!
links.)
Wenigstens gilt dies —heißt es weiter für Orte mit wenig entwickeltem Geschäftsleben, namentlich aber für Länder, welche der Kultur noch wenig erschlossen und mit den deutschen Handelsverhältnissen nur lose verknüpft sind.
Handelt es sich dagegen um verhältnißmäßig nahe gelegene, für deutsche Geschäftsleute leicht erreichbare Verkehrszentren im Auslande, —das würde für Moskau gelten, so mag der Konsul die betreffenden Auskunftsucher an die dortigen Auskunftsbureaus, Bankiers oder Exporthäuser verweisen.
In diesen Bestimmungen, die, wie ich doch annehmen muß, dem thatsächlichen Zustande der Gesetzgebung und der Verwaltung noch heute entsprechen, ist durchaus nichts enthalten, was das Verfahren des Konsuls in Moskau auch nur im geringsten rechtfertigen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt hinzu, daß, wie es ja gar nicht anders möglich ist, auch das Auswärtige Amt des Deutschen Reichs es für seine Aufgabe halten muß, die Thätigkeit seiner Konsuln im Auslande für Deutschlands Interessen (s) so nutzbringend wie möglich zu machen.
1 Aus diesem Streben scheint es zu entspringen, daß alle Jahre und, wenn ich nicht irre, auch noch in diesem Jahre zu Anfang des Jahres im „Neichsanzeiger ''eine Veröffentlichung erscheint, durch welche die deutschen Reichsangehörigen, welche irgend eine Auskunft über die Verhältnisse im Auslande haben wollen, aufgefordert werden, sich nicht erst an das Auswärtige Amt, sondern an die deutschen Konsulate direkt zu wenden und, wenn möglich, auch die Antwortskosten beizufügen.
Daraus ergiebt sich doch auch, daß bisher wenigstens das Auswärtige Amt des Deutschen Reichs es für die Aufgabe der Konsuln gehalten hat, direkt Auskunft zu ertheilen und nicht erst auf dem Umwege über das Auswärtige Amt.
Mir liegt nun außer dem bisher vorgebrachten Fall noch ein zweiter Fall vor, der eine Stettiner Firma betroffen hat.
Diese hatte sich in durchaus passender Weise an denselben Konsul in Moskau gewendet und ihn gebeten, ihr Firmen namhaft zu machen, mit denen sie in Butter Geschäfte abschließen könnte.
Die Antwort ist genau in demselben Tone gehalten wie die Antwort im ersten Fall.
Nur hat bei der Begründung der Herr Konsul erklärt, daß es nicht Sache des Kaiserlichen Konsulats wäre, den russischen Export in Artikeln zu fördern, die, wie die Butter, auch im Jnlande in großen Mengen erzeugt werden.
Gestatten Sie mir, auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten I) r. Oertel, betreffend die Artikel Bohnen, Linsen, Erbsen, noch mit einigen Worten zu sprechen zu kommen.
Unsere Statistik unterscheidet nur in einem Fall zwischen Artikeln, welche zu Speise- oder zu Futterzwecken dienen, namentlich bei Bohnen.
Daraus ergiebt sich, daß die Einfuhr von Bohnen aus Rußland ganz überwiegend auf Futterbohnen fällt.
Bei Erbsen ist der Unterschied in der Statistik nicht gemacht; aber ist unbestreitbar, daß die Erbseneinfuhr aus Rußland ganz überwiegend in (O) Futtererbsen besteht.
Es handelt sich also um zwei Artikel, welche doch im landwirthschaftlichen Interesse selbst von Deutschland aus Rußland bezogen werden.
In 'der Kommission ist mit vollem Recht in ähnlicher Weise auch betreffs anderer Artikel der Standpunkt vertreten worden, daß der Herr Konsul in Moskau häufig genug gar nicht in der Lage sein könne, zu beurtheilen, ob die Einfuhr der Artikel, um die es sich handelt, für Deutschland wünschenswerth ist oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Müller hat namentlich hervorgehoben, daß es sich doch auch vielfach um Erzeugnisse handeln könne, welche für die deutsche Industrie als Rohstoffe unentbehrlich sind.
Diese ganze Unterscheidung zwischen Einfuhrhandel und Ausfuhrhandel, wie sie hier prinzipiell von dem Herrn Konsul in Moskau ausgestellt ist, ist eben durchaus unzutreffend und unhaltbar.
Sodann ist doch wohl zu bedenken: welche Folgerungen müssen heute diejenigen Geschäftsleute, welche mit einer solchen Antwort bedacht werden, daraus ziehen!
Wer die außerordentlich segensreiche Thätigkeit betreibt, deutsche Erzeugnisse auszuführen, wird in jeder Hinsicht unterstützt von den Beamten, die aus Reichsmitteln unterhalten werden; aber dieselben Beamten, die aus Reichsmitteln unterhalten werden, erachten es für geboten, den Ausfuhrhandel des Landes, in dem sie wohnen, also die Ausfuhr nach Deutschland gewissermaßen zu brandmarken als ein Geschäft, das gar nicht im nationalen Interesse liege.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese ganze Auffassung des Handels ist eine ebenso klägliche wie unrichtige (sehr richtig!
links), und diese Auffassung giebt ein Mann kund, der seiner amtlichen Stellung nach geradezu berufen und angewiesen ist, sich um die Handelsverhältnisse in jeder Hinsicht, ohne (G Rücksicht, ob es sich um Einfuhr oder Ausfuhr handelt, zu kümmern und darüber Bericht an die vorgesetzte Behörde zu erstatten.
Ich meine in der That, daß es weit über die Befugnisse eines Konsuls hinausgeht, in dieser Weise ein in jeder Hinsicht rechtlich unanfechtbares und sachlich wohlbegründetes Handelsgeschäft, wie das Einfuhrgefchäst, gewissermaßen hinzustellen als ein Geschäft, dessen Betreibung in nationalem Interesse nicht wünschenswerth sei.
Dagegen müssen wir vom Standpunkte der Gleichberechtigung auf das entschiedenste Verwahrung einlegen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, als der Herr Abgeordnete Broemel uns aus dem König'schen Handbuch die Stelle vorlas, welche die Vorschriften über die Konsulate enthält, war ich sehr erstaunt, daß er nach dem Verlesen den ganz entgegengesetzten Schluß zog, den ich nach der Verlesung gezogen hätte.
Ich hatte nach dem Verlesen den Schluß gezogen: jetzt muß der Herr Abgeordnete Broemel anerkennen, daß der Konsul doch durchaus korrekt gehandelt hat, und daß er ihm gar nichts vorzuwerfen hat; denn er hat ja die Befugniß, unter Umständen die Auskunft zu verweigern.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat selbst darauf hingewiesen, daß die Konsuln in vieler Richtung selbstständig gestellt sind.
Wenn das Auswärtige Amt den Wunsch hat, den ich sehr berechtigt finde, daß es sich in solchen Fällen hierher wenden solle, so mögen ja die Herren Konsuln darauf aufmerksam gemacht werden.
Aber nach dem Wortlaut, ven Herr Abgeordneter Broemel selbst verlesen hat, kann er doch unmöglich von Herrn v. Humboldt etwas anderes verlangen, als derselbe gethan hat.
Wir sind unsererseits 62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1901.
1735 Reichstag.
(L.) sehr damit einverstanden, wenn unsere Konsuln im Auslande nicht die Geschäfte des Auslandes, sondern deutsche Geschäfte besorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind Geschäfte des Auslandes, die besorgt werden sollen, und ich kann nur dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel vollständig dahin beipflichten: aus dem Umstande, daß eine Einfuhr besteht, deduziren zu wollen, daß die Einfuhr eine absolute Nothwendigkeit für Deutschland sei, das ist ein Trugschluß.
Das haben wir schon in den siebziger Jahren gehört von freihändlerischer Seite; als damals die Eisenzölle aufgehoben wurden und die Einfuhr fremden Eisens kolossal stieg, da wurde gesagt: es ist absolut nothwendig, wir können die Zölle nicht wieder einführen, denn der Augenschein zeigt, daß wir fremdes Eisen im höchsten Maße bedürfen.
Nachher wurden die Zölle wieder eingeführt, die Einfuhr fremden Eisens nahm reißend ab, und vielleicht ist Herr v. Humboldt in diesen Anschauungen aufgewachsen, welche aus der großen Zeit des Fürsten Bismarck datiren.
Ich hoffe also, unsere Konsuln werden stets ebenso handeln in ähnlichen Fällen, wie Herr v. Humboldt in Moskau gehandelt hat.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat vorhin ganz mit Recht hervorgehoben, daß in der Budgetkommission comINUIU oxinio gewesen zu sein schien, daß die Antwort, welche der Herr Konsul in Moskau ertheilt hat, weder der Form noch dem Inhalt nach die richtige gewesen ist.
Es hat auch von der rechten Seite in der Kommission niemand dagegen Widerspruch erhoben.
Wenn ich die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs richtig G) verstanden habe, so war auch der Sinn seiner Worte der, daß nicht der richtige Ton getroffen worden sei (sehr richtig!
links), und er hat ausdrücklich hervorgehoben, daß, wenn es sich auch um Senf und Futtermittel gehandelt hätte, die bei uns im Lande nicht genügend produzirt würden, dann die Auskunft des Auswärtigen Amts anders würde gelautet haben, als sie der Herr Konsul eigenmächtig ertheilt.
Ich glaube, der Standpunkt, den er sachlich vertreten hat, ist der einzig berechtigte.
Ich muß mich verwahren gegen die Ausführung des Herrn Dr. Oertel, als ob unsere Konsuln im Auslande grundsätzlich nur Agenten für die deutsche Ausfuhr wären und nur dafür sorgen sollten, daß deutsche Waaren in das Ausland gehen, aber um keinen Preis zulassen, daß Waaren, die im Auslande produzirt werden, aber auch in Deutschland in genügender Menge hergestellt werden, nach Deutschland importirt werden können.
Diesen Grundsatz können Sie nicht aufstellen.
Ich will die Frage, die Herr v. Kardorff angeregt hat, nicht weiter vertiefen, ob es allemal ein Trugschluß ist, daß aus einer starken Einfuhrziffer die Nothwendigkeit einer Einfuhr immer abgeleitet werden müsse.
(Zuruf rechts.)
Die Herren geben ja selber zu, und ich auch, daß z.
B. beim Getreide zur Zeit unter den gegenwärtig bestehenden Zöllen die Nothwendigkeit einer Einfuhr vorliegt.
Das kann von niemand geleugnet werden.
Sie gehen doch alle von der Ansicht aus, daß, wenn die Zölle erhöht werden, die deutsche Landwirthschaft im Stande sein werde, mehr zu produziren und dann die Einfuhr überflüssig zu machen.
Aber daß wir grundsätzlich unsern Konsuln auf solche Anfrage die Antwort vorschreiben sollten: das sind Dinge, die könnt ihr auch in Deutschland produziren, mögen es nun Maschinen, Getreide, Senf oder Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001801.
sonst etwas sein, dagegen möchte ich mich verwahren, (0) und dagegen haben sich auch meine Freunde in der Kommission ausgesprochen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte nur darauf verweisen, was auch schon von anderer Seite gesagt ist, daß z.
B. eine ganze Reihe von Futterstoffen auch im Jnlande produzirt werden, daß aber, wenn wir unsere Landsleute im Osten fragen würden, ob sie die russischen Leinkuchen, Oelkuchen, Sonnenblumenkuchen, die Kleien und Futtermehle rc.
entbehren wollten, sie wahrscheinlich mit Nein antworten würden.
Warum sollen nun auf eine Anfrage an unsere Konsuln, die dahin geht: können Sie mir Bezugsquellen für solche Produkte nennen
die Antwort lauten: nein, das wird auch in Deutschland produzirt, und deshalb können wir eine Antwort nicht ertheilen!
Hätte der Herr Konsul der Instruktion entsprechend gehandelt, so wäre es richtiger gewesen, wenn er geantwortet hätte: Moskau ist ein Platz, der mitten in der bekannten Handelswelt liegt, ich kann Ihnen eine Auskunft nicht ertheilen, wenden Sie sich an die Auskunstsbüreaus, an die Herren So und So.
Aber lediglich Kritik üben zu wollen, was der deutsche Handel ausführen soll oder nicht, das ist nicht Sache unserer Konsuln.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat mir etwas unterstellt, was ich gar nicht gesagt habe.
Er hat gesagt, ich hätte verlangt, daß der Konsul in allen Fällen unbedingt Antwort ertheilen müsse.
Das habe ich nicht gesagt, sondern ich habe nur verlangt, daß er allen Anfragen gegenüber objektiv verfahre und sich nicht von einseitigen parteipolitischen Tendenzen leiten lasse (sehr gut!
links); 1 (v) dies Verlangen entspricht genau den Anschauungen, zu welchen sich der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission bekannt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat weiter gesagt das ist das, was ich vor allem bekämpfen muß —, daß bei solchen Waaren, für welche ein Schutzzoll erhoben werde, es verkehrt wäre, wenn der Konsul die Einfuhr mittelbar erleichtere dadurch, daß er sich gewissermaßen zum Vermittler mache für den ImportHandel, indem er über Bezugsquellen für die betreffenden Artikel Auskunft ertheile; ein solches Verhalten des Konsuls würde nach der Ansicht des Herrn Staatssekretärs die beabsichtigte Wirkung des Schutzzolles vereiteln.
Meine Herren, ich bestreite, daß überhaupt über das Maß des Schutzzolles hinaus noch irgend eine Verpflichtung oder Berechtigung für die Reichsregierung vorliege, der Einfuhr irgend eines Handelsartikels die Wege zu verlegen oder zu versperren.
Ich bestreite auch auf das allerentschiedenste, daß ein deutscher Konsul berechtigt sei, sich in unsere Wirthschaftskämpse parteipolitisch einzumischen.
Daß Herr v. Humboldt in dieser Beziehung seine Befugnisse weit überschritten hat, kann meines Erachtens keinem Zweifel unterliegen.
Der Herr Staatssekretär hat ja selber in seinen vorausgehenden Ausführungen anerkannt, daß die prinzipielle Kritik von Anfragen, von Auskunftsgcsuchen, die Entscheidung darüber, ob und wie Auskunft ertheilt werden soll, der Zentralinstanz zustehe.
(Sehr wahr!
links.)
Damit komme ich auf den Punkt, den der Herr Kollege Dr. Oertel in meinen vorherigen Ausführungen bemängelt hat.
Der Herr Kollege Dr. Oertel hat gemeint, von der „Anmaßung eines Urtheils ''könne bei Herrn 239 1736 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1901.
M v. Humboldt nicht die Rede sein.
Herr Kollege Dr. Oertel hört ja jetzt aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs selber, daß sich der Konsul ein Urtheil darüber angemaßt hat, ob ans gewisse Anfragen Auskunft zu ertheilen sei oder nicht, während dieses Urtheil nach der maßgebenden Meinung des Herrn Staatssekretärs nicht den Konsularämtern, sondern der Zentralinstanz zusteht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Kollege Dr. Oertel an uns, auf dieser Seite des Hauses, die Frage gerichtet hat, ob wir denn bei industriellen Erzeugnissen eine gleiche objektive und unparteiische Auskunftertheilung der Konsuln nicht nur in Sachen des Exports, sondern auch in Sachen des Imports dulden würden, so kann ich ich glaube, für meine sämmtlichen politischen Freunde und wohl auch für die gesammte übrige Linke erklären, daß wir weit entfernt davon sind, für die industriellen und kommerziellen Interessen einen anderen Maßstab, einen anderen Modus der Kritik zu wünschen als für die landwirthschaftlichen Interessen.
Wir wünschen und fordern, daß die deutschen Konsuln sich immer und überall nicht von Sonderinteressen, sondern nur vom Gesammtintercsse der Ncichsangehörigen leiten lassen.
Wir haben nichts dagegen einzuwenden, wir sind vielmehr ganz damit einverstanden, daß den industriellen und kommerziellen Interessen gegenüber gerade so verfahren wird, wie wir vom Konsul in Moskau verlangen, daß den agrarischen Interessen gegenüber verfahren werde.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich will nicht so weit gehen, wie ein Herr aus einer benachbarten Partei in der Budgetkommission gegangen ist, der dem Bedauern Ausdruck gegeben hat, daß der Träger eines so kosmopolitischen Namens wie v. Humboldt (Zuruf) (W das hat keiner meiner politischen Freunde gesagt, Herr Kollege Dr. Oertel, sondern ein nationalliberaler Kollege sich so engherziger Krähwinkelci schuldig gemacht hat.
Meine Herren, ich kann diesem Bedauern mich nur anschließen.
Ich sollte meinen, das Auswärtige Amt hätte allen Anlaß, nicht auf dem Wege wciterzuschrciten, den Herr v. Humboldt eingeschlagen hat.
Ich würde es deshalb für klug halten, wenn der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts in etwas klarerer und festerer Form die Anschauung als maßgebend zum Ausdruck brächte, daß die deutschen Konsuln bei Wahrnehmung aller ihrer Geschäfte und Dienste des Reichs über den Parteien stehen müssen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Dr.
Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofe », Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundcsrath: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat meine heutige Erklärung in Gegensatz bringen wollen zu der Erklärung, die ich in der Budgetkommission zu dieser Frage abgegeben habe.
Infolge dessen gestatte ich mir, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten, denjenigen Theil aus dem gedruckten Protokoll der Budgetkommission vorzulesen, welcher meine damaligen Erklärungen enthält.
Derselbe sagt: Staatssekretär v. Richthofen erwidert, daß eine allgemeine Anordnung, solche Anfragen abzulehnen, nicht bestehe.
Es sei Gepflogenheit, daß die Konsuln in solchen Fällen, wo vielleicht besonders gewichtige inländische Interessen dem Bezüge gewisser Waaren aus dem Auslande entgegenstünden, an das Auswärtige Amt berichten, und dieses dann eine Prüfung der Sache vornehme.
Hätte der Moskauer Konsul dieses 0) Verfahren beobachtet, so würde die Antwort wohl in der einen oder anderen Richtung anders ausgefallen fein.
Ich glaube, das stimmt fast wörtlich mit dem überein, was ich vorhin hier erklärt habe.
Im übrigen gebe ich auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller lSagan) die Erklärung ab, daß die Konsuln selbstverständlich über den Parteien zu stehen und sich nicht in eine parteipolitische Richtung drängen zu lassen haben, daß sie, wie der Herr Abgeordnete Müller (Sagau) sagte, das Interesse der Gesammtheit zu vertreten haben, daß dieses Interesse der Gesammtheit aber in manchen Fällen darin liegt, eine erbetene Auskunft nicht zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Waldow und Reitzenstein.
v. Waldow und Neitzenstein, Abgeordneter: Trotz der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Broemel kann ich mich von der Unrichtigkeit des von meinem politischen Freunde Dr. Oertel vertretenen Standpunktes nicht überzeugen; denn wenn auch das Reglement, das Herr Abgeordneter Broemel verlesen hat, rechtliche Giltigkeit hat, so läßt es doch für eine freie Beurtheilung des Konsuls Spielraum, und nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs haben wir ja gehört, daß eine bestimmte Anweisung des Konsuls, stets in solchen Fällen beim Auswärtigen Amte Instruktionen zu erholen, nicht besteht.
Ich bleibe deshalb bei der Auffassung, daß Herr v. Humboldt sehr wohl berechtigt war, eine freie Beurtheilung des Falles sich nicht „anzumaßen ''— sondern auszuüben, will aber zugeben, daß er den Kreis derjenigen Gegenstände, um die es sich handelte, etwas weit gezogen hat.
Das führe ich aber nicht auf irgend welche Böswilligkeit oder Voreingenommenheit des Konsuls zurück; denn ich glaube, daß ebenso wie die Herren von drüben und auch ich, so auch jedenfalls der Herr Konsul v. Humboldt der Ansicht ist, er sei Vertreter der allgemeinen Interessen Deutschlands und nicht ganz spezieller, des deutschen Handels oder der deutschen Landwirthschaft.
Ich führe vielmehr das, daß er den Kreis der betreffenden Waaren etwas weit gefaßt hat, auf eine vielleicht in dieser Beziehung ihm mangelnde Sachkenntniß zurück; denn Herr v. Humboldt ist wahrscheinlich mit landwirthschaftlichen Angelegenheiten niemals näher in Berührung getreten.
Dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) gegenüber muß ich bemerken, daß gerade Erbsen in Deutschland außerordentlich schwer abzusetzen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden hoch erfreut sein, wenn wir den früher außerordentlich lohnenden Erbsenbau wieder in größerem Maße aufnehmen könnten; er ist nicht nur direkt lohnend, wenn die Erbse ein begehrter Verkanfsartikel ist, sondern auch insofern, als er das Gedeihen der darauf folgenden Halmfrüchte durch Versorgung des Bodens mit Stickstoff ganz außerordentlich befördert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden uns deshalb besonders freuen, wenn die geringe Absatzfähigkeit der Erbsen durch Konkurrenz vom Auslande her nicht noch erhöht würde.
Nun verstehe ich nicht recht die Aufregung des Herrn Abgeordneten Broemel, weiß auch nicht, was der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) sagen wollte mit seiner Bemerkung, es dürfe der Bezug von solchen Waaren aus dem Auslande nicht gehindert werden.
Das ist ja M'nicht der Fall.
Der Konsul hat auch den Herren, die sich an ihn gewendet haben, gar kein Hinderniß in den Weg gelegt; er hat nur geglaubt, seine amtliche Stellung nicht dazu benutzen zu müssen, um ihnen bequeme Absatzwege Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1901.
1737 () zu schaffen.
Aber warum haben denn die Herren nicht den Weg beschritten, der sich ihnen darbietet
Jn Tit.
135 des Etats steht, daß in Petersburg sich ein Handelssachverständiger beim Konsulat oder bei der Gesandtschaft das will ich dahingestellt sein lassen befindet.
Warum haben sich die Herren nicht an diesen berufenen Vertreter ihrer Interessen gewendet
Ich würde das viel richtiger gefunden haben, als daß sie sich an den Konsul wandten.
Denn der Konsul dabei bleibe ich hat die Gesainmtinteressen aller Deutschen zu vertreten.
Die 3 '2 Millionen, welche alljährlich für Konsulate ausgegeben weiden, fließen doch nicht allein aus den Taschen der Herren, die nach dem Auslande Handel treiben, sondern aus denen aller Steuerzahler des Reichs.
Deshalb hat Herr v. Humboldt nach meiner Ansicht das Interesse weitester Kreise des deutschen Volkes sehr richtig vertreten, wie es seine Pflicht war; und ich glaube, daß die Majorität des deutschen Volkes in diesem Fall auf meiner Seite ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kann deshalb Herrn v. Humboldt keinen Vorwurf machen, sondern ich gratulire ihm recht herzlich zu der ganz außerordentlich günstigen Versetzung von Moskau nach Alexandrien.
Ich kenne Alexandrien und weiß, daß es ein sehr begehrtes Konsulat ist.
Wenn schließlich der Herr Abgeordnete Müller lSagan) bemängelte, in der Budgetkommission sei die Angelegenheit von der rechten Seite nicht berührt worden, so möchte ich erwidern, daß wir uns, auch wenn in der Kommission solche Fragen nicht berührt wurden wir sind ja nicht dafür, unnöthig viel zu sprechen —, doch das Recht vorbehalten, sie hier im Plenum aufzugreifen und nach unserer Ansicht zu behandeln.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete G) Broemel.
Broemel, Abgeordneter: In einem Punkte kann ich dem Herrn Vorredner durchaus zustimmen: ich gratulire auch Herrn v. Humboldt zur Versetzung in das sehr beliebte Konsulat von Alexandrien.
Ich gratulire aber auch zugleich uns, daß er nicht mehr Konsul in Moskau ist.
Zu meinen vorigen Bemerkungen habe ich nur einen kleinen, aber wichtigen Nachtrag hinzuzufügen, der recht eigentlich das Verhalten des früheren Konsuls in Moskau charakterisirt.
Die Stettiner Firma, welche sich an Herrn v. Humboldt um Auskunft wandte, hatte sich gleichzeitig auch an andere deutsche Konsulate gewendet.
„Am 15.
Oktober 1900 richteten wir ''— heißt es in dem Schreiben der Firma „an verschiedene Konsulate ein höfliches Schreiben mit der Bitte, uns Buttcrcxporteure namhaft zu machen.
Von allen Herren erhielten wir in liebenswürdiger Weise Auskunft (hört!
hört!
links); nur der Kaiserliche Konsul in Moskau erlaubte sich, beiliegendes Schreiben als Antwort uns zukommen zu lassen ''.
Es ergiebt sich daraus, daß Herr v. Humboldt eine Ausnahme von den anderen deutschen Konsuln gemacht hat.
Er ist, Gott sei Dank, nicht mehr in Moskau; hoffentlich verschwindet damit diese eine Ausnahme auch.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenbcrg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte zur Richtigstellung der Vorgänge in der Budgetkommission Folgendes bemerken.
Es hat sich niemand in dem Sinne ausgesprochen, daß ein Konsul verpflichtet wäre, alle an ihn gerichteten Anfragen zu beantworten, sondern es ist allseitig anerkannt worden, daß eine solche allgemeine Verpflichtung nicht vorliege.
Zum zweiten ist gesagt worden, daß der Konsul in einem solchen Einzelfalle gar nicht im Stande sei, zu ermessen, ob das Geschäft vom allgemeinen wirthschaftlichen l) Standpunkte aus ein schädliches sei oder nicht.
Ich konstatire ausdrücklich, daß diese Auffassung bei zwei Parteien zum Ausdruck kam, und daß keine andere widersprochen hat, auch nicht die konservative.
Das wollte ich Ihnen bemerken, nachdem die gegentheilige Aeußerung hier gefallen ist.
Präsident: Tit.
104 ist nicht angefochten; er ist vom Ich rufe auf Tit.
105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, -128, 129, 130, 131, 132, 133, 134 und konstatire, daß die sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel vom Hause in zweiter Lesung bewilligt sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
135 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier werden mehr verlangt 75 000 Mark für Sachverständige für Handelsangelegenheiten au Kaiserlichen Konsularämtern, und zwar voraussichtlich für Sidney und Kalkutta, warscheinlich auch für London.
Es knüpfte sich an diese Forderung eine lebhafte Debatte.
Die Rekrutirung dieser Herren und der von ihnen zu erwartende Nutzen sind von allen Seiten beleuchtet und zum Theil auch nicht ganz außer Zweifel gesetzt worden.
Auf die Frage nach der Herkunft dieser Herren wurde uns folgende Auskunft gegeben: „Der eine Herr ist e. in ehemaliger Gewerbeinspektor, der zweite ein früherer Gewerberath, der dritte war Fabrikdirektor und der vierte ein vorher der Dresdener Bank angehöriger Jurist.
Die Herren hatten vor ihrer Ausreise sich in persönliche Verbindung mit den interessirten Kreisen in Deutschland gesetzt, und ist das Auswärtige Amt bisher mit ihren Leistungen (v) durchaus zufrieden ''.
Aus der Mitte der Kommission wurde hervorgehoben, daß die Rekrutirung solcher Sachverständiger sehr schwierig sei, weil doch Kaufleute, die eine gute Stellung in ihre »eigenen Geschäften hätten, eine solche schwer aufgäben um einer Stellung willen, die doch eigentlich keine Zukunft böte, weil kein Avancement, auch nicht einmal Aussicht auf Pensionirung vorhanden sei.
Auf der andern Seite wurde aber anerkannt, daß es sehr schwer sei, eine allgemeine Reform vorzuschlagen, weil schon die Persönlichkeit für jeden einzelnen Posten besonders auszusuchen sei.
Bei dem einen Posten käme es mehr auf sozialpolitische, bei anderen auf handelspolitische Fragen an; auf manchen Posten sei z.
B. ein wirklich handelspolitischer Sachverständiger gar nicht nöthig, sondern ein Sozialpolitiker, z.
B. in Ostasien für die Kuli- und sonstigen Arbeiterfragen.
Im übrigen war man der Ansicht, daß mit der Zeit dieses Institut auch zu einer besonderen Karriere sich herausbilden werde, und manche Schwierigkeiten, mit denen man heute bei der Rekrutirung und dem Avancement zu rechnen habe, verschwinden würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, ich gestatte mir, auf die Verschiedenheit der Stellung hinzuweisen, welche einerseits die landwirthschaftlichen Sachverständigen und andererseits diejenigen für Handelsangelegenheitcn einnehmen.
Die landwirthschaftlichen Sachverständigen sind da, wo Botschaften oder Gesandtschaften bestehen, diesen zugewiesen, also z.
B. in London und Petersburg sind sie der deutschen Botschaft zugewiesen.
Eine andere Stellung ist den Sachverständigen für Handelsangelegenheiten zugetheilt; sie sind nach dem Etat den Konsuln beigesellt.
Wenn in dieser verschiedenen Zuweisung sich auch 239'1738 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1901. eine verschiedene berufliche und gesellschaftliche Stellung aussprechen sollte, so würde ich das im Interesse unseres Handels außerordentlich bedauern.
Ich kann die Nothwendigkeit und Nützlichkeit von Sachverständigen für Handelsangelegenheiten gerade bei den Konsulaten verhältnißmäßig am wenigsten anerkennen.
Die Thätigkeit des Konsuls besteht zu einem nicht unerheblichen Theil darin, daß er sich um Handel und Verkehr in seinem Bezirk kümmert, sich, soweit es ihm möglich ist, genau darüber unterrichtet und der heimischen Regierung darüber Bericht erstattet.
Die laufenden Geschäfte das ist kein Geheimniß werden überall zum größten Theil vom Konsulatspersonal erledigt.
Wo bleibt eigentlich nun noch Raum für die Thätigkeit eines Konsuls, wenn ihm ein sogenannter Sachverständiger für Handelsangelegenheiten an die Seite gestellt wird
Ich glaube, die Einrichtung würde weit mehr Nutzen bringen, wenn man sich das Beispiel anderer Staaten als Muster nehmen wollte.
Anderwärts hat mau, namentlich in Rußland und den Vereinigten Staaten, gerade diesen Sachverständigen fürHandelsangelegenheiten eine ganz andere Stellung gegeben, als sie unsere kaufmännischen Sachverständigen einnehmen können.
Man möchte nur einmal hinsehen auf die hervorragenden Männer, welchevonRußland als Sachverständige inHandelsund Finanzfragen nach Frankreich und Deutschland gesandt worden sind, oder auf den hervorragenden amerikanischen Gelehrten, der eine ähnliche Stellung bei der hiesigen amerikanischen Botschaft eingenommen hat.
Für eine nutzbringende Thätigkeit dieser Herren gerade ist es von ausschlaggebender Bedeutung, daß sie beruflich wie sozial eine höhere Stellung einnehmen, als ihnen bei uns nach dem Etat zugewiesen werden soll.
Sehr viele Informationen können sich Männer von hervorragender Stellung leicht beschaffen, die den kaufmännischen Sachverständigen von der bei uns üblichen Rangstufe durchaus unzugänglich sind.
M) Ich möchte deshalb zunächst anfragen, weshalb die verschiedene Behandlung der kaufmännischen und landwirthschaftlichen Sachverständigen erfolgt ist, und ferner, ob das Auswärtige Amt nicht daran denkt, den betreffenden Herren ähnliche Stellungen zu geben, wie sie die Sachverständigen anderer Staaten längst einnehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. v. Koerner.
Dr. v. Koerner, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, daß eine Verschiedenheit in der Beiordnung der landwirthschaftlichen und der Handelssachverständigen theils zu den diplomatischen Missionen, theils zu den Konsulaten besteht, erklärt sich historisch.
Der erste Versuch ist derjenige gewesen mit dem landwirthschaftlicheu Sachverständigen in Washington; dieser war der Botschaft zugetheilt worden.
Später hat sich aber doch gezeigr, daß cs richtiger ist, diese Sachverständigen den Konsulaten beizuordnen, weil sie ihrer ganzen Thätigkeit nach mit dem Thätigkeitsbereich der konsularischen Vertretungen weit mehr Berührungspunkte haben.
als mit den diplomatischen Missionen.
Deshalb sind auch die landwirthschaftlicheu Sachverständigen, deren Stellen später errichtet worden sind, den Konsulaten und nicht den Missionen zugetheilt worden, und deshalb sind die Handelssachverständigen ausschließlich den Konsulaten zugetheilt worden.
Die Erfahrungen, die wir bisher mit dieser Verbindung gemacht haben, sind durchaus günstige und geben nicht die geringste Veranlassung, darin eine Aenderung vorzunehmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Broemel darauf hingewiesen hat, daß andere Staaten anders verfahren und ihre Sachver ständigen den diplomatischen Missionen beiordnen, wobei er namentlich auf Rußland hingewiesen hat, so möchte ich darauf erwidern, die Stellung dieser Sachverständigen ist (6) eine wesentlich andere und soll eine andere sein als die, die wir beabsichtigen.
Sie sind im wesentlichen und in erster Linie für die finanzwirthschafilichen Verhältnisse bestimmt; das ist bei unseren Handelssachverständigen nicht der Fall.
Der Zusammenhang dieser finanzwirthschaftlichen Stellung mit der diplomatischen Thätigkeit ist ein sehr viel größerer, als es bei unseren Sachverständigen der Fall ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Tit.
135 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
136.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Dr. Freiherr v. Richthofen.
IR.
Freiherr v. Richthofen, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bnudesrath: Meine Herren, ich möchte bei diesem Titel mir noch auf einen gestern ausgesprochenen Wunsch des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber hinsichtlich Aenderung der Paßformulare zurückkomme ».
Das Paßgesetz von 1867 bestimmt, daß die Paßformulare einheitlich sein sollen, und das Formular ist hierauf durch Bundesrathsbeschlüsse für den Norddeutschen Bund von 1867 und für das Reich von 1871 festgestellt worden.
Es würde sich also um eine Abänderung dieses letzteren Bundesrathsbeschlusses handeln.
Die Angelegenheit ferner ressortirt an sich nicht vom Auswärtigen Amt, sondern vom Reichsamt des Innern; ich werde aber jedenfalls nicht verfehlen, den Wunsch des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber und dessen Begründung diesem zuständigen Reichsamt zu übermitteln.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
136 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
1 (r ) Ich rnfe auf Tit.
137, 138, 139, 140, 141 und konstatire die Bewilligung dieser von mir aufgerufenen Titel in zweiter Lesung seitens des Hauses.
Wir gehen über zu Kap.
6, allgemeine Fonds.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 2 -r, 26, 3 und konstatire die Annahme der von mir ausgerufenen Titel des Kap.
6 seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
4, Orientalisches Seminar, finden Sie eine Remunerirung je eines neu anzustellenden englischen und französischen Sprachlehrers.
Es wurde uns dabei gesagt, die französische und englische Sprache, die an sich nicht gerade direkt geeignet sind, an einem Orientalischen Seminar gelehrt zu werden, würden doch hier nothwendig sein, weil sie eben Hilfssprachen für die Erlernung der orientalischen Sprachen wären, derart, daß niemand nach China Hinausreisen kann, ohne daß er englisch und französisch kennt.
Infolge dessen beantrage ich die Bewilligung der eingestellten Forderung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
4 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn als vom Hause bewilligt.
Desgleichen erkläre ich Tit.
5 für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
6.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lehr.
Dr. Lehr, Abgeordneter: Meine Herren, als vor zwei Jahren in unserem Etat der Posten zur Unterstützung und Unterhaltung der deutschen Schulen im Auslande aus 300 000 Mark erhöht wurde, ist von allen Seiten des Hauses zugestimmt worden, und ich glaube, wenn unser diesjähriger Etat wiederum eine Erhöhung gebracht hätte, Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1901.
1739 (Dr. Lehr.)
(L.) so würde die gleiche Zustimmung erfolgt sein; denn wir olle wissen ja, ein wie vortreffliches Mittel die deutschen Schulen im Auslande sind, um unsere Landsleute in srcinden Ländern bei ihrer Muttersprache und damit überhaupt bei deutscher Art zu erhalten.
Wir haben vor wenigen Wochen erst von dem Herrn Staatssekretär des Neichsamts des Innern die erfreuliche Mittheilung erhalten, daß ein Gesetzentwurf in Vorbereitung sei, der es den Deutschen im Auslande ermöglichen solle, ihreReichsuud Staatsangehörigkeit leichter zu bewahren.
Ganz in derselben Richtung bewegt sich die Einrichtung der deutschen Schulen im Auslande.
Diese würden ein ausgezeichnetes Mittel sein, um den Zweck zu fördern, den das Neichsamt des Innern mit seinem Gesetzentwurf erstrebt.
Wir erkennen es nun sehr dankbar an, daß das Auswärtige Amt jetzt ganz andere Mittel zur Unterstützung der deutschen Schulen zur Verfügung stellt als früher, wo dieser Fonds nur 60V00 Mark betragen hat; und wenn er auch später auf 100000, 110000, 150 000 Mark erhöht wurde und jetzt 300 000 Mark beträgt, so genügt das doch noch immer nicht: cs genügt weder dem vorhandenen Bedürfniß, noch entspricht cs der Wichtigkeit und Größe der nationalen Aufgaben, die wir hierin zu lösen haben.
Andere Staaten wenden ganz andere Mittel für diesen Zweck auf als das Deutsche Reich, und sie wissen sehr genau, warum sie das thun.
Wir sehen das am allerbesten z.
B. an der wirthschaftlichen und politischen Bedeutung, welche die italienischen und französischen Schulen im Orient, insbesondere in der Levante gewonnen haben.
Davon sollten wir lernen und sollten ebenfalls in freigebiger Weise vorgehen.
Das arme Italien, dessen Finanzlage sich doch wahrlich nicht mit der unsrigcu vergleichen kann, wendet nahezu 1 Million, Frankreich 5 bis 7 Millionen Franken dafür auf.
Selbst Rußland, dessen G) Angehörige sich doch kaum in nennenswerther Anzahl, wenigstens nicht dauernd, im Auslande aufhalten, wendet jährlich mehrere Millionen Rubel auf zur Unterstützung russischer Schulen für seine griechisch-katholischen Glaubensgenossen jeder Nationalität in der Levante!
Wie gesagt, diese Beispiele sollten wir uns zu nutze machen, namentlich da der Wirth sch aftli che Nutzen deutscher Schulen im Auslande feststeht, auf den mein Freund Dr. Hasse bei früherer Gelegenheit hier im Hause wiederholt hingewiesen hat.
Ich kann mich daher beschränken, nur darauf aufmerksam zu machen, von wie großer Bedeutung es ist, wenn unsere deutschen Schulen im Auslande nicht nur von den Kindern deutscher Eltern besucht werden, sondern auch von den Kindern fremder Nationalitäten, namentlich der Eingeborenen, da hierdurch der wirthschaftliche und kulturelle Einfluß des Deutschen Reichs außerordentlich gehoben wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär nur drei Schulen oder richtiger die Schulen dreier Gegenden besonders ans Herz legen, daß er ihnen seine Fürsorge zuwendet.
Ich gebe aber von vornherein zu, daß er grade für diese drei Gegenden bereits seit längerer Zeit eine besonders gute Fürsorge bewiesen hat; allein es läßt sich auch da noch weit mehr thun.
Ich meine die deutschen Schulen in der Levante und überhaupt im Orient, ich meine die deutsche Schule zu Johannesburg in der Transvaalrepublik und endlich die deutschen Schulen in SüdBrasilien.
Meine Herren, Sie wissen alle, wie sehr unser Einfluß im Orient in den letzten Jahren gestiegen ist; Sie wissen auch, welchen Aufschwung unsere wirthschaftlichen Beziehungen nach dem Orient genommen haben.
Auch lst Ihnen ja allen bekannt, daß die Zuertheilung der Berechtigung an die deutsche Schule zu Konstantinopel, Zeugnisse für den einjährig-freiwilligen Dienst auszustellen, (01 dieser deutschen Schule ein ganz besonderes Ansehen verliehen hat, und daß dies dem deutschen Ansehen überhaupt im allgemeinen zu gute gekommen ist.
Ich denke, wir sollten auf dieser Bahn fortfahren, und deshalb möchte ich den Gedanken anregen, daß auf die Verwaltung der anatolischen Eisenbahnen ein Einfluß ausgeübt werde, sie möge nach dem Beispiel der früheren Direktion der Orientalischen Bahnen an geeigneten Stationen Schulen einrichten, die allerdings zunächst für die Kinder ihrer Bediensteten bestimmt waren, an die sich dann die anderen Kinder deutscher Nationalität und der anderen Nationalitäten anschlossen.
Wenn ich recht berichtet bin, hat die anatolische Eisenbahn in HaidarPascha bereits eine solche Schule eingerichtet; sie bezieht aber keine Reichssubvention, und ich möchte anregen, daß man die anatolische Bahn veranlassen könnte, längs ihres Schienenstranges an geeigneten Stellen derartige Schulen einzurichten, die dann den deutschen Namen und die deutsche Kultur allmählich bis tief in das Innere des Landes hineintragen könnten.
Besonders viel ist in den letzten Wochen genannt worden die deutsche Schule in Johannesburg, und zwar aus Anlaß eines Briefes ihres Direktors, der durch die deutschen Zeitungen ging, ein Brief, in dem der Herr von dem Besuche eines englischen Unterrichtsbeamten in Johannesburg berichtete.
Dieser englische Beamte hat an den deutschen Schulvorstand das Ansinnen gestellt, die deutsche Schule in eine englische zu verwandeln, und für diesen Fall bedeutende Staatsmittel in Aussicht gestellt.
Es gereicht dem deutschen Schulvorstand zur Ehre, daß er dieses Ansinnen einstimmig abgelehnt hat und zwar trotz der mißlichen Verhältnisse, in denen sich die Schule dort infolge der Kriegsereignisse befindet.
Ich erkenne sehr dankbar an, daß an die deutsche Schule in Johannesburg zweimal der sehr ansehnliche Betrag von 10 000 Mark (v) aus deutschen Reichsmitteln gezahlt worden ist.
Aber diese Schule hat die Beihilfe auch mehr als verdient; es ist geradezu erstaunlich, was unter den dortigen schwierigen Verhältnissen in der Schule, die von 300 Kindern besucht wird, geleistet wird, namentlich wenn man bedenkt, daß etwa nur die Hälfte der Kinder von rein deutschen Eltern abstammen, daß die Kinder also verschiedene Muttersprachen sprechen, und daß die Vorbildung, mit der sie zur Schule kommen, eine außerordentlich verschiedene ist.
An dieser Schule wirken neun Lehrer und Lehrerinnen, mit Ausnahme des englischen und holländischen Sprachlehrers alles Deutsche, und diese haben es trotz der kriegerischen Ereignisse verstanden, die Schule in guter Entwicklung zu halten.
Ja, man denkt sogar daran, eine Untersekunda hinzuzufügen, um auf diese Weise die Schule einer reichsdeutschen Realschule gleichwerthig zu machen.
Aber dazu gehören natürlich1neue1Geldmittel, und sie fehlen um so mehr, als ja jetzt infolge des Krieges die Beihilfe, welche die Transvaalrepublik der Schule geleistet hat, in Wegfall gekommen ist.
Diese Beihilfe betrug für jedes Kind und für jedes Jahr 80 beziehungsweise 100 Mark, beiläufig gesagt, eine Illustration zu der angeblichen Kulturfeindlichkeit der Burenrepubliken.
Diese Subvention ist natürlich jetzt in Wegfall gekommen.
Auch mit dem Eingehen der Schulgelder hapert es; denn ein Theil der Väter der Kinder steht oder stand gegen die Engländer im Felde, ein anderer Theil ist durch den Krieg in Noth gerathen und kann die Schulgelder nicht bezahlen.
Nun ist es ja sehr erfreulich, daß durch freiwillige Beiträge, die aus dem Deutschen Reich flössen, wenigstens für einen Theil dieses ausfallenden Schulgeldes Ersatz geleistet werden konnte; oberes ist doch kein wünschenswerther Zustand, und vor allen Dingen kann eine derartige freiwillige Sammlung nicht 1740 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1901.
(Dr. Lehr.)
(L.) ausreichend helfen gegenüber einem jährlichen Ausfall von 60 000 Mark.
Wenn daher dieser Posten deutscher Kultur erhalten bleiben soll —und das muß er ganz entschieden, mag die Entscheidung in Südafrika fallen, wie sie will —, nun, so muß das Reich auch fernerhin seine starke Hand schützend über die deutsche Schule in Johannesburg halten.
Ich komme nun zu den deutschen Schulen in Südbrasilien, jenem Lande, das ja der deutschen Einwanderung seinen wirthschaftlichen Aufschwung allein verdankt.
Die deutschen Einwanderer, auch die Kinder, die Nachkommen der ursprünglichen Ansiedler, haben bis auf den heutigen Tag die deutsche Sprache und mit ihr die deutsche Art bewahrt, wenn sie auch leider nicht mehr alle deutsche Reichs- und Staatsangehörige geblieben sind.
Diese Ansiedler haben nun von Anfang an einen großen Werth auf die Einrichtung und Erhaltung deutscher Schulen gelegt, und auch heute noch herrscht dieses Bestreben bei ihnen vor, sodaß wir fast in jeder kleinen Kolonie, fast in jedem kleinen Kamp eine Schule finden, die oft mit großen Opfern errichtet worden ist, die sich aber auch manchmal in recht mangelhaftem Zustande befindet, da es an den nöthigen Geldern fehlt, um einen ausreichenden Schulbau herzustellen und tüchtige Lehrkräfte zu besolden.
Ich meine, gerade in diesem Falle sei es Aufgabe des Reichs, helfend einzugreifen, damit auch ärmere deutsche Eltern in die Lage kommen, ihren Kindern eine deutsche Erziehung angedeihen zu lassen.
Die Schulgemeinden in den südbrasilianischen Städten sind vielfach in etwas besserer pekuniärer Lage, sie bedürfen daher vielleicht einer Subvention seitens des Reichs nicht in dem Maße wie die sogenannten Kamp- und Kolonieschulen.
Aber für beide Schularten wäre es außerordentlich wünschenswerth, wenn aus dem hier zur Diskussion stehenden Fonds ein deutsches Lehrerseminar in Südbrasilien subventionirt (L) würde, von dem aus dann tüchtige Lehrkräfte in das Innere des Landes geschickt werden könnten, ein Seminar, dem man vielleicht auch eine gewisse Aufsicht über die Schulen in Südbrasilien beilegen könnte.
Ich weiß nicht, ob man mich richtig berichtet hat, wenn man mir sagte, es sei etwas derartiges bereits im Werke, und ich würde mich freuen, wenn der Herr Staatssekretär das bestätigen könnte.
Ich möchte aber wegen der brasilianischen Schulen noch eine andere Bitte an ihn richten, nämlich die, daß die Reichsunterstützung durch den betreffenden Konsul unmittelbar an den betreffenden Lehrer oder Geistlichen, der die Schule leitet, gezahlt wird.
Das Ansehen des Herrn wird dadurch bedeutend gehoben, und es wird weiter einem Unfug, möchte ich beinahe sagen, gesteuert, der darin besteht, daß in oft recht dünn bevölkerten Kolonien eine unverhältnißmäßig große Anzahl Schulen besteht, die auch keineswegs durch die räumliche Ausdehnung dieser Kolonie gerechtfertigt erscheint.
Mir sind Fälle bekannt, daß in gar nicht dicht bevölkerten Kolonien 20, ja 56 Schulen bestehen; die sind dann natürlich meist in um so mangelhafterem Zustande, als sie durchaus nicht von gebildeten Lehrkräften geleitet werden, sondern von anderen Personen, 'die das nur sehr im Nebenamt betreiben.
Der bekannte Reisende Giesebrecht erzählt in seiner kleinen Schrift über die brasilianischen Schulen, er habe eine deutsche Schule gefunden, deren Lehrer eigentlich Wirth und Kaufmann gewesen sei, der aber auch vorkommendenfalls Abends in einem Zirkus als Clown gemimt habe.
(Hört!
hört!)
Was das für eine Schule gewesen sein kann, das liegt auf der Hand.
Wenn aber nun in solchen Kampkolonicn das Deutsche Reich eine oder vielleicht zwei Schulen subventionirt, so werden die Kolonisten gewiß geneigt sein, ihre Kinder lieber dorthin zu schicken; sie werden auch (O) selbst zu größeren Opfern bereit sein, und diese Schulen werden einen viel besseren Kern sür das Deutschthum in der Kolonie abgeben können, als cs bei den bisherigen Winkelschulen möglich gewesen ist.
Gerade Brasilien hat das Auswärtige Amt seither seine besondere Fürsorge zugewandt, wie daraus hervorgeht, daß im Jahre 1900 dort 27 Schulen unterstützt worden sind gegenüber 18 oder 19 im Jahre vorher.
Ich bitte aber, darin fortzufahren.
Brasilien ist noch eines großen wirthschaftlichen Aufschwungs fähig.
Wenn wir unsere deutschen Landsleute durch tüchtige Schulen unterstützen, dann ist es möglich, daß ihnen an diesem Aufschwung der größte Theil zufallen wird, und das wird daun nicht nur ihnen, sondern das wird auch uns hier im Reiche zu Gute kommen.
Lassen Sie mich zum Schluß noch einige Bemerkungen allgemeiner Natur machen!
Ich bin nicht der Ansicht, daß das Reich eine besondere Thätigkeit entwickeln solle in der Errichtung neuer Schulen; ich glaube, das wird man in der Regel besser der sreien Initiative der Interessenten überlassen.
Erst wenn das Reich sich überzeugt hat, daß es diesen Ernst ist mit ihrer Schule, daß ihre Arbeiten Erfolg versprechen, erst dann sollte das Reich eingreifen.
Und da heute unsere Konsuln in viel ausgiebigerem Maße sich mit dieser Frage beschäftigen als früher, so wird unser Auswärtiges Amt stets vortrefflich unterrichtet sein, und dann, so meine ich, sollte aber auch das Reich die Mittel ausgiebig zur Verfügung stellen, um Zuschüsse zu leisten zu den Lehrergehältern, zum Bau und zur Unterhaltung von Schulgebäuden und vor allen Dingen auch zur Beschaffung von vortrefflichen Lehrmitteln.
Gerade auf diesem Gebiete thut die Hilfe sehr noth, und da ist es bei unserer Leistungsfähigkeit auf diesem Gebiete verhältnißmäßig leicht, Abhilfe zu schaffen.
1 (v) Ganz besonderen Werth würde ich darauf legen, wenn es sich ermöglichen ließe, daß den deutschen Lehrern, die nach dem Auslande gehen, die Dienstzeit im Auslande angerechnet wird.
Gelingt das, so wird es viel leichter sein, tüchtige Lehrkräfte für den Auslandsdienst zu gewinnen; und das ist nach jeder Richtung hin ein Vortheil.
Kommen die Herren dann nach einigen Jahren aus dem Ausland zurück, so kommen sie mit erweiterten Anschauungen in die Heimat, und das wird für ihre berufliche Thätigkeit hier nur von Vortheil sein können.
Auch für die ausländischen Schulen selbst aber ist das ein Vortheil; denn wenn der Lehrer weiß: meine Dienstzeit im Auslande wird mir doch nicht angerechnet, so unterliegt er sehr leicht der Versuchung, ganz oder wenigstens sehr lange in der Kolonie zu bleiben, und dann verwächst er mit derselben, mit den dortigen Verhältnissen und verliert die Verbindung mit der Heimat, während die neu hinzukommenden Lehrer immer neue und frische Anregung aus der Heimat mitbringen und so das Band zwischen dieser und der Kolonie immer fester schlingen.
Ich glaube ja, daß das nicht so ganz leicht zu machen sein wird; mir schwebt aber als Ideal vor etwa die Errichtung eines Schulamtes im Auswärtigen Amt, ein Schulamt, an dessen Spitze ein Fachmann zu stellen wäre, welchem die Fürsorge für die Schulen obliegt, und der die Verhandlungen mit den einzelnen deutschen Bundesstaaten führt, die Anstellungsverträge und die Pensionsverhältnisse regelt, der auch die Lehrpläne der ausländischen Schulen kontrolirt, soweit sie Unterstützung beziehen u. s. w. Es ist das ja nur ein Gedanke; ich glaube aber, es wäre recht wünschenswerth, wenn dem seitens der verbündeten Regierungen näher getreten würde.
Zu den vielen Wünschen, die ich ausgesprochen Ham, lassen Sie mich noch einen letzten hinzufügen, der 1« Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1901.
1741 () freilich in etwas losem Zusammenhang mit dem Thema steht, und dieser Wunsch geht dahin, daß der Herr Reichskanzler noch etwas mehr geneigt sein möchte, als es bisher der Fall gewesen ist, den vorzüglichen Schulen in der Schweiz und Holland auch die Berechtigung zur Ausstellung von Zeugnissen für den einjährig-freiwilligen Dienst zu verleihen.
Mein Hauptwunsch aber ist der, daß im nächsten Etat bei diesem Titel noch eine höhere Summe als 30 000 Mark eingestellt werde.
Meine Herren, das umfassende, vielseitige und praktische Wissen des deutschen Volks wird im Auslande vielfach mit Neid oder doch mit anerkennender Bewunderung angestaunt.
Lassen Sie uns dafür sorgen, daß die deutschen Schulen auch im Auslande das werden, was unsere heimischen sind wenn auch hier und da vielleicht Mängel vorkommen mögen —: Musteranstalten.
(Bravo!
bei den Nationalliberaleu.)
Vizepräsident Di-.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Dr. Freiherr v. Nichthosen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Wir sind dankbar, daß der Zuschuß für die im Auslande befindlichen Schulen von dem Betrage von 150 000 Mark sofort auf 300 000 Mark erhöht werden konnte, und wir werden uns erlauben, an den Reichstag mit einer Mehrforderung heranzutreten, sobald diese Summe dem thatsächlichen Bedürfniß nicht mehr genügt.
Im gegenwärtigen Augenblick liegen uns allerdings Anträge über diesen Betrag hinaus vor, aber doch nicht in bedeutender Höhe, und manche dieser Anträge bedürfen der sorgfältigsten Prüfung und auch gewisser Einschränkungen, sodaß wir im laufenden Jahre und auch im nächsten Etatsjahre mit 300 000 Mark den an uns herantretenden Forderungen (ch im wesentlichen entsprechen zu können hoffen.
Ob nicht später eine Erhöhung dieses Fonds nothwendig sein wird, lasse ich heute dahingestellt.
Wir glauben allerdings, daß sich die Entwicklung in dieser Richtung bewegen wird.
Mit dem Herrn Vorredner theile ich die Ansicht, daß es nicht Sache des Auswärtigen Amts sein kann, die Neuerrichtuug von Schulen herbeizuführen.
Wir haben die Errichtung von Schulen lediglich der Initiative der Teutschen im Auslande zu überlassen und haben nur helfend einzugreifen.
Die betheiligten Deutschen müssen selbst Beiträge leisten und dadurch Zeigen, daß sie ein Interesse an der Sache habe »; dann wird von hier auch hilfreiche Hand geleistet werden.
Der Herr Vorredner hat anerkannt, daß dies nach verschiedenen Richtungen hin geschehen ist.
Zunächst im Orient.
Da haben wir unter anderen die Schule in Konstantinopel mit nicht weniger als 30 000 Mark unterstützt.
In Transvaal ist die deutsche Schule in Johannesburg nicht mit 10 000 wie der Herr Vorredner meinte —, sondern mit 16000 Mark subventionirt.
In Brasilien helfen wir nicht weniger als 28 Schulen.
Wir glauben daher, daß hier das Nnserige geschehen ist, sind aber selbstverständlich bereit, alle an uns wieder ergehenden Anträge in wohlwollende Erwägung zu ziehen.
Alle solchen Anträge werden durch unsere auswärtigen Vertreter geprüft, und es liegt daher wohl keine Gefahr vor, daß wir Mittel an Schulen geben, die der Gewährung solcher nicht würdig sind.

Herr Dr. Lehr hat besonders noch angeregt die Gründung eines Lehrerseminars in Brasilien.
Ja, wenn nn solches Lehrerseminar an den dortigen Schulen aus rigener Initiative gegründet werden würde, so würden wir reit sein, auch da finanziell einzugreifen; aber die Gründung von hier aus anzuregen, hat nicht nur technische, sondern auch politische Bedenken.
Der Herr Vorredner hat ferner die Einrichtung eines Schulamtes an der Zentrale in Vorschlag gebracht.
(0) Einerseits glaube ich, daß der Geschäftsbereich für eine solche Behörde doch nicht umfangreich genug sein würde, andererseits wollen Sie berücksichtigen, daß die Schulen im Ausland großen Werth auf ein selbstständiges Wirken legen, und daß ihnen eine starke Einmischung von der Heimat aus nicht immer erwünscht ist.
Wenn ferner noch hervorgehoben worden ist, daß es nützlich wäre, eine allgemeine Anrechnung der Dienstzeit der im Auslande befindlichen Lehrer herbeizuführen, so ist das mit Rücksicht darauf, daß die Regelung des Schulwesens im Reiche Sache der Einzelstaaten ist, nur schwer durchzuführen.
Dagegen haben wir in allen Einzelfällen, wo uns Wünsche in dieser Richtung bekannt geworden sind, sehr gern unsere Vermittlung bei den betreffenden Bundesregierungen eintreten lassen, und wir können auch nur bestätigen, daß wir im wesentlichen Entgegenkommen gefunden haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort ist nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Da keine besondere Abstimmung verlangt wird, erkläre ich den Tit.
6 für genehmigt.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
7, 8.
Dieselben sind genehmigt.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben (Seite 40), ordentlicher Etat, Kap.
2 Tit.
1.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich konstatire die unveränderte Annahme des Tit.
1.
Desgleichen Tit.
2 und 3.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie sehen hier eine Forderung zum Ankauf und zur Erbauung eines Gesandtschaftsgebäudes in Bukarest, 370 000 Mark, und Sie sehen aus den Erläuterungen, daß es bisher in Bukarest große Schwierig- M) ketten gekostet hat, die Gesandtschaft dort gut unterzubringen.
Bukarest ist eine Stadt, die sich sehr schnell vergrößert hat.
Die guten Stadtviertel sind nicht sehr ausgedehnt, sind vielfach vermischt mit minderguten Straßen und mit von Minderwohlhabenden bewohnten Vierteln.
Die Schwierigkeit, für die dortige Gesandtschaft, eine passende Wohnung zu finden, ist sehr groß.
So war denn schon seit längerer Zeit der Wunsch vorhanden, eine Gesandtschaft dort zu kaufen.
Aber die Preise waren so hoch, daß das Reichsschatzamt sich nicht entschließen konnte, seine Zustimmung zu geben.
Nun sind infolge einer wirthschaftlichen Depression, die auch dort ausgebrochen ist, diese Kaufpreise heruntergegangen, und wir können ein Haus, das bis vor kurzem über 500 000 Lei kostete, jetzt für 423 000 Lei kaufen, ohne Stempel und ohne Verkaufskosten.
Das Haus ist ganz massiv aus Stein gebaut, im besten Zustande und auch innerlich ganz gut disponirt, sodaß cs für eine Gesandtschaft in jeder Weise geeignet ist.
Die Kommission hat sich davon überzeugt, daß diese Forderung eine praktische ist und auch eine durch die Würde des Reichs gebotene sei, und bittet Sie, die Position zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich erkläre ohne besondere Abstimmung, da dieselbe nicht beantragt ist, die Annahme der Position nach den Beschlüssen der Budgetkommission.
Jetzt kommen wir zu Tit.
5 des Kap.
2.
Ich erkläre auch Tit.
5 des Kap.
2 für genehmigt.
Wir gehen nun über zur Einnahme, Seite 2.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
7, Tit.
1 und erkläre, wenn das Wort nicht verlangt, und eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, den Tit.
1 für genehmigt.
Ich konstatire dies.
Desgleichen Tit.
2, 3, 4.
1742 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1901.
(1 Tit.
7 des Kap.
5 der fortdauernden Ausgaben auf Seite 8 ist vorhin zurückgestellt worden.
Die Diskussion war bereits geschlossen.
Wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird, so erkläre ich jetzt auch diesen Titel als unverändert genehmigt.
Dies ist der Fall.
Wir gehen nunmehr über zu den Petitionen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Budgetkommission haben zwei Petitionen vorgelegen, welche sich aber beide nach derselben Richtung bewegen, nämlich Errichtung von Handelskammern im Auslande.
Die eine Petition ist von der Handelskammer für die östliche Niederlausitz in Sorau und die andere von der Handelskammer in Wiesbaden.
Die Kommission hat davon Abstand genommen, diese beiden Petitionen zu berathen, da sie zu dem Antrage gehören, den Sie gestern in der Budgetkommission überwiesen haben, der aber damals ganz in der Luft schwebte.
Ich beantrage also, diese beiden Petitionen auch an die Budgetkommission zurückzuverweisen zur gleichzeitigen Behandlung mit dem Antrage Münch-Ferber.
Vizepräsident Dr. v. Frege Weltzien: Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, würde ich nach dem Antrage des Referenten die Zurückverweisung der soeben genannten beiden Petitionen an die Budgetkommission als Beschluß des Hauses ansehen.
Das ist der Fall.
Ich gehe über zum Etat für das Schutzgebiet Kiantschou (Anlage VIII der Nr.
53 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
53 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Ich eröffne die Diskussion über Zivilverwaltung, Tit.
1, Besoldungen.
(2) Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte zunächst auf Grund des Etats und auf Grund der Denkschrift, wie es ja auch in der Budgetkommission geschehen ist, darauf hinweisen, daß diese unsere ostasiatische Kolonie sich in durchaus erfreulichem Aufschwünge befindet, und daß die großen Mittel, die ausgegeben worden sind, unter der vortrefflichen Verwaltung der Marine für den Ausbau dieser Kolonie sich bereits als fruchtbringend erwiesen haben, und daß alle Aussicht vorhanden ist, daß namentlich für die Zukunft die große Hafenanlage und sonstige Bauten, die dort gemacht werden, den deutschen Interessen in baldiger Zukunft großen Nutzen bringen werden.
Ueber die einzelnen Titel glaube ich nicht nöthig zu haben genauer zu berichten, weil ja in der Kommission Abstriche nach keiner Richtung gemacht sind.
Ich will vorweg nur darauf hinweisen, daß die Klagen, die früher im Hause laut geworden sind über die gesundheitlichen Verhältnisse in Kiautschou, durch die Mittheilungen, die uns durch den Herrn Generalstabsarzt der Marine gemacht worden sind, als stark herabgemindert betrachtet werden müssen.
Es wurde uns der Nachweis geführt, daß nach den neuesten telegraphischen Berichten der Gesundheitszustand in der Kolonie sich gebessert habe, und.
weil die Wasserleitung, die man in Angriff genommen hat, in kürzester Zeit, wahrscheinlich im Juni, fertiggestellt werden würde, und dann die Kolonie mit gutem und reichlichem Trinkwasser versorgt sein würde, zu erwarten sei, daß der Gesundheitszustand sich weiter bessern würde.
Es ist ausdrücklich dabei hervorgehoben worden von Seiten des Herrn Staatssekretärs, daß das Trinkwasser, das man dort erbohrt habe, vortrefflich sei, daß auch Vorkehrungen getroffen seien, daß keine Infektion des Trinkwassers durch irgend welche Bodenbazillen eintreten könnte, denn das Wasser sei in einer Schicht (6) erbohrt, die durch eine schwere, undurchlässige Thonschicht abgeschlossen sei gegen die Oberfläche, sodaß eine Gefahr für die Gesundheit aus der Zuleitung des Wassers nicht entstehen könne.
Die Frage, die weiter in der Kommission gestellt wurde, wie es mit den tropischen Krankheiten, speziell mit der Malaria stände, konnte gleichfalls in befriedigender Weise beantwortet werden.
Es ist die Erklärung des Generalstabsarztes der Marine Dr. Gutschow in dem Protokoll der Kommission abgedruckt, in der er bestätigt, daß nach genauen Untersuchungen der Bazillus der eigentlichen Tropenmalaria sich dort nicht gefunden hat, sodaß man annehmen dürfe, es sei diese Tropenkrankheit in unserer neuen Kolonie nicht verbreitet, und es würden diejenigen Todesfälle und Erkrankungen, die man früher auf die Malaria zurückgeführt habe, sich wahrscheinlich auf Typhuserkrankungen reduziren lassen, sodaß also eine Gefahr nach dieser Richtung für die Kolonie nicht vorhanden sei, und man annehmen dürfe, daß in Zukunst der Gesundheitszustand sich ferner bedeutend bessern würde, namentlich da auch in Aussicht genommen sei, die Kanalisation auszuführen und weiterzuführen, während man sich bisher nur darauf beschränkt habe, die Wildbäche zu verbauen, um die Regengüsse, die sonst verderblich werden könnten für die unten liegenden Verwaltungsgebäude, abzuhalten.
Man will aber auch die Kanalisation der Gebäude durchführen und vor allen Dingen durch systematische Anpflanzungen der benachbarten Höhen dafür sorgen, daß eine gute, reine Luft geschaffen wird, und daß namentlich durch Bewaldung der bisher kahlen Höhen die Wasser rcgulirt werden können und die Niederschläge vertheilt werden.
Nach alledem ist also, wie Sie sehen, jedenfalls zu konstatiren, daß die Kolonie sich zum mindesten in erfreulichem Aufschwünge befindet.
Bet Tit.
1 hätte ich noch darauf hinzuweisen, daß Gl die Regulirung der Beamtengehälter nach einer dem Etat beigefügten Denkschrift erfolgen soll.
Auf die Einzelheiten brauche ich nicht einzugehen, da die Herren die Denkschrift jedenfalls gelesen haben.
Ich beantrage also die Bewilligung nach dem Antrage der Kommission.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Ich kann mich diesmal um so mehr auf einige wenige Bemerkungen beschränken, als der Etat im allgemeinen wenig Anlaß zur Kritik bietet.
Wenn der Herr Referent von einem erfreulichen Aufschwung der Kolonie gesprochen hat, so muß ich sagen: richtiger hätte er sich wohl ausgedrückt, wenn er gesagt hätte, daß die Marineverwaltung im verflossenen Jahre, wie ich auch meinerseits in der Budgetkommission anerkannt habe, eine rastlose Kolonisationsthätigkeit entfaltet hat, um aus Tsingtau einen Ort zu machen, der für Europäer bewohnbar wird.
Es ist ferner anzuerkennen, daß auch die Hasenbauten in erfreulicher Weise vorgeschritten sind, und ebenso ist auf anderen Gebieten ein Fortschritt in der Kolonie unverkennbar.
Meine Herren, ich möchte nur ein kurzes Wort über die sanitären Verhältnisse sagen.
Ich gebe gern zu, daß auch nach dieser Richtung hin die Berichte günstiger lauten als im vorigen Jahre.
Wie die Herren sich erinnern werden, war im Vorjahre das Gegentheil der Fall, und ich habe damals hier die Befürchtung geäußert, daß in Tsingtau und Kiautschou überhaupt dauernd tropische Krankheiten herrschen könnten.
Inzwischen ist das Neichs-Marincamt in der Lage gewesen, bakteriologische Untersuchungen anzustellen, und cs hat sich ergeben, daß, wie der Herr Berichterstatter auch schon erwähnte, nur die Parasiten der heimischen Malaria, also des gewöhnlichen Wechselfiebers, das bei uns auch bisweilen vorkommt, und nicht diejenigen Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1901.
1743 () der tropischen Malaria, nachgewiesen wurden.
Das ist immerhin sehr erfreulich.
Gleichwohl drückt sich der Bericht sehr vorsichtig aus, denn es heißt, das Vorkommen der tropischen Malaria müsse vorläufig in Kiautschou in Abrede gestellt werden.
Von gleicher Vorsicht zeugt auch die Erklärung, die der Generalstabsarzt der Marine, Herr vr.
Gutschow, in der Kommission abgegeben hat, und die ich wohl verlesen darf: Seitdem durch einen durchgebildeten Bakteriologen die Blutuntersuchungen auf Malariaparasiten vorgenommen sind, ist fortlaufend berichtet, daß niemals die Parasiten der Tropemnalaria gefunden sind, sodaß man die Gefahr seitens dieser Krankheit als sehr viel geringer annehmen muß, als früher geglaubt wurde.
Ich schließe daraus, daß selbst die Reichs-Marineverwaltung heute noch nicht in der Lage ist, ein völlig abschließendes Urtheil über die allgemeinen klimatischen Verhältnisse in Kiautschou zu fällen.
Denn daß diejenigen Krankheiten, die im vorigen Jahre besonders grassirten, wie Typhus, Darmkatarrh u. s. w., Krankheiten also, welche mehr den Erdumwälzungen und vielleicht auch der mangelnden Vorsicht unserer Mannschaften zuzuschreiben sind, im Laufe des Jahres abgenommen haben, ist ja nur zu erklärlich nach den umfassenden Maßnahmen, welche das Reichs-Marineamt inzwischen ergriffen hat ich erinnere nur an die Kanalisation, die Wasserleitung, den Kasernenbau, den Hospitalbau u. s. w. Vorsicht wird aber für unsere Mannschaften auch in Zukunft, wie nicht zu bestreiten ist, geboten sein.
Der Bericht giebt das auch ausdrücklich zu, da es in demselben wörtlich heißt: Allerdings werden während der Sommermonate die Darmkatarrhe, ebenso wie an der ganzen chinesischen Küste in der heißesten Zeit, immer eine Rolle spielen.
G) Das stimmt auch durchaus überein mit Privatnachrichten, die inzwischen an uns gelangt sind, und worin es heißt, daß sich unsere Mannschaften mehr oder weniger alle im Laufe der heißen Monate von Zeit zu Zeit unpäßlich fühlten.
Meine Herren, ich kann mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken.
Meine politischen Freunde werden auch in diesem Jahre, wie im Vorjahre, die in diesem Etat angeforderten Summen bewilligen, da sie, wie ich noch einmal betonen möchte, über die ostasiatische Kolonie Kiautschou eine andere und günstigere Auffassung haben als über unsere afrikanischen Kolonien.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, Tit.
1 genehmigt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28.
Ich erkläre diese sämmtlichen Titel für genehmigt.
Wir gehen über zu den „gemeinsamen Ausgaben für Zivil- und Militärverwaltung '': 1 Tit.
29, 30, 31, 32, 33.
Sind genehmigt.
Desgleichen Tit.
34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43.
Wir gehen über zu II, einmalige Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dieser Gelegenheit wurde vom Herrn Staatssekretär die Mittheilung gemacht, daß die Hafenbauten, wie ja auch aus den Illustrationen der Denkschrift Ihnen ersichtlich ist, in erfreulichstem Fortschreiten begriffen sind, daß der kleine Hafen fast vollendet ist, und daß der große Hafen bis 1903 so weit fertig werden würde, daß er Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Vom Schienengleise der Bahn erreicht, und dort die Be- (O) kohlung der Schiffe ohne Schwierigkeiten vorgenommen werden kann.
Bis 1906 sollen die gesammten Hafenbauten fertig werden.
Es werden dementsprechend auch in den letzten Jahren die Ausgaben, welche jetzt noch in ziemlich bedeutender Höhe erforderlich sind, von Jahr zu Jahr geringer werden, sodaß sie 1906 ganz aufhören.
Wegen des Kohlenbergbaues wurde uns die erfreuliche Mittheilung gemacht, daß trotz der Wirren in China Zerstörungen bei der Schantunggesellschaft nicht vorgekommen stien, sondern daß man überrascht war, als man jetzt wieder hingekommen, alles in unverändertem Zustande vorzufinden.
Vor allem ist eine gute, abbauwürdige Kohle bereits bei Weihsien gefunden, also in einer Entfernung vom Hafen, den die Bahn in spätestens 2 Jahren erreichen wird.
Wenn sich diese Hoffnungen, die man daran knüpft, erfüllen, so dürfte der Verkehr im Hafen von Kiautschou ein recht lebhafter werden, und die Kosten, die jetzt für Kiautschou aufgewendet werden, dürften für unseren ostasiatischen Handel sich als nutzbringend erweisen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und erkläre Tit.
1 für genehmigt.
Desgleichen Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
7 mit dem Antrage der Budgetkommission auf Nr.
173 der Drucksachen, deren Verlesung mir wohl erlassen wird
dies ist der Fall.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe nur den Antrag der Budgetkommission zu empfehlen, diesem Titel im Dispositiv die Worte zuzufügen „erste Rate '', weil nämlich die Gesammtsumme von 300000 Mark nicht als Gesammtrate gefordert ist, sondern zur Beschaffung eines Schwimmdocks, Herstellung der erforderlichen Dockversenkstelle, Anlage einer Reparaturwerkstatt, die von Privaten erbaut werden sollen, eine erste Rate gefordert wird.
Ich empfehle den Antrag der Budgetkommission zur Annahme.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich erkläre, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und niemand widerspricht, Tit.
7 nach dem Vorschlage der Budgetkommission für genehmigt.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zuIII, Reservefonds.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und erkläre auch hier die Position für bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme auf Seite 2.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4 und erkläre sämmtliche Positionen für genehmigt.
Wir gehen über zum Etat über den allgemeinen Pensionsfonds (Anlage XII von Nr.
52 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
160 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
In der eröffneten Diskussion über Kap.
74, fortdauernde Ausgaben, Tit.
1, hat das Wort der Herr Berichterstatter.
1.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, man hat dieses Mal in der Budgetkommission darauf verzichtet, bei der Berathung über den allgemeinen Pensionsfonds wieder alle die Angelegenheiten zur Sprache zu bringen, die in früheren Jahren bei dieser Berathung zur Besprechung gekommen sind, und zwar im Hinblick darauf, daß wir ja zunächst ein Gesetz in Aussicht haben, betreffend die Pensionen der Kriegsinvaliden 240 1744 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1901.
(-) und ihrer Hinterbliebenen, und daß wir dann weiter für den Herbst erhoffen können die Revision der Pensionen für die Friedensinvaliden u. s. w., daß wir also Gelegenheit haben werden, noch im Laufe dieses Jahres über alle hier einschlägigen Fragen eingehende Erörterungen zu Pflegen.
Aus den Erläuterungen zum Etat ergiebt sich zur vollen Genüge, warum Mehrforderungeu im Pensionsfonds nöthig waren.
Der Etat schließt gegenüber dem Jahre 1900 mit einer Mehrausgabe von 2570765 Mark ab.
Ich verzichte auf weitere Ausführungen und habe namens der Kommission nur zu beantragen, die einzelnen Kapitel und Titel des Etats sämmtlich mit den in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen unverändert zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. v. Frege Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Blödau.
v. Blödan, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, ob den Mitgliedern des Hauses bekannt geworden ist, daß eine die Materie der Pensionsgewährung an ehemalige Soldaten behandelnde Eingabe von Seiten des Kyffhäuserbundes der deutschen Landeskriegerverbände an den Herrn Reichskanzler gerichtet worden ist.
Ich nehme mir daher als Vertreter eines, wenn auch kleinen Landeskriegerverbandes, und als solcher als Angehöriger des Kyffhäuserbundes, die Freiheit, das Interesse des hohen Hauses auf die in der Eingabe erörterten Fragen zu lenken.
Der Kyffhäuserbund leitet seine Berechtigung, die Jnvalidenpensionen- und Veteranenbeihilfeangelegenheiten gegenüber den maßgebenden Stellen zu vertreten, her aus dem Umstande, daß er sämmtliche Landeskriegerverbände des Reichs mit 23 000 Vereinen und 1900 000 Mitgliedern umfaßt, und erblickt die Verpflichtung zu seinem Vorgehen in dem Umstande, daß sich in der stattlichen lv) Zahl seiner Mitglieder etwa 400 000, also mehr als die Hälfte der nach den amtlichen Erhebungen noch lebenden Kriegstheilnehmer befindet.
Die vom Herrn Reichskanzler im Reichstag abgegebenen bündigen Erklärungen mußten nicht nur die Kriegsinvaliden mit ihren Angehörigen und Hinterbliebenen, sowie die gänzlich erwerbsunfähigen und zugleich hilfsbedürftigen Kriegstheilnehmer mit heißem Dank erfüllen, sondern auch helle Freude in den Kreisen derjenigen hervorrufen, die sich die Linderung der Noth der Invaliden und Veteranen zur Aufgabe gemacht haben.
Das enthebt diese Kreise aber nicht der Pflicht, zu rechter Zeit, also nicht zu spät, jedenfalls nicht erst, wenn der Gesetzentwurf, von dem der Herr Berichterstatter gesprochen hat, vorliegt, sondern schon vorher auf die Zustände hinzuweisen, die bei der etwaigen Neuregelung der einschlägigen Verhältnisse nicht übersehen werden dürfen, weil sie in der That Härten und Unbilligkeiten darstellen, welche immer wieder neuen Anlaß bieten müssen zu berechtigter Unzufriedenheit, Verbitterung und Bekümmerniß.
(Sehr richtig!)
Für die Invaliden, auch wenn die Pensionen derKriegsinvaliden erhöht werden, bleibt in erster Linie zu wünschen, daß der jetzt geltende Grundsatz verlassen wird, die Militärpensionen für die im Reichs- und Staatsdienst Angestellten ruhen zu lassen.
Man könnte vielleicht darüber streiten, ob der Staat, der dem Invaliden eine ausreichende Erwerbsgelegenheit bietet, darüber hinaus noch eine Pension zu gewähren verpflichtet ist.
Aber thatsächlich verdient sich der Soldat das gesetzliche Recht auf Pension und das gesetzliche Recht auf Zivilversorgung.
Nämlich, den Ganzinvaliden steht beides zu, den Halbinvaliden, wenn sie 12 Jahre gedient haben, eines von beiden nach Wahl; den Halbinvaliden, die nicht 12 Jahre gedient haben, steht nur die Pension zu.
Dieses in Rücksicht auf die Dienstzeit und den Grad der Invalidität den Invaliden zuerkannte Recht wird nun dadurch wieder geschmälert, (O) daß man den Angestellten unter gewissen Voraussetzungen die Pension so lange und so weit vorenthält, als sie im Zivildienst ein Einkommen von einer gewissen Höhe beziehen.
Man kann nun über die Berechtigung zu diesen Maßnahmen denken, wie man will; das aber macht den Zustand unhaltbar, daß unter Zivildienst im Sinne des Militärpensionsgesetzes nur verstanden ist jeder Dienst und jede Beschäftigung, für die der Pensionär ein Entgelt aus der Reichs- oder Staatskasse bezieht.
Es ist ja bekannt, zu welch sonderbaren Konsequenzen das führt.
Der Invalide oder Anwärter, der in den Staatsdienst eintritt, wird unter Umständen dafür gestraft um den Betrag seiner verdienten Militärpension, bestraft gegenüber dem Invaliden in sonst gleicher Lage, der seine Anstellung im Kommunaldienst oder Privatdienst findet.
Es kann doch unmöglich die Absicht des Gesetzgebers gewesen sein, eine derartige Differenzirung der Invaliden im Staatsdienst gegenüber den Invaliden im Kommunalund Privatdienst herbeizuführen; denn es liegt ja klar auf der Hand, daß auf die Dauer wesentlich der Staat den daraus entspringenden Nachtheil zu büßen haben wird.
Es können sich dann eben nur die Invaliden, die im Kommunal- und Privatdienst als unbrauchbar abgewiesen sind, um die Anstellung im Staatsdienst bewerben.
In gewissem Maße ausgeglichen wird dieses Mißverhältniß dadurch, daß ein gewisses Ueberangebot an Militäranwärtern vorhanden ist, was bewirkt, daß, wenn Stellen frei werden, sich die Anwärter sofort bereit erklären, diese Stellen zu übernehmen, um der Ungewißheit zu entgehen, ob sie überhaupt eine Anstellung finden; aber der hinkende Bote kommt in diesem Falle nach.
Wenn ein solcher im Staatsdienst Angestellter sich vergleicht mit einem im Kommunal- und Privatdienst Angestellten, wird er finden, daß er benachtheiligt, und noch dazu ohne sein Verschulden benachtheiligt ist.
Da- (G durch fühlen sich die Invaliden, soweit sie im Staatsdienst angestellt sind, ungerecht behandelt und benachtheiligt, und es entsteht hieraus eine begreifliche Bitterkeit, eine verhängnisvolle Beeinträchtigung der Arbeitsfreudigkeit dieser Beamtenkategorie.
Das muß im allgemeinen Interesse vermieden werden; das läßt sich auch leicht vermeiden, wenn nach dem Wunsche der an den Herrn Reichskanzler gerichteten Eingabe den Angestellten im Staatsdienst die Pension unverkürzt gewährt wird.
Die Eingabe enthält ferner noch einen Hinweis auf eine Frage, die als eine Unbilligkeit erscheinen muß.
Invalide Offiziere, welche im Zivildienst wieder angestellt worden sind, erhalten nach ihrem Wiederaustritt aus demselben ihre Militärdienstzeit nicht mit angerechnet bei der Pension.
Wenn der Staat die Dienste dieser Männer annimmt, wenn er von ihnen dieselben Pflichten verlangt, dann muß er ihnen auch dieselben Rechte gewähren, die er seinen Beamten gewährt.
Das hier in Frage kommende Recht ist eben das der Pension.
Nach dem Gesetz heißt es: Erdient ein Pensionär im Staatsdienst eine Zivilpension, so erhält er an deren Stelle wieder die Militärpension (sofern sie ihm dauernd zuerkannt ist) und daneben den etwaigen Mehrbetrag der Zivilpension.
Daraus ergiebt sich, daß der betreffende Pensionär eben in der That nur die im Zivilverhältniß erdiente Pension erhält, während die in der vorher abgeleisteten Militärdienstzeit erdiente Pension nicht mehr zur Geltung kommt.
Meine Herren, gestatten Sie mir vielleicht noch, da die Eingabe sich auch mit der Frage der Reichsbeihilfen für hilfsbedürftige Veteranen befaßt, der Tagesordnung vorgreifend, zu bemerken, daß die Eingabe bezüglich des den Antrag Nißler behandelnden Theiles sich mit dessen Tendenz thatsächlich deckt.
Wenn also heute VoraussichtReichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1961.
1745 M lich der Antrag Nißler auch nicht ohne weiteres angenommen wird, so würde doch mancher Wunsch erfüllt sein, wenn die Erhebungen, die von der Kommission beantrage sind, stattfinden und eine absolute Ablehnung des Antrags auf diese Weise ausgeschlossen ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte den geehrten Herrn Vorredner nur nochmals darauf aufmerksam machen, daß die Fragen, die der Kyffhäuser-Bund angeregt hat, früher in der Kommission wiederholt zur Erörterung gekommen sind, und zwar auf Grund einer großen Zahl von ziemlich gleichlautenden Petitionen.
Wir haben nur aus dem Grunde in diesem Jahre sowohl beim Pensionsfonds wie beim Jnvalidenfonds davon abgesehen, erneut diese immer wieder besprochenen Fragen zu erörtern, weil wir mit Sicherheit darauf rechnen, daß erstens in diesem Frühjahr das in Aussicht stehende Gesetz für die Kriegsinvaliden kommt, und zweitens im Herbst dann eine allgemeine Revision der Pensionsgesetze zu erwarten ist.
Auf die Aeußerungen des Herrn Vorredners betreffs des Antrags Nißler will ich hier als Referent nicht eingehen, indem ich bemerke, daß ich über diese Frage beim Reichs-Jnvalidenfonds zu referiren habe.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich erkläre Tit.
1 des Kap.
74 für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Sämmtliche Titel erkläre ich für bewilligt.
Wir gehen über zu 5) Sachsen, Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Sämmtliche Titel sind bewilligt.
G) Es kommt o, Württemberg, Tit.
1, 2, 3, 4, 1— 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Ich erkläre auch diese Titel sämmtlich für genehmigt.
Kap.
75, Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Sämmtlich bewilligt.
Kap.
76, Zivilverwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Ich erkläre sämmtliche Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu der Anmerkung zu Kap.
74 bis 76.
Gleichfalls genehmigt!
Ich eröffne die Diskussion über die Petition nach dem Antrag der Budgetkommission, Drucksache Nr.
160.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Berichterstatter: Meine Herren, es liegt eine Petition vor Petition I.
376 —, welche einen Wunsch vertritt, der auch an einzelne Abgeordnete von verschiedenen Seiten gelangt ist.
Dieser Wunsch bezieht sich darauf, daß diejenigen Offiziere, welche im Jahre 1897, nachdem sie vor dem 1.
April dieses Jahres Pensionirt waren, sich in Stellungen als Bezirkskommandeure oder Bezirksoffiziere befunden haben, auch der durch die Aufbesserung der Gehälter vom Jahre 1897 erhöhten Pensionen theilhaftig würden.
Die Budgetkommission war der Meinung, daß es richtig wäre, diese Frage zur Erledigung zu bringen bei der Revision der Militärpensionsgesetze, und hat deshalb den Antrag gestellt, der auf Nr.
160 der Drucksachen Ihnen vorliegt, und den ich anzunehmen bitte.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde auch hier, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, annehmen, daß das Haus sich dem Antrag der Budgetkommission auf Nr.
160 der Drucksachen anschließt.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich (0) rufe auf Kap.
16 und erkläre die Position für angenommen.
Wir gehen über zum Etat über den Reichs-Jnvalidenfonds (Anlage XIII von Nr.
52 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Nißler eingebrachten Gesetzwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 (Reichs-Gesetzblatt S. 237) wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichs-Jnvalidenfonds und der Berathung der Resolution des Abgeordneten Nißler auf Vorlegung eines Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat für das Jahr 1901, durch welchen die erforderlichen Mittel bereit gestellt werden sollen (Nr.
38 der Drucksachen), auf Grund mündlicher Berichte der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
160L, 161 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Wir beginnen mit Kap.
77, Verwaltung des ReichsJnvalidenfonds, Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte Sie zunächst darauf aufmerksam machen, daß auf Nr.
160, Seite 2, sich ein Druckfehler befindet.
Es steht dort: Zugesetzt sind 1200 000 Mark.
Es ist ja ganz klar ersichtlich, daß es sich hier um einen Druckfehler handelt; denn wenn die Position 8 ub Kap.
83 Tit.
4 von 4 080 000 Mark auf 5 200 000 Mark erhöht (r ) wird, so handelt es sich nur um eine Differenz von 1 120 000 Mark.
Meine Herren, wenn der Etat des Reichs-Jnvalidensonds angenommen wird nach dem Vorschlag der Regierung, so ergeben sich insgesammt Ausgaben von 29 329 689 Mark.
Trotz einer Abnahme der Zinserträge um 630 000 Mark wird dann für das nächste Jahr ein um 116 587 Mark geringerer Kapitalszuschuß erforderlich sein als im Jahre 1900.
Nach dem Voranschlag der Regierung ist insgesammt die Ausgabe um 746 587 Mark geringer als im Vorjahre.
Werden aber die zu Kap.
83 Tit.
4 von der Kommission mehr eingestellten 1 120 000 Mark hinzubewilligt, so steigen die Ausgaben auf 30 449 689 Mark, von denen 13 Millionen durch Zinsen, 17 449 689 Mark durch Kapitalzuschuß zu decken sind.
Die Gesammtausgabe wird sich dann im Vergleich zur Gesammtausgabe des Vorjahres um 373 413 Mark erhöhen.
Im allgemeinen kann ich auch hier namens der Kommission nur die Annahme sämmtlicher Kapitel und Titel beantragen mit Ausnahme des Kap.
83 Tit.
4 der Ausgaben und des Kap.
18 der Einnahmen Tit.
2.
Ich ünn auch hier beim Jnvalidenfonds nur wiederholen, daß es uns nicht nothwendig erschien, dieses Jahr bei Berathung des Etats auf alle diejenigen Fragen erneut in der Kommission einzugehen, deren eingehende Erledigung wir bei den Revisionsgesetzen als sicher erhoffen.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Ich erkläre den Tit.
1 des Kap.
77 für bewilligt.
Desgleichen Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Sämmtlich bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
78, Zuschuß zu den Kosten der Verwaltung des Reichs-Jnvalidenfonds, Tit.
1, 2, —.
3, -4.
Sämmtlich bewilligt.
240'1 -46 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1601.
(1 Wir gehen über zu Kap.
79, Jnvalidenpensionen rc.
infolge des Krieges von 187071.
Hier rufe ich auf H, Verwaltung des Reichsheeres, ».
Preußen, Tit.
1, 2, —13, 4; b. Sachsen, Tit.
1, 2, 3, 4; o. Württemberg, Tit.
1, 2, 3, 4; ä. Bayern, Tit.
1, 2, 3 4.
Ich erkläre diese sämmtlichen Positionen für genehmigt.
Wir kommen zu L, Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
5, 6, 7, 8.
Ich erkläre dieselben für genehmigt.
Kap.
80, Jnvalidenpensionen rc.
infolge der Kriege vor 1870.
Verwaltung des Reichsheeres, ».
Preußen, Tit.
1, 2, 3, 4-, d. Sachsen, Tit.
1, 2, —13, 4; o. Württemberg, Tit.
1, 2, 3, 4; cl.
an Bayern.
Ich erkläre sämmtliche Positionen für bewilligt.
R, Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
5, 6, 7.
(l, sonstige Pensionen, Tit.
8, 9.
Sämmtlich bewilligt.
Kap.
81, Ehrenzulage an die Inhaber des eisernen Kreuzes von 187071, ».
Preußen, b. Sachsen, —«.
Württemberg, 6.
Bayern.
Sämmtlich bewilligt.
Kap.
82, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen, Tit.
1, 2, an Bayern.
Bewilligt.
Kap.
83, Zuschüsse zum Dispositionsfonds des Kaisers u. s. w., Tit.
1, 2, 3.
Ich erkläre dieselben für genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
4.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Titel mit den dazu von der Budgetkommission gestellten Resolutionen und mit Ihrer Zustimmung auch über den Antrag Nißler, die dazu gehörige Resolution und die Resolutionen der Budgetkommission in dem Bericht derselben, Nr.
l l der Drucksachen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: (v) Meine Herren, mit Rücksicht darauf, daß der Reichstag wiederholt den Wunsch ausgesprochen hat, daß alle als zur Beihilfe berechtigt anerkannten Kriegstheilnehmer dieselbe auch erhalten sollten, daß es unbillig sei, daß der eine als berechtigt anerkannte Kriegstheilnehmer etwa zu warten hätte auf den Tod des anderen, war in der Budgetkommission der Antrag gestellt worden, die hier eingestellte Summe von 4 080 000 Mark zu erhöhen um 720 000 Mark, also auf 4 800 000 Mark.
Die Antragsteller gingen auf Grund der ihnen gewordenen Mittheilungen davon aus, daß etwa noch 2800 als berechtigt anerkannte Kriegstheilnehmer der Wohlthaten des Gesetzes nicht theilhaftig geworden seien.
Sie nahmen an, daß im nächsten Etatjahre etwa 3000 neue Berechtigungen ausgesprochen werden würden, und gelangten so zu einer Fürsorge für weitere 6000 Kriegstheilnehmer.
Diesem Antrage, der von zwei Kommissionsmitgliedern seinerzeit gestellt war, hat der Herr Schatzsekretär die Sympathie der verbündeten Regierungen hier im Plenum ausgesprochen, und wir waren also berechtigt, anzunehmen, daß diesem Antrage auch seitens der verbündeten Regierungen nicht widersprochenwerdenwürde.
In der Budgetkommission theilte dann aber der Herr Schatzsekretär mit, daß nach einer späteren, und zwar Ende Januar, gemachtenZusammenstellung sich nunmehr schon 7342 Kriegstheilnehmer ergeben hätten, deren Berechtigung zur Erlangung einer Beihilfe anerkannt worden sei.
Hiernach war also die von dem Antragsteller beabsichtigte Erhöhung nicht genügend, und zwar auch dann nicht, wenn man davon absah, für die Zukunft schon eine Fürsorge zu treffen.
Wenn nun die 7342 als berechtigt anerkannten Kriegstheilnehmer, die die Beihilfe noch nicht erhalten haben, berücksichtigt werden sollten, so hätten schon statt 720000 Mark 881040 Mark mehr eingestellt werden müssen.
Indem man dieser Summe noch den Betrag für etwa 2000 weiter zur Anerkennung kommenden Kriegstheilnehmer hinzufügte, unter Ab- (6) rundung der einzustellenden Summe, gelangte man für den Etatsposten zu dem Betrage von 5 200 000 Mark.
Bei seinen Mittheilungen über die Zahl der noch nicht Berücksichtigten, aber als zur Beihilfe als berechtigt anerkannten Kriegstheilnehmer hat nun der Herr Staatssekretär sehr bemerkenswerthe Ausführungen darüber gemacht, wie außerordentlich verschieden in den einzelnen Bundesstaaten die Verhältnisse sich gestaltet haben.
Er hat uns zu Protokoll sehr ausführliches Zahlenmaterial gegeben, von dem ich aber hier nur einen kleinen Theil vortragen will.
Von den 7342 Kriegstheilnehmern, für die die Beihilfe fehlt, kommen auf Preußen allein 6147, auf Bayern 563, auf Sachsen 77, auf Württemberg 182, auf Baden 50, auf Hessen nur 6, auf Mecklenburg-Schwerin 31 u. s. w-, auf ganz Deutschland außer Preußen also nur 1195.
Die Erklärung für die hohe Zahl der Personen, welche gerade in Preußen erst in der letzten Zeit als zur Beihilfe berechtigt anerkannt worden sind, ergiebt sich aus Folgendem.
Man stellte fest, daß gerade in den preußischen Provinzen seitens vieler Verwaltungsbehörden der Begriff Hilfsbedürftigkeit ganz anders aufgefaßt worden ist, als ihn der Reichstag aufgefaßt haben wollte.
Es wurde absolute Hiifsbedürftigkeit verlangt, es wurde gewissermaßen von vielen Landräthen verlangt, daß die betreffenden Kriegstheilnehmer schon nahe am Bettelstäbe seien.
Darauf hat der preußische Herr Minister des Innern, wie er ja im Abgeordnetenhause mitgetheilt hat, im Herbst die Regierungsbehörden angewiesen, von dieser engen und nach der Ansicht der Gesetzgeber falschen Auslegung des Begriffs „Hilfsbedürftigkeit ''abzugehen, und die Folge davon war, daß eben gerade in den letzten Monaten eine verhältnißmäßig große Zahl von Kriegstheilnehmern sich meldete, die nun auf Grund der neuen liberaleren Anschauungen als zur Beihilfe berechtigt anerkannt wurden, (o) Mit Rücksicht aber gerade auf diesen Umstand, daß es sich hier doch um eine ganz außergewöhnliche plötzliche Steigerung der Zahl der Berechtigten handelt, ferner mit Rücksicht darauf, daß doch nun auch im nächsten Jahre immerhin eine Anzahl Kriegstheilnehmer, die jetzt die Kriegsbeihilfe bekommen, sterben wird, gelangte man dazu, für das kommende Jahr nur ein Mehrbedürfniß von Beihilfen für etwa weitere 2000 Kriegstheilnehmer anzunehmen, und somit zu dem Antrage, den ich vorhin begründet habe.
Bezüglich des Begriffs „Hilfsbedürftigkeit ''muß ich als Referent hervorheben, daß in der Budgetkommission von verschiedenen Seiten wiederholt betont worden ist, daß man unter keinen Umständen wünsche, daß diesem etwa wiederum eine Auslegung zu Theil würde, wie sie früher in Preußen stattgefunden hat.
Bemerken will ich, daß für die weitere Erhöhung des Titels über 4 800 000 Mark der Herr Schatzsekretär noch nicht in der Lage war, die Zustimmung der verbündeten Regierungen auszusprechen; doch hofft die Kommission, daß die Erhöhung des Postens um 1 120000 Mark bei den verbündeten Regierungen nicht auf Widerstand stoßen werde.
Für den Vertheilungsmaßstab, meine Herren, schien es dann noch geboten, nicht den Schluß des Jahres 1898 als bestimmend anzunehmen, sondern einen späteren Zej Punkt, und zwar hielt man es mit Rücksicht auf die sich etwa in nächster Zeit noch meldenden Kriegstheilnehmer am geeignetsten, den 1.
April 1901 als maßgebend für die Vertheilung festzusetzen.
Zur Sprache kam dann bei diesem Titel auch dm Frage, ob es nicht richtig sei, die Fürsorge für die Kriegstheilnehmer in Zukunft nicht mehr aus den Mitteln des Reichsinvalidenfonds zu leisten.
Es wurde hervorgehoben, Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1901.
174
(Graf v. Oriola.)
M daß die Verwendung eines Theils des Jnvalidenfonds für die Kriegsteilnehmer und die natürliche Steigerung des Gesammtbetrages der Beihilfen gleichzeitig mit der nothwendig werdenden besseren Versorgung der Invaliden den Jnvalidenfonds binnen wenigen Jahren aufzehren möchten.
Man war vielfach der Meinung, cs sei richtiger, den Betrag für die Beihilfen der Kriegstheilnehmer nicht in dem Etat des Jnvalidenfonds, sondern in einem besonderen Titel des Reichshaushalts-Etats aufzuführen.
Seitens des Herrn Staatssekretärs wurde aber auf die Bedenken hingewiesen, die dagegen beständen, zur Zeit die Mittel der Fürsorge für die Veteranen statt aus dem Jnvalidenfonds aus den allgemeinen Reichsmitteln zu entnehmen.
Der Herr Staatssekretär verwies auf die derzeitige finanzielle Lage und bemerkte, daß voraussichtlich das nächste Budget um 50 bis 60 Millionen ungünstiger sein dürfte als das zur Berathung stehende Budget.
(Hört!
hört!
links.)
Speziell wurde von dem Herrn Staatssekretär verwiesen auf die vermehrten Ausgaben infolge der sozialpolitischen Gesetze und auf die vermehrten Schuldenzinsen.
Trotz dieser Einwendungen blieb die Budgetkonimission auf dem Standpunkt stehen, daß es richtiger sei, die Fürsorge für die Kriegstheilnehmer selbstständig im Etat zu behandeln und sie aus dem eigentlichen Jnvalidenfonds loszulösen.
Die Resolution, welche Ihnen vorliegt auf Seite 2 der Drucksachen Nr.
160, spricht sich in diesem Sinne aus, und ich kann den Reichstag nur namens der Kommission ersuchen, dieser, soviel ich weiß, von der Kommission einstimmig angenommenen Resolution seine Zustimmung zu ertheilen.
Meine Herren, bei diesem Titel kamen denn auch in der Kommission zur Berathung der Antrag Nißler und der Zusatzantrag Dr. Arendt, und ich nehme an, daß der G) Herr Präsident mir gestattet, um das Referat einheitlich zu gestalten, diese Frage auch hier gleich mit zur Besprechung zu bringen.
Der Antrag Nißler beruhte auf dem Wunsche, es den hilfsbedürftigen Kriegstheilnehmern zu erleichtern, die Beihilfe zu erlangen.
Der Herr Antragsteller hat seiner Zeit hier im Hause hervorgehoben und diese seine Anschauung wurde auch in der Budgetkommission zur Geltung gebracht —, daß viele Kriegstheilnehmer, die eigentlich so gut wie erwerbsunfähig sind, nach dem strengen Wortlaute des Gesetzes die Wohlthat desselben nicht erlangen können, weil sie immerhin noch kleine Beschäftigungen haben, und deshalb gewissenhafte Aerzte ihnen nicht gerade die dauernde gänzliche Erwerbsunfähigkeit bescheinigen können.
Darum stellte der Herr Abgeordnete Nißler den Antrag, statt der dauernden gänzlichen Erwerbsunfähigkeit zu fordern, daß die Erwerbsfähigkeit infolge von Alter, Krankheiten oder anderen Gebrechen dauernd auf weniger als ein Drittel herabgesetzt sei.
Dieser Antrag wurde in seinen Grundgedanken damals im Plenum des Reichstags von allen Seiten des Hauses sympathisch begrüßt.
In der Budgetkommission aber entstanden dem Antrag gegenüber vielseitig große Bedenken.
Man richtete die Frage an den Herrn Schatzsekretär, ob er mittheilen könne, welche finanziellen Konsequenzen der Antrag haben würde, wie viel Kriegstheilnehmer bei der Durchführung des Antrags in Betracht kommen könnten.
Hierüber konnte der Herr Schatzsekretär keine Auskunft ertheilen.
Er sagte, er habe beim Reichsamt des Innern angefragt, wie denn bei der Invalidenversicherung das Verhältniß der Zahl der ganz erwerbsunfähigen Invaliden zur Zahl derjenigen stände, deren Erwerbsfähigkeit bis zu ein Drittel herabgemindert sei; hierauf habe das Reichsamt des Innern geantwortet, es könne keine Auskunft ertheilen, da bei der Invalidenversicherung die beiden Kategorien nicht getrennt aufgeführt würden.
Nebenbei wurde auf eine Anfrage be- l«) merkt, daß überhaupt noch vorhanden wären etwa 600 000 Kriegstheilnehmer.
Der Herr Schatzsekretär berechnete diese Zahl auf Grund der Sterblichkeitsstatistik, indem er seit dem Jahre 1894, wo man 710 000 Kriegstheilnehmer als vorhanden angenommen hatte, eine Verminderung auf 600 000 annahm.
Seitens der Reichsregierung wurden Bedenken gegen den Antrag Nißler erhoben, und zwar erstens im Hinblick auf die schon erwähnte Unmöglichkeit, die Zahl der nach dem Antrage Nißler 'zu Berücksichtigenden statistisch festzustellen, und mit Rücksicht auf die infolge dessen bestehende Ungewißheit über die finanzielle Tragweite dieses Antrages.
Zweitens wurden aber auch Bedenken seitens der Reichsregierung erhoben im Hinblick auf die Schwierigkeit der Festsetzung, ob die Erwerbsfähigkeit der einzelnen Kriegstheilnehmer bis auf ein Drittel herabgemindert sei.
In Bezug auf diese Frage bestände bei der Invalidenversicherung ein geordnetes Verfahren mit Jnstanzenzug.
Solche Einrichtungen fehlten aber für die Kriegsveteranen, und eine Einmischung des Reichs bei der Feststellung des Grades der Erwerbsfähigkeit sei zur Zeit bei diesen völlig ausgeschlossen.
Aehnliche Bedenken wurden aus der Kommission geäußert, von der zahlreiche Mitglieder sich den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs anschlossen, und darum wurde schließlich der Antrag Nißler mit großer Majorität gegen 3 Stimmen abgelehnt.
Andererseits aber war der Grundgedanke des Antrags Nißler der Kommission so sympatisch; die Kommission erkannte doch an, daß ein so gesunder Kern dem Antrag zu Grunde liege, daß man es für wünschenswerth erachtete, daß weitere Erhebungen seitens der Reichsregierung veranstaltet würden, Erhebungen darüber, auf welchem Wege es möglich sein dürfte, dem Grundgedanken des Antrages Nißler gerecht zu werden, und welche finanzielle Konsequenzen derselbe (v) haben würde.
Deshalb wurde die Resolution Drucksache 161 sub 2 l, beschlossen, bei der ich aber auch einen Druckfehler zu berichtigen habe.
Aus Versehen sind in dem betreffenden Antrage die Worte „in der Sache ''hineingekommen.
Der Antrag lautet nach dem Beschlusse der Kommission: den Antrag Nißler Nr.
38 der Drucksachen dem Herrn Reichskanzler zur Anstellung weiterer Erhebungen zu überweisen, und diese Richtigstellung bitte ich den Herrn Präsidenten bei der Abstimmung gütigst zu berücksichtigen.
Mit dem Antrag Nißler fiel naturgemäß auch der Zusatzautrag des Herrn Di-.
Arendt, Nr.
112 der Drucksachen.
Da die Kommission aber der Meinung war, daß auch diesem Antrag ein richtiger Gedanke zu Grunde liege, daß nämlich den zur Beihilfe als berechtigt anerkannten Kriegstheilnehmern nach ihrer Anerkennung nicht mehr ein langes Warten auf die Beihilfe zugemuthet werden könnte, wurde die Resolution beschlossen, die auf Drucksache Nr.
t l 8 llö 2 »Ihnen vorgeschlagen worden ist.
Von dem Antragsteller dieser Resolution wurde hervorgehoben, daß, soweit es möglich sei, auch den jetzt schon auf die Beihilfe wartenden Kriegstheilnehmern vom Tage ihrer Anerkennung an die Beihilfe ausgezahlt werden möchte.
Der Herr Schatzsekretär machte dagegen bemerkbar, daß cs sich dabei doch wohl nur darum handeln könne, vom 1.
April 1901 ab die Zahlung beginnen zu lassen.
Auch diese Resolution kann ich hiermit den Herren zur Annahme empfehlen.
Ich glaube hiermit alle diejenigen Punkte erörtert zu haben, welche bei Berathung dieses Titels, bei Berathung des Antrags Nißler und des Antrags Dr. Arendt in der Kommission erörtert worden sind.
1 -48 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Marz 1901.
G) Ich kann es ausdrücklich als Wunsch der Kommission bezeichnen, daß nicht nur durch eine Revision der Jnvalidenpensionsgesetzgebung den eigentlichen Invaliden das werde, was ihnen gebührt, sondern daß auch den Veteranen gegenüber derjenige Gedanke wirklich zur Durchführung gelange, den seiner Zeit der Graf Posadowsky als Hauptbegründung für das Vorgehen der Regierung hingestellt hat, indem er sagte, man wolle nicht, daß wohlverdiente Kriegstheilnehmer, die an den großen Kämpfen für die Einigung unseres Vaterlandes theilgenommen hätten, der allgemeinen Armenpflege anheimfielen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nißler.
Nißler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nach den ausführlichen Mittheilungen des Herrn Referenten ist mein Antrag in der Budgetkommission einfach als unannehmbar bezeichnet worden.
Diese Stellung der Budgetkommission setzt mich etwas in Verwunderung.
Als ich am 11.
Januar meinen Antrag hier begründete, war von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken nur eine Stimme, nämlich, mein Antrag sei sehr minimal gehalten.
Das merkte man aus jeder Rede heraus; es wurde mir auch dazwischen gerufen: jawohl, sehr minimal!
Ich hatte den Antrag deshalb so minimal gestellt, weil ich befürchtete, sonst hier nicht durchzudringen.
Mir ist es nicht darum zu thun, hier etwas vorzutragen, was nur leer geredet wird, sondern etwas für die hilfsbedürftigen Veteranen wirklich zu erreichen.
Herr Graf Oriola erklärte damals zu meiner Freude, er und seine politischen Freunde ständen meinem Antrage sehr sympathisch gegenüber; nun hat man aber in der Kommission verschiedene Mängel an meinem Antrage herausgefunden.
Jene Einhelligkeit im hohen Hause hat in ganz Deutschland ein Echo gefunden.
(Sehr wahr!)
(L) Man sagte draußen im Volk: in dieser wichtigen Frage niuß etwas geschehen und zwar bald.
Mir sind damals von Süd bis Nord von sehr sehr vielen Veteranenverbänden Zuschriften zugegangen, die sich bedankten, daß ich endlich diesen Antrag eingebracht, und er Zustimmung im hohen Hause gefunden hatte.
Nun sind aber die Hoffnungen der hilfsbedürftigen Veteranen wieder in nichts zerschlagen, nachdem alle Zeitungen gebracht haben: der Antrag Nißler wurde in der Budgetkommission einfach abgelehnt.
Ich verkenne nicht, daß mein Antrag ein Ansporn war, wieder einen Schritt weiter zu kommen.
1 Die Budgetkommission verlangt zirka 700000 Mark mehr, sodaß jetzt, wenn ich es richtig aufgefaßt habe, 5 200 000 Mark für die hilfsbedürftigen Veteranen in Zukunft zur Verfügung stehen.
Der Herr Referent hatte auch die Güte, mitzutheilen, daß1die1preußische1Negierung1die Beamten aufgefordert hat, nicht mehr so strikte an den Wortlaut des Gesetzes1sich1zu halten, 1 sondern etwas coulanter vorzugehen.
Wir kommen aber nicht recht weiter, solange nicht der Punkt ausgemerzt ist ans dem Gesetz von 1895 Art.
1, Ziffer 3, wo es heißt: der Veteran, welcher1den1Ehrensold1erhalten1soll, muß vollständig erwerbsunfähig und vermögenslos sein.
An diesen Punkt müssen sich die Beamten halten, und sie werden sich auch daran halten der größten Mehrzahl nach.
Aber gerade darin besteht die Ungleichheit; das wird niemand bestreiten wollen.
Ich sage hier offen und frei, daß dieser Punkt der wundeste im ganzen Gesetz ist.
Solange dieser Punkt vollständiger Erwerbs- und Vermögenslosigkeit aus dem Gesetze nicht ausgemerzt ist, werden viele Veteranen, welche die Beihilfe, die der Reichstag ihnen zugedacht hat, nicht erhalten.
Es ist auch bemängelt worden, daß es außerordentlich schwer sei, klarzustellen, welcher Veteran dieses Drittel des ortsüblichen Tagelohns noch verdient und welcher Veteran nicht.
Ich begreife (O) nicht, wie man sich daran stoßen kann.
Ich verweise auf das tiefeinschneidende weitgehendste Gesetz, auf das Altersund Jnvalidengesetz.
Ich weiß als Bürgermeister recht wohl, daß Invalidenrenten nur erreicht werden können, wenn der beamtete Arzt ein Zeugniß ausstellt, daß der betreffende Arbeiter nicht mehr den dritten Theil des ortsüblichen Tagelohns verdient.
Wird das Gesuch in dieser Weise eingereicht, dann besteht kein Hinderniß, weder bei den Behörden noch anderswo; dann geht die Sache klipp und klar, und der betreffende Mann erhält die Invalidenrente.
(Sehr richtig!)
Ich erlaube mir, auseinanderzusetzen, welche Veteranen ich mit der Beihilfe bedacht wissen möchte: zunächst den Arbeiterstand.
Das sind diejenigen Leute, welche den Feldzug von 187071, von 1866 oder 1864 mitgemacht haben, bei welchen, nachdem sie kurze Zeit zu Hause waren, ein Leiden sich geltend machte, sodaß dieselben nach und nach erwerbsunfähig wurden und ihren Dienst bei dem Meister, wo sie in Arbeit gestanden haben, aufgeben mußten, und zwar zu der Zeit schon, ehe noch das Altersund Jnvalidengesetz in Kraft getreten war, sodaß diese Veteranen auch der Invalidenrente entbehren.
Dann weiter diejenigen Veteranen, welche kleine Gewerbetreibende sind, welche die Familie erhalten sollen, was dann in das Gegentheil ausschlug, daß die Frau oder die Kinder den Mann, den Vater, ernähren müssen, da die in dem Feldzug erlittenen Strapazen dazu führten, daß er die Familie zu ernähren nicht im Stande ist, sondern umgekehrt von der Familie ernährt werden muß.
Drittens kommen in Frage diejenigen kleinen Bauern, die 3 bis 4 Hektar besitzen, welche ebenfalls aus den Feldzügen irgend ein Leiden mit nach Hause gebracht haben und dadurch nicht in der Lage wären, ihr Anwesen zu erhalten oder, wenn sie es erhalten haben, nun ver- (v) schuldet sind.
(Sehr richtig!)
Das wären im großen und ganzen die Züge, die ich meinem Antrag zu Grunde legen will, daß der Arbeiter-, Gewerbe- und Kleinbauernstand, Gütler und Tagelöhner, die Beihilfe erhalten sollen, wenn sie hilfsbedürftig sind und den dritten Theil des ortsüblichen Tagelohn nicht mehr verdienen.
Ich glaube, das ist eine Forderung, welche man mit Recht aufstellen und vertreten kann.
Ich verkenne nicht, daß die Budgetkommission nicht in der Lage ist, sofort irgend eine genügende Ziffer in den Etat einzustellen, daß erst Erhebungen gepflogen werden müssen; aber ebenso gut wie über die Resolution der Budgetkommission Erhebungen gepflogen werden, konnte dies auch bei unveränderter Annahme meines Antrags geschehen.
Mir ist es nicht darum zu thun, daß der Antrag Nißler heißt, mir ist es nur um die Sache zu thun, und ich wünsche, daß wir recht bald zum Ziele kommen möchten.
Wenn wir hier vom Regierungstische immer hören müssen, wie viele Millionen für verschiedene Dinge gebraucht werden, so stoßen wir gerade bei diesem Punkte sehr bei dem Volke draußen an, wenn wir ihm sagen: ja, wenn es sich um die armen Kriegstheilnehmer handelt, dann heißt es von dorther immer, daß das Millionen koste.
Ich muß aber hier erklären, meine Herren, daß wir diesen Schritt Nicht mitmachen.
Wenn man ernstlich wollte, wären sicher die Mittel dazu vorhanden.
Ich glaube nicht, daß wir dazu eine besondere Steuer zu erheben brauchen; wenn es aber dazu käme, daß für die Veteranen eine Steuer erhoben würde, dann könnten wir getrost mit einer solchen Vorlage nach Hause kommen, und bei unseren Wählern fände kem Widerspruch statt.
Es handelt sich nicht um dauernde Ausgaben sondern um Unterstützungen, welche von Myr zu Jahr geringer werden; denn in etwa 10 bis 20 Jahren Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1901.
1749 (L) leben nur wenige aus dieser großen Zeit, werden von allen diesen Kriegsteilnehmern nnd Heldensöhnen, die ja bei allen Festlichkeiten in Deutschland gefeiert worden sind und noch werden, kaum mehr welche unter uns sein.
Wollen wir, daß noch mehr Gräber sich über ihnen schließen, als sich schon geschlossen, bis ihre berechtigten Hauptwünsche erfüllt sind
Erst kürzlich sagte zu mir ein Herr ich will den Namen nicht nennen —: ich habe so und so oft um Beihilfe für einen Veteranen nachgesucht; aber nichts erhielt derselbe, er stand in Armuth und Noth bis zum Grabe.
Nun, meine Herren, nach der Stimmung, die ich aus dem hohen Hause kenne, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken, wo dasselbe Wohlwollen für die Veteranen herrscht, müssen wir wünschen, daß die hier in Aussicht genommenen Erhebungen recht bald angestellt werden; hoffentlich werden diese Erhebungen dann etwas Ersprießliches ergeben.
Von meinem ursprünglichen Antrag ist ja nur wenig übrig geblieben; es soll der Herr Reichskanzler ersucht werden, laut meines Antrages Erhebungen zu pflegen.
Nun will ich zum Schluß kommen.
Ich weiß, daß heute mein Antrag kein anderes Schicksal haben wird, als er in der Kommission hatte.
Aber andererseits möchte ich erklären, daß ich die Sache nicht aus den Augen lassen werde; ich werde, wenn mir der liebe Gott Gesundheit schenkt, die Gelegenheit nicht versäumen, im kommenden Jahre die Frage zu stellen, ob überhaupt Erhebungen gepflogen worden sind, und was für ein Ergebniß diese Erhebungen gehabt haben.
Will ein anderer Herr mir dabei zuvorkommen, gut, das ist mir einerlei; mir ist es nur um die Sache zu thun und nur darum, daß endlich den ehrenwerthen Veteranen, welche noch ein kümmerliches Leben führen müssen seit Jahren, die gebührende Beihilfe zu Theil werde.
lch (Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Roon.
Graf v. Roon, Abgeordneter: Meine Herren, mit meinen politischen Freunden habe auch ich den Antrag Nißler, als er eingebracht wurde, unterstützt.
Es ist damals beschlossen worden, ihn der Kommission zu überweisen.
Diese Kommission, also der Finanzausschuß oder die Budgetkommission, hat die Pflicht, zu überlegen, ob Anträge, die an sie gelangt sind, in ihrem finanziellen Effekt ohne weiteres ausführbar sind.
Zu unser Aller größtem Leidwesen mußte nun erkannt werden bei den Verhandlungen, die hierüber gepflogen wurden, daß in diesem Falle der finanzielle Effekt sich vorläufig durchaus nicht übersehen ließe.
Aus diesem Grunde allein nicht, daß etwa irgend ein Mitglied der Kommission, das kann ich bestätigen, der Tendenz des Anliegens abhold war ist der Antrag nicht zur Annahme gelangt, sondern man beschränkte sich auf die Ihnen auf Drucksache 161 vorliegende Resolution Lud b.
Meine Herren, wenn ich von dem finanziellen Effekt spreche, so mußte doch in Ueberlegung genommen werden, daß wir erstens durch den Ihnen auf der Drucksache Nr.
160 vorliegenden Antrag zugesetzt haben 1 120 000 Mark bei dem Tit.
4, der allein für die Veteranen bestimmt ist, und daß also im ganzen dieser Titel auf 5 200 000 Mark erhöht ist.
Auch diese Erhöhung ist der warmen, sachlichen Befürwortung, die der Antrag Nißler allerseits in der Kommission fand, mit zuzuschreiben, und insofern hat der Antrag Nißler auch schon einen wirklichen reellen Erfolg für die Veteranen gehabt.
Es wurde aber ferner daraus hingewiesen, daß der finanzielle Effekt der zu erwartenden neuen Versorgungsgesetze für die Kricgsinvaliden doch ein sehr hoher sein würde und den Reichs-Jnvalidenfonds in sehr viel höherem Maße in Anspruch nehmen würde zum glücklichen und erfreulichen Vortheil der Kriegsinvaliden, (0) als vorher zu erwarten war.
Ich glaube, dieser finanzielle Effekt das Gesetz liegt ja jetzt noch nicht vor beziffert sich ungefähr aus 13 bis 14 Millionen.
Nun hat der Reichs-Jnvalidenfonds heute schon einen Kapitalzuschuß von 16 Millionen, um allen gesetzlichen Ansprüchen genügen zu können.
Es ist ferner hinzugekommen die heute beschlossene Erhöhung der Ausgaben von 1120 000 Mark; es werden weiter hinzukommen ungefähr 14 Millionen für die bessere Versorgung der Kriegsinvaliden, sodaß dann der Kapitalzuschuß, der heute schon 16 Millionen beträgt, ungesähr sich auf das Doppelte belaufen wird.
Also 32 Millionen Kapitalzuschuß aus dem Juvalidenfonds werden nöthig werden.
Dies war auch ein Grund, weshalb der Antrag, den der Herr Referent schon in ausführlicher Weise begründet und dargelegt hat, angenommen wurde: nämlich daß die Versorgung der Kriegsveteranen auf einen besonderen Titel der dauernden Ausgaben übernommen werden solle, damit nicht der Jnvalidenfonds allzu sehr geschmälert und seinem Zwecke zu sehr entzogen würde; denn der Jnvalidenfonds gehört doch in erster Linie den Kriegsinvaliden.
Aus allen diesen Gründen mußte man sich überzeugen, daß es nothwendig sei, bevor dem Antrag Nißler die Folge gegeben wurde, die von allen Seiten gewünscht wurde, durch Erhebungen sestzustellen, welchen finanziellen Effekt der Antrag Nißler ungefähr haben würde.
Aus diesem Grunde nur allein wurde er vorläufig nicht genehmigt und wurde vorbehalten, darauf später zurückzukommen, und ich kann nur dringend empfehlen, daß die Herren in der Würdigung all der von Herrn Nißler auch heute wieder vorgetragenen Härten, die augenblicklich bei der Versorgung der Veteranen noch obwalten, sich einstimmig der Resolution anschließen, welche Sie auf Nr.
161 der Drucksachen sub b finden, damit den berechtigten Hoffnungen und Wünschen der wirklich hilfsbedürftigen Veteranen in ausgiebigerer Weise noch ir »als bisher Rechnung getragen werden kann, und die Hilfe gewährt werden kann, die wir auf allen Seiten des Hauses gleichmäßig von Herzen wünschen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Der Herr Referent, Abgeordneter Graf v. Oriola, hat bereits ausgeführt, daß die gesammten Mitglieder der Budgetkommission dem Grundgedanken des Antrages Nißler durchaus sympathisch gegenüber stehen.
Wenn der Antrag nicht angenommen ist, so hat das hauptsächlich seinen Grund darin, daß der Herr Staatssekretär v. Thielmann Opposition machte (hört!
hört!)
und nicht in der Lage war, angeben zu können, welche Summen in Betracht kommen.
Ich glaube, der Herr Antragsteller Nißler hat auch nicht verlangt, daß die Summen sofort herausgerechnet werden sollten, sondern er wollte wohl nur die Anregung geben, wie es besser gemacht werden solle.
Das Hauptmoment in dem Antrag Nißler ist das, 1, 1. daß die Theilnehmer, deren Erwerbsfähigkeit infolge von Alter, Krankheit oder anderen Gebrechen dauernd auf weniger als ein Drittel herabgesetzt ist, soweit sie unterstützungsbedürftig find und auf diese Unterstützung Anspruch erheben, diese auch erhalten.
Wir haben aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Grafen Oriola gehört und wissen alle, daß dem so ist —, wie der Begriff „Hilfsbedürftigkeit ''in Preußen grundverschieden ausgelegt worden ist.
Leute, die wirklich hilfsbedürftig waren, haben keine Unterstützung erhalten, weil die Aerzte eben zu penibel waren, um die Bescheinigung auszustellen.
Ick entsinne mich aus den vorigen Ver1750 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1901.
Handlungen, daß der Herr Abgeordnete Prinz v. Carolath einen Fall erwähnt hat, nach dem ein Mann, der durch die Brust geschossen, noch nicht einmal als hilfsbedürftig anerkannt wurde, obgleich nach menschlichen Begriffen die Schmerzen, die er hat, und die ihn fast erwerbsunfähig machen, doch die Folgen dieser schweren Verwundung sein müssen!
In Preußen nahm man immer eine absolute Hilfsbedürftigkeit an.
Aber was heißt denn das
Das heißt: man wollte erst die Mittel dann bewilligen, wenn die Betreffenden das Armenhaus aufsuchen mußten.
(Sehr richtig!)
Diese Fürsorge erscheint denn doch in einem etwas sonderbarem Lichte.
Kriegstheilnehmern, die der Armenpflege anheimgefallen sind, ist meistentheils kaum noch zu helfen.
Aber das Herabwürdigende und Drückende ist, daß eine ganze Anzahl wirklich hilfsbedürftiger Leute auf die Armenpflege der Kommunen angewiesen sind, daß also die Kommunen das nachholen mußten, was der Staat den Hilfsbedürftigen verweigerte.
Wenn man erwägt, daß die Kommunen schon genug belastet sind, so wird man begreifen, daß es nicht recht ist, wenn der Staat sich seiner Verpflichtung, die Invaliden fürsorglich zu unterstützen, entzieht.
(Sehr richtig!)
Nicht die Kommunen haben die Verpflichtung, sondern der Staat hat für eine auskömmliche Versorgung der Invaliden und der Kriegstheilnehmer zu sorgen.
(Sehr richtig!)
Das ist bisher leider nicht geschehen, und hier will der Antrag Nißler helfend einsetzen.
Ich beziehe mich auf eine Aeußerung, die der Herr Graf v. Posadowsky einmal machte.
Er sagte, man wolle nicht, daß die Kriegstheilnehmer der Ml Armenpflege anheimfallen.
Dieses Wort hat in den Kreisen der Kriegstheilnehmer große Freude hervorgerufen und auch gewisse Hoffnungen erweckt.
Diese Leute glaubten, daß nunmehro eine Besserung ihrer Lage unverzüglich eintreten würde.
Dreißig Jahre sind seit dem glorreichen Feldzuge vergangen, und dreißig Jahre lang haben die Abgeordneten, wie die Akten des Reichstags ausweisen, darauf gedrängt, daß eine Besserstellung der Kriegstheilnehmer erfolgen müsse.
(Zustimmung.)
Alle die schönen Worte sind wirkungslos verhallt und gescheitert am Widerstand des Bundesraths.
Der Herr Abgeordnete Nißler hat bereits gesagt, daß, wenn Steuern für die Kriegstheilnehmer und Veteranen nothwendig sein sollten, dann das deutsche Volk zur Aufbringung derselben gern bereit sein würde.
Aber, meine Herren, in welcher oberflächlichen Weise man diese Dinge auffaßt, mag auch aus Folgendem erhellen.
Als wir jüngst den Nachtragsetat für China bekamen, in dem 153 Millionen angefordert wurden, war vom Reliktengesetz nichts erwähnt.
Wir haben damals die Verhandlungen in der Budgetkommission abgebrochen und haben erst das Reliktengesetz verlangt, welches uns dann auch endlich zugestellt wurde.
In 'diesem Gesetz sind nun die Bezüge um etwa 40 Prozent höher, als die für unsere Kriegstheilnehmer von 187071.
Wir gönnen ganz gewiß den Chinakämpfern diese Summen; aber wir müssen unbedingt darauf bestehen, daß auch die Krieger von 187071 und auch die aus früheren Feldzügen, die Erhebliches geleistet haben, nicht schlechter behandelt werden als die Chinakrieger, für die wir auch sorgen wollen.
(Sehr richtig!)
Nun ist in der Budgetkommission in dankenswerther Weise eine Resolution angenommen worden unter »und b, Drucksache Nr.
161.
Nach derselben soll her Amrag Nißler unter b dem Herrn Reichskanzler zur Anstellung (oi weiterer Erhebungen überwiesen werden.
Ich will hoffen, daß der Herr Reichskanzler bei seinen Erhebungen und bei den Gesetzen, auf die es ankommt, die Forderung nicht außer Acht läßt, daß diejenigen, deren Erwerbsfähigkeit dauernd auf weniger als ein Drittel herabgesetzt ist, nicht leer ausgehen.
Wenn man Gelegenheit hat, im Volk zu verkehren, so wird man stets Klagen ans den Kreisen jener Kriegstheilnehmer hören müssen, die auf Grund der langjährigen Verhandlungen und des langjährigen Hinhaltens das Vertrauen zur Regierung verloren haben.
Ich habe noch vor einiger Zeit mit einem derartigen Invaliden gesprochen, den ich getröstet habe, es werde nun etwas werden.
Aber er sagte mir, das ist mir oft genug gesagt, er könne daher den Versicherungen vom Bundesrathtische keinen allzugroßen Glauben mehr beimessen.
Nun haben wir mit den Resolutionen im allgemeinen keine guten Erfahrungen in diesem hohen Hause gemacht, sondern gesehen, wie wohlerwogene Resolutionen unbeachtet in den großen Papierkorb des Bundesraths gewandert sind.
Ich muß mit allen Mitgliedern dieses hohen Hauses hoffen, daß endlich einmal die berechtigten Wünsche des Hauses der Erfüllung näher gebracht werden.
Ich weiß recht wohl und freue mich darüber, daß auch der Herr Staatssekretär Freiherr v. Thielmann seinen Widerstand fallen lassen nrußte.
(Zuruf rechts.)
—Es war die höchste Zeit, jawohl, Herr v. Wangenheim.
Er hat es nicht gern gethan, aber weil er sah, daß wir alle geschlossen für diese Besserung eintraten, hat er nachgeben müssen.
Es war allerdings keine leichte Aufgabe, den Widerstand des Herrn Staatssekretärs zu besiegen.
Ich möchte nun noch den Wunsch ausdrücken, daß das neue Gesetz, das eine Revision der Militärpensionsgesetze in Aussicht stellt, uns möglichst bald zugeht.
(Zuruf in der Mitte.)
—Jawohl, endlich!
Denn wenn man dreißig Jahre gewartet hat, so darf man endlich beanspruchen, daß das Kindlein geboren werde.
Eine möglichst rasche aber gründliche Erledigung ist unbedingt nothwendig, damit weite Volkskreise beruhigt werden; denn das Wort, das der Herr Staatssekretär Freiherr v. Thielmann hier einmal, vielleichtunbedacht, ausgesprochen hat, derJnvalidenfonds sei bankrott, hat draußen im Lande überall einen Sturm der Entrüstung hervorgerufen, und das mit Recht.
Wenn man Gesetzentwürfe, wie die Zolltarife, bald verlangen muß, so muß man auch im Interesse der Kriegstheilnehmer beanspruchen, daß noch in dieser Session uns ein Gesetz unterbreitet werde, in dem hoffentlich alle die Wünsche und Forderungen, die von allen Seiten und nachdrücklichst in diesem hohen Hause geltend gemacht worden sind, auch berücksichtigt sind.
Mit halben Maßregeln ist uns nicht gedient; wir verlangen etwas Ganzes.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, als wir zum ersten Male den Antrag Nißler in diesem hohen Hause beriethen, war ich in der angenehmen Lage, namens meiner politischen Freunde diesem Antrage gegenüber unsere warme Sympathie zu bekunden.
Ick konnte damals erklären, daß wir es als eine Ehrenpflicht des Deutschen Reiches erachten, daß die Männer, welche in früheren Kriegen ihr Leben und ihre Gesundheit aufs Spiel gesetzt haben und nunmehr in bittere Noth gerathen sind, auch vom Deutschen Reiche entsprechend unterstützt werden.
Wenn ich bei allem diesen Wohlwollen, das wir dem Antrag Nißler entgegenbrachten und auch heute noch entgegenbringen, trotzdem den Vorschlag mir erlaubte, diesen Antrag vorerst der BudgetReichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1901.
1751 (L) kommission zu einer eingehenden Berathung zu überweisen, so war mein Beweggrund hierbei der, daß ich es für nothwendig erachtete, bei einem solchen Antrage, der ja eine ziemlich bedeutende finanzielle Tragweite haben kann, vorerst diese Konsequenzenauf finanziellem Gebiet auch in genügender Weise aufzuklären.
Die Berathungen in der Kommission haben nun ergeben, daß diese meine Bedenken vollauf berechtigt waren.
Es wurde nämlich, wie der Herr Berichterstatter schon hervorgehoben hat, in der Kommission von dem Herrn Staatssekretär des Rcichsschatzamts auf diesbezügliche Anfrage die Erklärung abgegeben, daß er trotz aller Bemühungen nicht in der Lage gewesen sei, auch nur annähernd die Anzahl derjenigen Kriegstheilnehmer festzustellen, welche unter den Antrag Nißler fallen würden.
Unter diesen Umständen war die Kommission nicht in der Lage, die finanzielle Tragweite des Antrags zu ermessen, und so kamen auch solche Mitglieder der Kommission, welche den Antrag selbst unterschrieben hatten, dazu, daß sie sich demselben gegenüber ablehnend verhalten mußten.
Es war um so mehr erforderlich, die finanzielle Tragweite dieses Antrags zu erörtern, als gerade die Finanzen des Reichs, wie ja schon bei anderen Gelegenheiten wiederholt hervorgehoben wurde, zur gegenwärtigen Zeit keineswegs glänzende sind, und als insbesondere der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bei den Verhandlungen der Budgetkommission darauf hingewiesen hat, daß der Etat für 1902 voraussichtlich in den Ausgaben Mehrforderungen von 50 bis 70 Millionen Mark gegenüber dem Etat für 1901 nöthig mache.
Ein Hauptbedenken gegen den Antrag Nißler wurde auch daraus hergeleitet, daß der Begriff der „Erwerbsfähigkeit bis zu einem Drittel ''sehr schwer festzustellen sei.
Es wurde insbesondere darauf hingewiesen, daß schon unter dem derzeitigen Gesetz, in welchem die vollständige Erwerbsunfähigkeit als Voraussetzung der Unter (L) stützungsberechtiguug gefordert ist, eine fehr verschiedene Praxis in den einzelnen Landestheilen gehandhabt werde, und das Einführen des neuen Begriffs „ein Drittel Erwcrbsfähigkeit ''würde zweifellos zu unzähligen Reklamationen Anlaß gegeben haben.
Ich kann dem Herrn Kollegen Nißler die Versicherung geben, daß in der Budgetkommission sein Antrag sehr eingehend berathen wurde, und daß nichts unversucht gelassen wurde, von keiner Seite, um zu ermöglichen, diesem Antrag irgendwie zur Lebensfähigkeit zu verhelfen.
Allein unter den von mir kurz skizzirten Umständen war es nicht möglich, diesen Zweck zu erreichen, und der einzige Ausweg, der zur Zeit gangbar erschien, war der, daß wir dem hohen Hause eine Resolution zur Annahme empfahlen, welche den Herrn Reichskanzler ersucht, in Bezug auf die finanzielle Wirkung des Antrags Nißler weitere Erhebungen anzustellen.
Ich bin deshalb trotz des großen Wohlwollens und der Sympathien, welche wir dem Antrage Nißler auch heute noch entgegenbringen, zu meinem Bedauern nicht in der Lage, denselben zur Annahme zu empfehlen, sondern ich bitte Sie, dem Antrag der Budgetkommission zuzustimmen.
Ich kann ja mein Bedauern darüber nicht verhehlen, daß infolge des Antrags Nißler und dessen Berathung hier im Plenum in weiten Kreisen des deutschen Volks Hoffnungen erweckt wurden, welche sich leider unter den bezeichneten Umständen zur Zeit nicht erfüllen lassen; doch wünscht niemand dringender als ich, daß die in Aussicht stehenden mündlichen Erhebungen zu einem greifbaren Resultat führen mögen, und daß wir dann in der Lage sein werden, den Bestrebungen des Herrn Kollegen Nißler, die unsere volle Zustimmung haben, entgegenzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte Zum Bundesrath, Staatssekretär des Rcichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001901.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, 0) Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte nur einen Irrthum richtigstellen, der dem Herrn Vorredner, wie es scheint, aus Versehen untergelaufen ist.
Ich habe in der Budgetkommission nicht gesagt, der künftige Etat würde Mehrausgaben im Betrage von 50 bis 70 Millionen aufweisen, sondern ich habe gesagt, er würde sich um 50 bis 70 Millionen ungünstiger gestalten als der vorliegende.
Das beruht darauf, daß die im vorliegenden Etat enthaltenen 32 Millionen Ueberschüffe im Jahre 1902 fehlen werden; es beruht ferner darauf, daß die Einnahmen gegenwärtig zum Theil keine steigende Tendenz mehr haben, und darauf, daß allerdings auf verschiedenen Gebieten, auf dem Gebiete der Schuldenzinsen, auf dem Gebiete der sozialpolitischen Fürsorge, erhebliche Mehrausgaben zu erwarten sind.
Aber ich wiederhole, damit nach außen hin keine Unruhe erregt wird, daß die 50 bis 70 Millionen, die ich erwähnt habe, sich nicht ausschließlich auf Mehrausgaben beziehen, sondern zum großen Theile auf Mindereinnahmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
l) r. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure herzlich, daß der Herr Schatzsekretär sich lediglich aus diese kurze Bemerkung beschränkt hat, die wir soeben von ihm gehört haben.
Ich glaube, daß nach allem, was aus den Verhandlungen der Budgetkommission heute in der Debatte erörtert wurde, es doch sehr wünschenswert!)
gewesen wäre, wenn uns von den Vertretern der verbündeten Regierungen ein freundliches Wort gesagt worden wäre in Bezug auf die Resolutionen, die hier vorliegen, wenn wir von dem Herrn Schatzsekretär gehört hätten, daß den Resolutionen, die hier beantragt werden, auch seitens der verbündeten Regierungen ein möglichstes Entgegenkommen gewährt werden soll.
1 Nach den Ver- (v) Handlungen der ersten Lesung des Antrags Nißler muß man doch anerkennen, daß, wenn der Reichstag dem Beschlusse der Budgetkommission folgt, er damit einen erheblichen Schritt zurückgeht gegenüber den Auffassungen, die im Namen aller Parteien damals hier ausgesprochen wurden.
Es geschieht das im wesentlichen auf Grund der Erklärung, welche der Herr Schatzsekretär in der Budgetkommission, deren Sitzung ich damals leider nicht habe beiwohnen können, gegeben hat.
Nun muß ich bemerken, daß die finanziellen Folgen dieses Antrags mich in keiner Weise abschrecken würden.
Ich kann es nicht anerkennen, daß der finanzielle Effekt des Antrags Nißler unabsehbar wäre.
Wir wissen, es sind 600 000 Kriegstheilnehmer.
Wir wissen, daß doch nicht alle diese Kriegstheilnehmer arbeitsunfähig und hilfsbedürftig sind, wir wissen also ungefähr, um welche Zahlen cs sich hier im Höchstfälle handeln kann, und das finanzielle Ergebniß, das da zu Tage tritt, ist für das Deutsche Reich nicht unerschwinglich, Herr Schatzsekretär, (sehr richtig!)
wenn man den Willen dazu hat!
Die Mittel sind auch dazu zu schaffen.
Schwieriger ist für mich der andere Einwurf, nämlich der, daß der Begriff der Erwerbsunfähigkeit auf ein Drittel sich schwer in der Praxis feststellen läßt.
Wenn ich die Lage der Dinge übersehe, so, muß ich mir sagen, haben wir, wenn wir heute den Antrag Nißler annehmen würden, nach der Haltung der verbündeten Regierungen leider keine Hoffnung, daß die verbündeten Regierungen den Antrag, den sie als unannehmbar bezeichnet haben, annehmen würden.
Das ist bedauerlich!
Wir müssen uns aber mit der Thatsache abfinden, wenn wir Realpolitik treiben wollen.
Deshalb, glaube ich, ist es unter solchen Umständen doch schon ein Schritt vorwärts, wenn wir 241 1752 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1901.
(L.) durch die Resolution weitere Erhebungen auf diesem Gebiete herbeiführen.
Mit dem Herrn Kollegen Nißler möchte auch ich die Forderung stellen, daß nun diese Resolution nicht als ein Abschluß der Sache betrachtet werde, sondern im Gegentheil als ein wichtiger Schritt dem Ziel entgegen, daß diese Resolution von den verbündeten Regierungen dahin gehandhabt werde, daß sie nun ihrerseits, wenn sie den Weg des Herrn Nißler nicht für gangbar halten, mit praktischen Vorschlägen hervortreten, inn das Ziel zu erreichen, den nothleidenden Veteranen zu Hilfe zukommen.
Nun, glaube ich, können wir doch nach anderen Richtungen hin mit einiger Befriedigung auf das blicken, was wir für die Kriegsteilnehmer erreicht haben.
Zunächst hat der Herr Berichterstatter schon hingewiesen auf die Anfrage, welche ich im preußischen Abgeordnetenhause an den Herrn Minister des Innern gerichtet habe das ja diejenige Stelle ist, der die Ausführung des gegenwärtigen Veteranengesetzes untersteht.
Es ist durch diese Anfrage festgestellt worden, daß die Handhabung des Gesetzes bisher in Preußen eine zu strenge gewesen ist, und daß nach dieser Richtung hin eine Besserung eintreten soll.
Ich halte es nicht für unwesentlich, die Ausführungen des preußischen Herrn Ministers des Innern nach dieser Richtung hin mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten kurz wiederzugeben.
Der Herr Minister sagte: Nun ist auch zu meiner Kenntniß gekommen, daß im einzelnen Fall als Bedingung für die Gewährung einer Unterstützung die absolute Unterstützungsbedürftigkeit gefordert wird, eine Anforderung, die ich mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt als unzutreffend und nicht den Absichten des Gesetzes entsprechend betrachte; denn im Gesetz steht nur „Unterstützungsbedürftigkcit '', und wir können das Gesetz nicht verschärfen, (R) 1 sondern wir haben alle Veranlassung, es im Interesse der Veteranen wohlwollend auszulegen.
Meine Herren, diese Auskunft der Königlich preußischen Staatsregierung berechtigt zu der Hoffnung, daß durch die Handhabung des Gesetzes vielfach im Sinne und in der Absicht des Antrags Nißler vorgegangen werden soll.
Dann aber, meine Herren, glaube ich, daß es von erheblicher Tragweite ist, daß durch die Erhöhung der Etatssumme auf 5 200 000 Mark und durch die Annahme in Resolutionsform des von mir zum Antrag Nißler gestellten Zusatzantrages doch nun endlich die schwere Klage ein Ende finden wird, daß für die Veteranen, denen die Berechtigung für den Ehrensold gegeben wird, keine Mittel vorhanden sind, daß man sie Jahr und Tag warten läßt; das wird, glaube ich, nun ein für alle mal ein Ende nehmen.
Ich halte es für unbedingt nothwendig, daß der Titel nun aus dem Jnvalidenfonds heraus und in den allgemeinen Etat kommt, und da wird er den übrigen Etatstiteln entsprechend nach den Bedürfnissen geändert werden.
Ich glaube, daß die Klage vom 1.
April ab nicht wieder gehört werden wird, daß Veteranen die Bewilligung erhalten und dann Jahr und Tag zu warten haben.
(Sehr richtig!)
Dann, meine Herren, kann ich mich dem Herrn Abgeordneten Werner darin durchaus anschließen, daß der Wunsch, das Kriegsinvalidengesetz thunlichst schleunig hier zur Vorlage und Verabschiedung zu bringen, unbedingt berechtigt ist.
(Sehr richtig!)
Wenn dieses Gesetz womöglich noch vor dem 1.
April zur Verabschiedung kommen könnte, so würden die zahlreichen Invaliden und deren Familien, die seit Jahr und Tag mit Sehnsucht auf dies Gesetz warten, doch endlich vor gesicherten Verhältnissen stehen, und man kann co) auch nach dieser Richtung sagen: 1 wer schnell giebt, giebt doppelt.
Ich möchte also an den Herrn Schatzsekretär den Wunsch richten, daß wir dieses Gesetz so bald wie möglich bekommen möchten, und möchte nochmals betonen, daß, wenn wir heute zu meinem tiefsten Bedauern den Antrag Nißler nicht zum Beschlusse erheben können, wir dann wenigstens doch die Zuversicht haben mögen, daß die verbündeten Regierungen der Resolution, die wir hier stellen, in der ernstesten Weise Folge geben werden.
Denn, meine Herren, das möchte ich den Vertretern der verbündeten Regierungen zurufen: Sie können sicher sein, daß die Angelegenheit nicht von der Tagesordnung verschwindet, bis sie befriedigend gelöst wird.
Das Verlangen der Bevölkerung nach einer befriedigenden Lösung dieser Angelegenheit ist so allgemein und so dringend, daß es sich immer wieder hier im Reichstage Geltung verschaffen wird.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen über Tit.
4, über die dazu gestellte Resolution III der Budgetkommission, über den Antrag Nißler, über die dazu gestellte Resolution Nißler mit dem Zusatzantrag Arendt und über die Resolutionen der Budgetkommission zu dem Antrag Nißler.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe aus den Ausführungen, die hier von verschiedenen Rednern gemacht worden sind, nur noch ganz wenige Punkte hervorzuheben.
Der Herr Abgeordnete Werner hat erklärt, daß der Herr Staatssekretär Freiherr v. Thielmann die Opposition in der Kommission gegen den Antrag Nißler gemacht habe.
Ich muß auf das zurückkommen, was ich als Referent hier ausgeführt habe.
In der Kommission sind zunächst von einem Abgeordneten Fragen an den Herrn (v) Staatssekretär gestellt worden, und es ist von ihm verlangt worden, er solle das entsprechende statistische Material beibringen.
Das weiß der Herr Abgeordnete Werner, glaube ich, so gut wie ich.
Darauf erklärte der Herr Staatssekretär, daß er bemüht gewesen sei, dieses Material zu beschaffen, daß er aber dazu nicht in der Lage gewesen sei, und zwar auf Grund der Auskunft des Reichsamts des Innern.
Ich möchte also in diesem Falle als Referent den Herrn Abgeordneten Werner doch ersuchen, dem Herrn Staatssekretär hierüber keinen Vorwurf zu machen.
Ferner ist von verschiedenen Abgeordneten hervorgehoben worden, daß der Nachtragsetat für die Kriegsinvaliden nun doch endlich kommen möge.
Ich weiß nicht, was für ein Nachtragsetat erwartet wird.
Soviel uns mitgetheilt ist, soll ein neues Gesetz für die Kriegsinvaliden kommen, dessen Forderungen aus dem Jnvalidenfonds zu befriedigen sind; daß dieses Gesetz für die Kriegsinvaliden baldigst komme, war allerdings die Hoffnung der Kommission, die aber nach der Kenntniß, die wir alle schließlich haben, kaum getäuscht werden wird, da jetzt der Kundesrath gerade mit der Berathung dieses Gesetzes beschäftigt ist.
Uebrigens ist in der Budgetkommission nicht bei der letzten, aber bei einer vorhergehenden Berathung sehr deutlich ausgesprochen worden, daß man allerdings auf eine schnelle Befriedigung der Wünsche der Invaliden hoffe, aber auch auf eine gründliche Befriedigung, und rch glaube, daß diejenigen Abgeordneten, welche etwa einer schnellen, aber nicht gründlichen Abstellung der bestehenden Mißstände das Wort reden würden, weder im Sinne der Kommission noch des Reichstags, noch auch im Sinne der Invaliden selbst plädiren würden.
Endlich möchte ich noch dem Herrn Abgeordneten Nißler, welcher hervorgehoben hat, daß ich bei der ersten Berathung seines Antrags im Plenum namens memer Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1901.
1753 L) politischen Freunde die besondere Sympathie diesem Antrage gegenüber ausgesprochen habe, bemerken, daß ich als Berichterstatter nicht das Recht habe, meine persönliche Meinung zur Geltung zu bringen, welche unentwegt nach wie vor auf dem Boden seines Antrags steht, sondern -aß ich hier die Verpflichtung gehabt habe, die Meinung der Kommission zur Kenntniß des Hauses zu bringen und einigermaßen genügende Ausführungen zu machen über den Gang der Verhandlungen in der Kommission.
Indem ich dieser Verpflichtung zu entsprechen suchte, glaubte ich, besser der Aufgabe eines Referenten genügt zu haben, als wenn ich für meine persönliche Meinung plädirt hätte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, abzustimmen zunächst über Tit.
4, wie er von der Budgetkommission beantragt ist; das ist diesmal die höhere Summe.
Sollte dieselbe abgelehnt werden, so würde ich die Summe zur Abstimmung bringen, welche die verbündeten Regierungen vorschlagen.
Dann würde ich abstimmen lassen über die Anmerkung zu Tit.
4 und dann über die Resolution III, welche die Budgetkommission zu Tit.
4 vorschlägt.
Ueber den Antrag Nißler und die dazu gestellten Resolutionen werde ich abstimmen lassen, wenn der Etat des Juvalidenfonds erledigt ist.
Ist hiermit das Haus einverstanden
Dies ist der Fall; wir stimmen also so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
4 mit der von der Budgetkommission beantragten höheren Summe von 5 200 000 Mark annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Anmerkung zu Tit.
4.
Dieselbe lautet: Als Vertheilungsmaßstab gilt das Verhältniß der Kopfzahl derjenigen Kriegstheilnehmer, welche in s) 1 den einzelnen Bundesstaaten bis zum 1.
April 1901 als Berechtigte zum Bezüge von Unterstützungen anerkannt waren.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Anmerkung zu Tit.
4 nach den Anträgen der Budgetkommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dies ist wohl einstimmig angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über die Resolution der Budgetkommission unter III.
Dieselbe lautet: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß künftighin die für die Veteranenversorgung benöthigten Mittel nicht in den Etat für den Juvalidenfonds aufgenommen, sondern in einem besonderen Titel des Reichshaushalts-Etats aufgeführt werden.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution der Budgetkommission annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die übergroße Mehrheit.
Hiermit ist Tit.
4 erledigt, und ich rufe auf Tit.
5.
Ich konstatire die Annahme seitens des Hauses.
Wir gehen über zu Kap.
84, Jnvalideninstitute, a) Preußen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11.
Ich konstatire, daß diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
84 im preußischen Etat bewilligt sind.
Bei Sachsen ist nichts.
Wir gehen über zu Württemberg, Kap.
84.
Ich rufe auf Tit.
4, 5, 8, 9, 10 und 11.
7- Ich konstatire, daß die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
84 des Württembergischen Etats auch von dem Hause angenommen sind.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
18.
Hier (6) rufe ich auf Tit.
1 und erkläre ihn für bewilligt.
Bei Tit.
2 ändert sich die Summe auf 17 449 689 Mark, welche nach den Anträgen der Budgetkommission hier eingestellt werden sollen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Summe in Tit.
2 bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Summe ist bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Petitionen.
Die Budgetkommission beantragt: Die zum Etat über den Reichs-Jnvalidenfonds eingegangenen Petitionen —deren Nummern zu verlesen, mir wohl erlassen wird —das ist der Fall durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären, soweit sich aber die Petitionen II.
Nr.
1223, 1224 und 1857 auf Gewährung unentgeltlicher ärztlicher Atteste beziehen, dem Herrn Reichskanzler behufs Erlangung dieser Atteste zur Erwägung zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, von der großen Zahl der hier vorliegenden Petitionen beschäftigen sich die meisten nur mit der Frage der Beihilfe an Kriegstheilnehmer.
Viele der Petitionen fordern eine Vermehrung des Fonds; andere weisen darauf hin, welche Mißstände sich ergeben hätten durch die unrichtige Auslegung des Wortes „hilfsbedürftig ''; andere verlangen eine Erweiterung des Begriffs „Erwerbsunfähigkeit ''; andere Petitioniren für die Wittwen der Kriegstheilnehmer; andere für die Gewährung der Beihilfe neben der Pension.
Alle diese Petitionen beantragt die Budgetkommission durch unsere Beschlüsse für erledigt zu erklären.
1 (v) Ich bemerke, daß ich nachträglich noch ersehen habe, daß Lei zwei dieser Petitionen sich noch zwei andere Petita finden, nämlich ein Petitum, welches sich auf die Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins bezieht, und ein Petitum, welches wünscht, daß diejenigen, welche die Kriege von 1864, 1866 und 187071 mitgemacht haben und durch Zeugen nachweisen können, daß sie krank aus einem dieser Feldzüge heimgekehrt sind, auch jetzt noch ihre Ansprüche geltend machen dürfen.
Diese beiden Petita waren in zwei verschiedenen Petitionen noch mitenthalten.
In der Hauptsache bezogen sich aber auch diese Petitionen auf die Beihilfe für die Kriegstheilnehmer.
Da die betreffenden beiden Fragen selbstverständlich bei der Revision der Militärpensionsgesetze zur Erörterung kommen werden, da wir schon eine außerordentliche Anzahl von Petitionen über dieselben Fragen dem Herrn Reichskanzler als Material übergeben haben, so dürfte es wohl nicht erforderlich sein, für diese beiden Petita der beiden Petitionen noch einen besonderen Beschluß zu fassen.
Ich wollte aber wenigstens dem hohen Hause Kenntniß geben, daß neben den Petita für die Kriegstheilnehmer in diesen zwei Petitionen sich noch andere Petita vorfinden.
Die Budgetkommission beantragt also, im allgemeinen alle die zum Etat des Reichs-Jnvalidenfonds eingegangenen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse als erledigt zu erklären.
Meine Herren, in einigen Petitionen kommt dann aber noch eine Angelegenheit zur Sprache, welche auch vielen Abgeordneten gegenüber privatim dargelegt worden ist.
Es beklagen sich nämlich die Aermsten der Armen darüber, daß, um die Beihilfe zu erlangen, sie eventuell noch dem Herrn Kreisphysikus 5 bis 6 Mark für das Zeugniß ihrer gänzlichen Erwerbsunfähigkeit geben müssen.
Wenn die Budgetkommission auch meinte, hier nicht direkt be241 1754 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1901.
(L.) stimmte Anforderungen stellen zu können, so glaubte sie doch im Interesse dieser Armen diese drei Petitionen, insoweit sie sich auf die Gewährung unentgeltlicher ärztlicher Atteste beziehen, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen zu sollen.
Ich glaube, der Reichstag wird recht handeln, wenn er dem Antrag seiner Kommission auch in dieser Beziehung entspricht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über den Antrag der Budgetkommission, betreffend die Petitionen, ist geschlossen.
Die Abstimmung findet in der dritten Lesung statt.
Damit ist die Berathung über den Etat des Jnvalidenfonds beendet, und wir kämen noch zur Abstimmung über den Antrag Nißler.
Die Budgetkommission schlägt vor, ihn in allen seinen Theilen abzulehnen, beantragt dagegen einige Resolutionen.
Ich schlage Ihnen vor, abzustimmen zunächst über Art.
I, Art.
II.
Einleitung und Ueberschrist des Gesetzentwurfs Nißler, dann über die dazu gestellte Resolution des Abgeordneten Nißler, welche unter d steht, dann über den Zusatz des Abgeordneten Dr. Arendt.
Wenn dieses alles abgelehnt werden sollte, würde ich abstimmen lassen über die Resolution der Budgetkommission, welche unter a und 5 dem mündlichen Bericht beigelegt ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen, welche den Art.
I. des Gesetzentwurfs Nißler auf Nr.
161 der Drucksachen, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird —dies ist der Fall—, gegen den Beschluß der Budgetkommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Art.
I ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß Art.
II mit derselben Majorität abgelehnt ist
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe darf ich wohl von Einleitung und Ueberschrift annehmen
Auch dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist der Antrag in allen seinen Theilen in zweiter Lesung abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Resolution unter d des Herrn Abgeordneten Nißler.
Dieselbe lautet: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür sorgen zu wollen, daß die durch den Gesetzentwurf unter a) erforderlichen Mittel eventuell durch einen (L) Nachtrag zum Reichshaushalts-Etat für 1901 bereitgestellt werden.
Nachdem der Gesetzentwurf abgelehnt ist, darf ich wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß auch die Resolution abgelehnt ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Dasselbe nehme ich an von dem Zusatzantrage des Herrn Dr. Arendt, wenn niemand widerspricht.
Auch das ist nicht der Fall.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution, welche die Budgetkommission vorschlägt.
Hier ist in dem Antrage nach der Angabe des Herrn Berichterstatters ein Druckfehler.
die Worte in der letzten Zeile „in der Sache'haben wegzufallen.
Dagegen erhebt sich auch kein Widerspruch.
Also diejenigen Herren, welche die Resolution der Budgetkommission unter 2 a und i , deren Verlesung mir erlassen wird dies ist der Fall —, annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, wenn nicht Einstimmigkeit.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag, den 7.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der Etatsberathung, und zwar Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine auf das Rechnungsjahr 1901, Anlage VI, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
172 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Müller (Fulda).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Graf v. Roon, Biesenbach, Bräsicke wünschen aus der II.
resp.
III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 6. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.