Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Aachen neu gewählte Herr Abgeordnete Sittart; derselbe ist der 6.
Abtheilung zugeloost.
An Stelle der aus der II.
resp.
VI.
VIII.
und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Do.
Schaedler, vr.
Stockmann, vr.
Arendt, Depken, Beck (Heidelberg), Hug und vr.
Lieber (Montabaur) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hug, v. Kardorff, v. Tiedemann in die Budgetkommission; v. Kaufmann (Helmstedt) in die VI.
Kommission; Boltz, vr.
Weißenhagen in die VIII.
Kommission; vr.
Weißenhagen in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Speck für 4 Tage, Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001901.
vr.
Schaedler für 5 Tage, Cegielski für 7 Tage, (6) Eckart, Rickert ür 8 Tage.
sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schulze, für 4 Wochen wegen Familienangelegenheiten.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Haußmann (Balingen) und Haußmann (Böblingen).
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung nachträglich angemeldet: der Kaiserliche Admiralitätsrath Herr Seeba.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 19VÜ (Nr.
8 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Kommission für den Reichshaushalts-Etat in Nr.
132 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, man würde es im deutschen Volke nicht verstehen, wenn die dritte Lesung des Nachttagsetats für China angenommen würde, ohne daß der Reichstag Gelegenheit nähme, sich über die Ereignisse in China noch einmal auszusprechen, insbesondere ohne daß er Veranlassung nähme, einmal bei der kompetenten Stelle anzufragen, wie denn im Augenblick die Angelegenheiten in China stehen, welche Aussichten wir haben auf einen endlichen Friedensschluß.
Daß allgemein das Bedürfniß vorhanden ist, endlich zu einem Abschluß in den chinesischen Dingen zu kommen, setze ich als selbst- (v) verständlich voraus, nicht allein hier im Reichstag, nicht allein draußen im deutschen Volke, vielleicht mit Ausnahme der Wenigen, die aus solchen Vorgängen immer Nutzen ziehen und Profitiren, sondern insbesondere auch bei denjenigen, die jetzt seit nahezu einem halben Jahr und noch länger in China operiren, namentlich aber bei demjenigen, der an der Spitze der Operationen steht, dem Generalfeldmarschall Grafen v. Waldersee.
Die Zeitungen haben in den ersten Tagen dieses Jahres berichtet, daß der Herr Generalfeldmarschall ein Neujahrstelegramm an seine Gattin gesandt habe, das lautete: Hurrah, endlich Aussicht auf Frieden.
Ich glaube, nicht irre zu gehen, wenn ich dieses Telegramm dahin qualifizire: es war der Jubelschrei eines tiefbedrückten Mannes, der endlich glaubt, Aussicht zu haben, aus einer Situation herauszukommen, die für ihn in allererster Linie eine außerordentlich unangenehme war und ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sind aber seit jener Zeit abermals wieder V- Monate ins Land gegangen.
Die chinesischen Bevollmächtigten sitzen seit Wochen mitsammt den Delegirten der verschiedenen Weltmächte in Peking zusammen und berathen über die Friedensbedingungen.
Da muß ich sagen: es macht nicht nur einen höchst merkwürdigen, sondern auch außerordentlich peinlichen Eindruck, daß, soweit wir durch Telegramme über jene Verhandlungen der Delegirten unterrichtet sind, es sich in erster Linie und schon seit geraumer Zeit nur um die Frage handelt, wer denn eigentlich von den dortigen Würdenträgern geköpft werden soll, und wer nicht.
Ich glaube kaum, daß jemals in der Geschichte moderner Völker sich ein Vorfall abgespielt hat, der demjenigen ähnelt, was bei den Friedensverhandlungen als Hauptfrage zunächst im Vordergründe steht.
Selbst die „Kreuzzeitung ''— und diese steht doch wahrhaftig nicht 190 1373 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
(Bebel.)
(L) im Verdacht, ein oppositionelles Blatt zu sein hat vor ein paar Tagen in ihrer Uebersicht über die Weltverhältnisse geäußert, sie könne nicht verstehen, daß die Delegirten der Weltmächte in Peking bis jetzt nur über die Frage verhandelt hätten, ob ein oder zwei Köpfe chinesischer Würdenträger mehr fallen sollen oder nicht.
Und in der That, sie hat vollkommen recht.
Darüber kann doch kein Zweifel sein, daß die großen Worte, mit denen die Aktion in China sozusagen eingeläutet wurde, in der Hauptsache als leere Worte sich dargestellt haben.
Wenn es in einer dieser Reden hieß, auf tausend Jahre solle kein Chinese mehr wagen, einen Deutschen scheel anzusehen, dann wissen alle, daß der Gang, den die Ereignisse in China genommen haben, so traurig er für die chinesische Bevölkerung war, es ausschließt, daß dieses Wort auch nur in halbwegs vor uns liegender Zeit auf Verwirklichung wird rechnen können.
Der chinesische Krieg, wie ich ihn immer wieder nenne, ist gewissermaßen zu Ende.
Es war aber kein wirklicher Krieg.
Auch der Verlauf der Ereignisse hat dem recht gegeben.
Die betheiligten großen europäischen und Weltmächte haben sich veranlaßt gesehen, vergleichsweise erhebliche Truppenmassen nach China zu schicken.
Man war darauf gefaßt, mit einer starken Kriegsmacht der chinesischen Regierung gegebenenfalls zu kämpfen; und als endlich diese Truppen unter dem Oberbefehl des Generalfeldmarschalls v. Waldersee zusammengezogen worden sind, stellte sich heraus, daß sie einen eigentlichen Gegner gar nicht hatten.
(Sehr richtig!
links.)
Wohl ist berichtet worden, daß da und da die Truppen der Mächte auch mit einer kleinen Abtheilung regulärer chinesischer Truppen zusammengestoßen sind, aber das war nur eine Ausnahme.
In der Hauptsache haben sie es zu thun gehabt mit großen, mehr oder weniger starken Ansammlungen revolutionärer Elemente, die auf das er (L) bärmlichste bewaffnet waren und infolgedessen selbstverständlich keinen Widerstand gegen die regulären europäischen Truppen leisten können und die Erfahrung machten, daß sie in diesen Zusammenstößen sehr schlecht fuhren.
Wir haben durch den Telegraphen erfahren, daß fast bei jeder Gelegenheit, wo ein solcher Zusammenstoß stattfand, 200, 300, 400, 600, selbst 1000 sogenannte Boxer getödtet wurden, daß aber auf der anderen Seite diejenigen, die diese Boxer bekämpften, so gut wie keine Verluste aufzuweisen hatten.
Ich erinnere nur daran, was uns wiederholt mitgetheilt worden ist, daß nach den veröffentlichten Verlustlisten, soweit die Todten in Frage kommen, es sich im ganzen bis heute nur um zirka 6 Todte handelt, die im Gefecht getödtet worden sind, daß aber die Zahl derjenigen, die durch Krankheit und Unglücksfälle getödtet wurden oder starben, eine 19- bis 20mal größere Zahl ist.
Das allein beweist schon, daß wir es hier mit einem Kriege im wirklichen Sinne des Wortes nicht zu thun haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, auch etwas anderes wird bewiesen durch die kolossalen Verluste, die dem Gegner zugefügt wurden: daß es sich im Grunde um nichts weiter als um eine Art militärischer Treibjagd gehandelt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie man bei Treibjagden das Wild zu Haufen treibt und niederschießt, so ist es hier mit den sogenannten Boxern geschehen.
Wo immer man ihnen begegnete, konnten die regulären Truppen der Mächte leicht ihrer Herr werden.
Indem sie Gebrauch machten von ihrer überlegenen Kriegführung, ihrer besseren Bewaffnung u. s. w. haben sie in den Haufen geknallt, mochten sie auf der Flucht sein oder nicht, und haben Hunderte und Tausende, wie man sonst Rehe und Hasen auf der Treibjagd niederknallt, in ein sogenanntes besseres Jenseits befördert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte, meine Herren, daß in den ganzen 200 Jahren (V) des Bestandes des Königreichs Preußen und es hat vor wenigen Tagen bekanntlich den 200jährigen Jubeltag seines Bestandes gefeiert es keinen traurigeren und beschämenderen Krieg zu führen gehabt hat als jenen Krieg, den wir in China sich abspielen sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
Aus einen Krieg, den das Deutsche Reich führt, dürfen Sie nicht den Ausdruck „beschämend ''anwenden.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich mache Sie darauf aufmerksam!
Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ein Krieg, ein Feldzug, eine Expedition, wie immer Sie das Ding nennen wollen, so rühmlos, wie man sich dieselbe nur denken kann!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon bei der ersten Lesung des Etats mit allem Nachdruck darauf hingewiesen, wie es meiner Ansicht nach eine durchaus verkehrte Maßregel war, daß man bei Vorgängen, wie sie in China eingetreten waren, die gar nicht den Aufwand von Kraft nöthig machten, der gemacht worden ist, am wenigsten von deutscher Seite, daß man den ersten deutschen Offizier, dem man in Zukunft, wenn der Ernstfall es nothwendig machen sollte, ganz andere militärische Missionen vorbehalten hatte, nach China geschickt und ihn in diese geradezu unhaltbare und für ihn selbst peinliche und überaus mißliche Situation brachte, in der er sich seit Monaten dort befindet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Feldzug hat weder vom militärischen noch vom diplomatischen noch vom völkerrechtlichen noch vom menschlichen Standpunkt etwas au sich, was man erhebend nennen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (D) Das Gegentheil ist der Fall.
Es handelt sich in Wahrheit bei diesen ganzen in China vollzogenen Märschen und militärischen Uebungen in der Hauptsache um nichts als um gewöhnliche Strafexekutionen, um Strafexekutionen, für die, wie ich schon einmal sagte, jeder deutsche Feldwebel das Zeug gehabt hätte, um sie vollziehen zu können.
Wir sehen, wie die europäischen, die Weltmachtstruppen gegen irreguläre, auf das erbärmlichste bewaffnete Haufen zu kämpfen haben, und wie in diesem Kampfe nicht allein der Gegner massenhaft abgeschlachtet wird, sondern, meine Herren, wir sehen auch und ich glaube, von allen Seiten mit dem lebhaftesten Bedauern —, daß dabei von einemTheil dieser Truppen eine Haltung eingenommen wird, die auf das aller entschiedenste verurtheilt werden muß.
Plünderungen, Mord, Nothzucht sind sozusagen an der Tagesordnung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht allein in den bekannten Hunnenbriefen, die uns mitgetheilt worden sind, tritt dieses Hervor, sondern es liegen auch andere Zeugnisse vor.
Ich erinnere insbesondere an eine Ausführung, die der Herr Kriegsminister bei der Berathung des dritten Nachtragctats in der Budgetkommission machte.
Er theilte unter anderem mit, als über die Frage berathen wurde, wie das Transportwesen in China beschaffen sei, daß das Transportwesen sich in der traurigsten Verfassung befand, daß es so gut wie gar nichts gab, daß aber die Fortbewegung der deutschen Truppen, nachdem sie in Taku gelandet waren, dadurch sehr gehindert worden ist, daß die Strecke von Taku bis Peking einer vollständigen Wüstenei geglichen habe, daß nichts wie Brand und Verwüstung diesen weiten Weg bezeichnet habe, nichts als zerstörte Städte, zerstörte Dörfer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
1373 Dieser Umstand sei schuld gewesen, daß die deutschen Truppen nicht mit der Raschheit, wie es gewünscht wurde, Peking zu erreichen im Stande waren.
Auch habe ich hier eine Aeußerung des Korrespondenten der „Frankfurter Leitung ''vom 25.
Dezember 1900 aus Tientsin, die an dem erwähnten Tage in der „Frankfurter-Zeitung ''abgedruckt wurde, in derselben steht: So muß es im 30jährigen Kriege in Deutschland ausgesehen haben.
Nun, meine Herren, läßt sich leider nicht bestreiten, daß auch ein Theil der deutschen Truppen in diesem Feldzug oder bei diesen Expeditionen eine Haltung eingenommen hat, die nicht nur auf das tiefste zu beklagen ist, sondern auch auf das entschiedenste verurtheilt werden muß.
Der Abgeordnete Hieber hat vor ein paar Tagen, als wir hier die Debatte über die künftige Stellung der Missionen hatten, geglaubt, dieser Seite des Hauses, meinen Parteifreunden, den guten Rath geben zu müssen, wir sollten nicht bloß die sogenannten Hunnenbriefe veröffentlichen, sondern sollten auch veröffentlichen, was die christlichen Missionen in China an menschenfreundlichen Werken geleistet hätten.
Nun, meine Herren, für uns handelt es sich aber bei diesem Feldzug darum, hervorzuheben, daß in dem Augenblick, wo, wie Sie in jener Debatte durch die Annahme der betreffenden Resolution beschlossen haben, es eine der vornehmsten Aufgaben der Weltmächte sei, dafür zu sorgen, daß das Christenthum in China immer weitere Ausbreitung finde, die Veröffentlichung der sogenannten Hunnenbriese und die darin geschilderten und gerühmten Thaten uns beweisen, daß wir bei uns im eigenen Lande noch ein Maß von Rohheit, Barbarei, ja bestialischer Gemeinheit in einem Theil unserer Bevölkerung auszuweisen haben, daß ohne diese Eigenschaft es undenkbar wäre, daß in China sich ereignete, was sich dort ereignet hat, mit anderen Worten, meine (v) Herren, daß, wenn wir Mission und Kultur fördernde Thätigkeit zu treiben haben, wir leider das beweist der Vorgang in China die größte Ursache haben, unendlich größere Mittel und unendlich größere Kräfte als bisher aufzuwenden, um im eigenen Volke dasjenige Maß von Kultur herbeizuführen, das nöthig ist, um solche Schandthaten, wie sie in China vorgekommen sind, unmöglich zu machen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre dieses Maß von Kultur in unserem eigenen Volk vorhanden, wäre jeder von den hohen Aufgaben durchdrungen, die Sie angeblich jenem Krieg und jener Expedition vindiziren, dann wäre es unmöglich, daß wir es sei zur Schmach der Menschheit gesagt solche Dinge erleben, wie wir sie seit Monaten erlebt haben.
Ich verstehe es vollkommen, meine Herren, wie im Hinblick aus solche Ereignisse der verflossene Reichskanzler v. Hohenlohe vor einigen Monaten einmal die Aeußerung that, er habe bisher an den Fortschritt der Menschheit geglaubt.
Aber ich gestehe, daß mein Glaube in der letzten Zeit etwas erschüttert worden ist.
Der naturnothwendige Kampf ums Dasein hat in neuerer Zeit eine Richtung, eine Form angenommen, die an Vorgänge in der Thierwelt erinnert und die einen Fortschritt in absteigenderLinie befürchten läßt.
Thaten, wie sie in China ausgeübt wurden von angeblich zivilisirten Menschen, kommen in der Thierwelt nicht vor.
Man spricht allerdings von thierischen Leidenschaften, von Bestialität und dergleichen bei wilden Thieren; aber der Tiger, wenn er sein Opfer erlangt, bringt es so rasch als möglich zu Tobe.
Das geschieht beim Menschen nicht.
So darf man sagen, daß, wenn die menschliche Bestialität sich offenbart, sie schlimmer ist als beim schlimmsten Thier.
Ich habe hier wiederum eine Anzahl von Mittheilungen, die ich für nöthig halte zur Kenntniß des hohen Hauses (0) zu bringen, weil sie das, was ich ausgesprochen habe, im weitesten Maße bestätigen und charakterisiren.
Ich habe hier einen Auszug aus einem Soldatenbriefe, der am 14.
Februar 1901 in der „Frankfurter Zeitung ''erschienen ist.
Darin heißt es: Während in Peking die Quartiere „schweinemäßig ''waren, bezogen die deutschen Soldaten in Paotingfu feine Quartiere, in denen sie viele seidene Kleiderstoffe und auch Silber fanden.
Wir verkauften alles, was nur ging.
Nach achttägiger Ruhe reisten wir wieder nach Peking, aber Ihr könnt glauben, da hat jeder Mann seine 30 bis 50 Dollar mitgebracht.
Aus diesem Marsche haben wir wieder gelebt wie der Herrgott in Frankreich, manchmal noch bester als die Offiziere.
Wo sich nur unterwegs Boxer zeigten, wurde alles verwüstet und verbrannt.
In einem Brief, den die „Leipziger Volkszeitung ''in ihrer Nummer 33 abdruckt, heißt es: Als wir hier angekommen waren, legten wir die Tornister ab und gingen auf Raub aus, konnten aber nichts finden.
An einer anderen Stelle dieses Briefes heißt es in Bezug auf die Stadt Jtschu: Es gefällt mir hier in China ganz gut; wenn das Geld all ist, geht man in die erste Chinesenbude, haut den Chinesen das Fell voll und nimmt ihnen das Geld ab; wenn sich der Chinese wehrt, wird er ganz einfach abgemurkst.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine andere Stelle eines Briefes, der einem Mitarbeiter des „Vorwärts ''vorgelegen hat und der in der Nummer vom 3.
Januar veröffentlicht wurde, lautet folgendermaßen: 1 (v) Als wir die Thore geöffnet hatten, und die anderen (deutschen Soldaten) alle hereindrangen, da ging die Metzelei los.
Alles wurde niedergemacht, mit Ausnahme von Frauen und Kindern.
Mitunter trafen wir in einem Hause sechs Chinesen, die haben wir in eine Reihe gestellt und dann unseren Spaß gehabt, einem jeden das Bajonett so drei-, viermal in die Brust zu rennen.
(Hört!
hört!
links.)
Er erzählt dann weiter, wie sie alle, die ihnen in den Weg kamen, erstochen hätten.
Was mir großen Witz machte, denn die Hunde sind nichts anderes werth.
Du machst dir keinen Begriff, was das für ein Kriegführen ist, denn die Boxer haben weiter nichts als eine Lanze und ein Schwert, manche sind bewaffnet mit Pfeil und Bogen.
Auf 300 Meter schießen wir noch alle stehend, freihändig.
Du müßtest bloß einmal ein Schlachtfeld sehen; wenn alles vorüber ist, da liegen die Boxer umher wie Steine, und da geht erst das Stechen los, denn die meisten Hunde verstellen sich bloß; sobald einer hinkommt, machen sie die Augen zu oder drehen sich um, dann bekommen sie noch ein paar Stiche, und es ist vorbei mit ihnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich meint der Briefschreiber, mehr wolle er nicht schreiben; denn man könne in einem Soldatenbriefe nicht alles schreiben, da man nicht wisse, wer ihn noch alles lese.
Ich habe hier noch eine Kollektion ähnlicher Briefe.
Ein besonders böser Brief ist ein solcher, der aus Tientsin vom 11.
Oktober vorigen Jahres datirt ist und der an die Mutter des Mannes gerichtet wurde.
Nun hören Sie ISO »1374 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
(Bebel.)
sä.)
einmal, was dieser, man sollte es nicht für möglich halten, an die eigene leibliche Mutter zu schreiben wagt.
Er war auf Posten, erzählt er, da hätten sie einen Raubzug gemacht, und er wäre von 7 Chinesen überfallen worden.
Aber da habe ich ihnen gezeigt, was Deutsche sind.
Ich schoß 5 direkt todt und 2 schlug ich den Kopf zusammen, dann eroberten wir Ochsen, Esel, Pferde und andere Lebensmittel; wenn sie nichts geben wollten, dann wurde Gewalt gebraucht.
Geld oder Tod, denn hier giebts kein Erbarmen.
Dann fährt er fort und erzählt, wie die Chinesen für sie arbeiten müssen: Geld giebt es selbstverständlich nicht, sondern nur Schläge.
Fügt einer sich nicht dann wird er rausgeschmißen beim Zopf.
Das ist Gerade was für mich denn ich habe schon einige mit dem Bajonett durchstochen und dann die Mädchen daran fehlt es hier nicht.
In jedem Hause 5 —6, 7 Stück dann wird sich die schönste Ausgesucht die Andern werden rausgeschmißen und dann machen wir damit was wir wollen.
Das schreibt ein deutscher Soldat an seine eigene leibliche Mutter.
Meine Herren, ich betone, ich habe den Brief dieses Soldaten in der Hand gehabt, er ist also keine Erfindung.
Der Brief ist in der Weise, wie ich eben vortrug und an dem erwähnten Datum geschrieben.
Es wird aber auch bestätigt und ich konftatire ausdrücklich, daß ich das mit Genugthuung begrüße —, daß von Seiten der Militärbehörden gegen dieses unerhörte, bestialische Treiben eines Theils unserer Soldaten offenbar mit aller Energie eingeschritten wird.
Ich habe hier einen Auszug aus einem Artikel der „Kölnischen Volkszeitung '', datirt vom 8.
Dezember v. I. aus China, in dem über die Lage in Ostasien Folgendes geschrieben wird: (L) 1 Hoffentlich hat dieser unselige Zustand hier bald ein Ende!
Die Rohheit, auch unter unseren Soldaten, nimmt erschreckend zu.
In großer Zahl werden Soldaten zu langjährigem Zuchthaus oder Gefängniß wegen Mord, Nothzucht, Einbruch verurtheilt.
Wir verlieren jedenfalls mehr an das Zuchthaus als an den Tod.
(Hört!
hört!
links.)
Das schreibt die „Kölnische Volkszeitung '', ein Blatt, dem niemand vorwerfen wird, Voreingenommenheit gegen die deutschen Truppen zu haben.
Es wird hiermit leider das in der Hauptsache bestätigt, was in so vielen sogenannten Hunnenbriefen im Laufe der letzten Monate mitgetheilt worden ist.
Nun, meine Herren, erscheint mir sehr bedenklich, daß man über solche Thaten schreibt, und sich deren rühmt, und daß man es fertig bringt, den nächsten Verwandten, wie der Mutter, den Schwestern, Brüdern, der Geliebten solche Briefe zu schreiben.
Es ist das für mich zugleich ein deutlicher Beweis von dem moralischen Tiefstand, in dem ein Theil unserer Soldaten sich befindet, ein moralischer Tiefstand, der,, wie ich nicht bezweifle, durch das Milieu, in dem sie sich dort bewegen, erzeugt worden ist, aber auch ein moralischer Tiefstand das spreche ich unverhohlen aus —, der ganz wesentlich dadurch entstanden ist, daß vor Monaten, als es sich um diesen unglückseligen Krieg handelte, die Parole ausgegeben wurde: „gebt keinen Pardon!
Gefangene dürfen nicht gemacht werden ''(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß man ihnen das Beispiel der Hunnen vorhielt, daß sie in Hunnenweise den Krieg zu führen hätten.
Meine Herren, wenn eine solche Parole gegeben wird, kann ich es begreifen, daß der gemeine Mann sie bitter ernst nimmt, und daß, wenn er in Verhältnisse kommt, in denen er ein bisher ungewohntes Maß von Freiheit hat und (0) einem Gegner gegenübersteht, der in keiner Weise ihm zu widerstehen im Stande ist, er solche Thaten begeht.
So mögen diejenigen, die solche Parolen ausgegeben haben, auch nunmehr mit Schrecken die Ernte sehen und die Verantwortung tragen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine also, wir haben alle Ursache, diese Vorkommnisse Hier zur Sprache zu bringen; es wäre von einem großen Theil des deutschen Volkes nicht verstanden worden, wenn, wie es die große Mehrheit des Reichstags wollte, man über diese Dinge stillschweigend hinwegginge, wenn man sich begnügte, diese Vorkommnisse nur in den Zeitungen wiedergeben zu lassen.
Das wäre, wie ein Theil der Redner bei der ersten Lesung des Etats meinen Ausführungen gegenüber sich gestellt hat, Ihnen das Angenehmste gewesen.
Man hat sich damals bemüht, es so hinzustellen, als handele es sich nur um Uebertreibungen, um Renommagen der Soldaten.
Gewiß mögen auch Renommagen mit unterlaufen, aber dann um so schlimmer für den moralischen Zustand des Briefschreibers, der solcher Renommage fähig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Andererseits werden aber die Thatsachen bestätigt durch den erwähnten Artikel der „Kölnischen Volkszeitung '', der von schweren und harten Verurtheilungen spricht.
Ich selbst kenne einen Fall, in dem ein Einjahrig-Freiwilliger auf einem solchen Zuge sich eine goldene Uhr angeeignet hatte, was zur Kenntniß seines Hauptmanns kam, worauf der Mann vor ein Kriegsgericht gestellt und zu fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt wurde.
Ich begrüße, daß die Militärverwaltung endlich so energisch und entschieden eingreift.
Ich hätte nur gewünscht, daß ein solches Eingreifen von vornherein viel energischer stattgefunden hätte, und man es gar nicht dazu hätte kommen lassen, daß solche Briefe, gestützt aus (v) solche Thaten, hier in die Oeffentlichkeit gebracht werden konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun komme ich zu einer anderen Seite dieser unseligen Angelegenheit.
Es ist heute kein Geheimniß mehr, daß zwischen den verschiedenen Mächten, welche in China ihre Truppen angeblich zur Herstellung des Friedens haben, scharfe und starke Dissonanzen bestehen.
Es ist in den letzten Tagen durch die Presse, und zwar von Organen, von denen man annehmen kann, daß sie von eingeweihten Kreisen bedient werden, die Mittheilung gemacht worden, daß man an einer sehr hohen Stelle aufs äußerste aufgebracht sei über die Haltung Rußlands, Frankreichs und der Vereinigten Staaten, die sich bis dato hartnäckig sträubten, wenn sie auch äußerlich das Oberkommando des Generalfeldmarschalls Grafen Waldersee anerkannten, sich seinen Befehlen zu unterwerfen und nach diesen zu handeln.
Ich glaube, jeder, der die Chinaangelegenheiten in den letzten Monaten einigermaßen aufmerksam verfolgte, hat denselben Eindruck bekommen; ich gehe weiter und behaupte, daß die anderenfalls gänzlich unbegreifliche Hinziehung der Friedensverhandlungen um eine Frage wie die, ob dieser oder jener der chinesischen Großwürdenträger noch enthauptet werden soll, sich nur daraus erklärt, daß der größte Theil der Unterhändler der Mächte das Gefühl hat, daß, wenn man an die anderen Fragen der Pazifikation Chinas herantrete, alsdann die Differenzen und gegenüberstehenden Anschauungen, welche jetzt latent vorhanden sind, erst zum Ausbruch kommen möchten, und daß man sich deshalb scheut, eine Beschleunigung dieser Friedensverhandlungeil zu bewirken.
Wäre diese meine Vermuthung richtig, dann wäre der Ausgang des chinesischen Ereignisses nur um so bedauerlicher.
Es kann leicht der Fall sein ich mache kein Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
1 S75 l.)
Hehl daraus, ich fürchte das im höchsten Maße daß speziell durch die Stellung, welche Deutschland, nach meiner Auffassung weit über Gebühr der Interessen, welche dort für dasselbe auf den: Spiele stehen, eingenommen hat, die Ursache gegeben ist zu schwerwiegenden, ernsten Differenzen, welche weit über das chinesische Ereigniß hinaus auf die Stellung der verschiedenen Weltmächte zu einander in den nächsten Jahren einwirken und uns möglicherweise Gefahren aussetzen, die das in Schatten stellen, was bisher aus den chinesischen Minen Unangenehmes hervorgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nicht allein das.
Was wird das Endresultat sein, wenn wir schließlich aus China wieder zurückkehren
Wann das geschieht, weiß kein Mensch; ich glaube es wenigstens nicht.
Wie es geschieht, wissen wir ebenso wenig.
Im Augenblick wissen wir nur das Eine, daß Sie einen Nachtragsetat in Höhe von 152 Millionen zu bewilligen haben, der die ersten Kosten enthält, die uns die chinesischen Wirren auferlegt haben.
Wir haben ferner gehört, daß im Laufe der nächsten Wochen uns ein zweiter Nachtragsetat vorgelegt werden wird, der wiederum 100 Millionen in Anspruch nimmt, d. h. also, daß uns die chinesische Angelegenheit im Laufe von verhältnißmäßig wenigen Monaten eine Viertelmilliarde an Kriegsausgaben gebracht hat, ohne daß wir wissen, ob damit das Letzte ausgegeben ist, und ohne daß wir wissen, ob wir von den ausgegebenen Geldern jemals etwas zurückbekommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber damit sind die Opfer, die uns die chinesische Angelegenheit auferlegt, noch nicht erschöpft.
Die nächste Folge ist und soll ja sein, daß man, um ähnliche Vorkommnisse, wie sie im Juli vorigen Jahres in Peking gegenüber den fremden Gesandten vorgekommen sind, die (2) chinesische Regierung zwingen will, künftighin starke Garnisonen der betheiligten Mächte im Gesandtschaftsviertel zu dulden, damit diese im Stande sind, gegebenen Falles sofort energisch einzuschreiten.
Es wird sich also um eine Besatzung von so und so viel Tausend Mann handeln, bei der Deutschland einen angemessenen Antheil zu stellen hat.
Wir wissen aber, daß die Unterhaltungskosten einer solchen Truppe finanziell außerordentlich ins Gewicht fallen, wir werden also künftig unser Budget erheblich damit belasten.
Weiter!
Man beabsichtigt auch die Etappenstraßen von Taku nach Peking dadurch sicher zu stellen, daß man die verschiedenen Hauptorte auf dieser Straße ebenfalls mit Besatzungen fremder Mächte belegt, die sicherlich wieder erhebliche Kosten verursachen.
Aus dem Nachtragsetat, der uns vorliegt, ersehen Sie weiter, daß die Regierung die Gelegenheit benutzt hat, erhebliche Aufwendungen für Kiautschou und speziell für Tsingtau in Anspruch zu nehmen, d. h., daß dort Befestigungen in bedeutendem Maßstabe erfolgen, und diese Befestigungen selbverständlich nächsthin mit verstärkten Garnisonen belegt werden.
Kurz, die Opfer, die bisher für Kiautschou gebracht wurden, werden künftig bedeutend steigen, ohne daß Aussicht besteht, durch eine Hebung des Handels und Verkehrs mit China einen erhöhten Vortheil für Deutschland erwachsen zu sehen.
Es kommt ferner in Betracht, daß durch die Vorgänge der letzten Monate und durch die Art und Weise, diese Wirren schließlich zu Ende zu führen und zu schlichten, die Verkehrs- und Handelsbeziehungen mit China so gut tvie abgebrochen sind, daß ein gewaltiger Schaden schon heute unserem Handel und Verkehr erwachsen und nicht abzusehen ist, in welchem Zeitraum unsere Handeltreibenden, unser« Rheder im Stande sein werden, den Handel auch nur wieder auf diejenige Höhe zu bringen, die er vor Ausbruch der Wirren gehabt hat, geschweige, daß es (0) möglich sein würde, eine größere Ernte davon zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Endresultat, meine Herren, und nicht als das Geringste besteht die steigende Rivalität der im Osten hauptsächlich in Frage kommenden Mächte, besteht in erhöhtem Maße die Thatsache, auf die ich schon bei einer früheren Debatte über Kiautschou hingewiesen habe, daß wir in Kiautschou eine Position erwerben, die außerordentlich exponirt liegt, die vom Mutterlande so weit entfernt ist, daß sie nur mit großen Opfern zu halten ist, während in nächster Nähe Rußland sitzt und uns immer näher rückt, das jeden Augenblick, sei es im Falle europäischer Wirren, sei es, wenn es seine ostasiatische Herrschaft weiter ausdehnen will, seine Macht geltend machen kann und das, was Deutschland mit enormen Opfern erworben und aufgebaut hat, sofort zu zerstören vermag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das ist eines der Resultate, die dieser Krieg zur Folge haben wird.
Ich will hierbei die in den letzten Tagen vielfach in der England feindlichen Presse erörterte Frage bei Seite lassen, ob es richtig ist, daß der große Eifer, mit dem man sich deutscherseits in das chinesische Abenteuer gestürzt hat, wesentlich darauf zurückzuführen sei, daß man sozusagen England zu Gefallen gehandelt habe, daß, weil England gegenwärtig in Südafrika mit allen seinen militärischen und finanziellen Kräften in Anspruch genommen wird, sich Deutschland veranlaßt gesehen habe, doppelte Opfer.
an Menschen, an Gut und Blut zu bringen und so England, helfend das zu sichern, was ohne diese Hilfe für England allein kaum möglich gewesen wäre.
Jedenfalls steht das Eine fest, daß wir alle Ursache haben, die Augen offen zu halten, und daß dieser Platz an der Sonne, den wir dort sollen erobert haben, uns auch in der Zukunft außerordentlich theuer zu (v stehen kommt.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Äundesrath für das Königreich Preußen; Der Herr Abgeordnete Bebel hat es für nothwendig gehalten, das deutsche Volk heute über die Lage in China aufzuklären.
Ich kann nicht behaupten, daß die Aufklärung, die er gegeben, dem deutschen Volke zum Nutzen gereichen wird.
Im Gegentheil, auch in dieser seiner Rede hat er, wie ich ihm das schon so oft nachgewiesen habe, eine Menge Angaben gemacht, die er für Thatsachen hält, für die er aber eine Begründung beizubringen nicht in der Lage ist.
Er hat den Krieg, wie er die Vorgänge in China nennt und in militärischem Sinne ist es ja auch ein Krieg —, traurig, beschämend und so rühmlos, wie man nur irgend denken könnte, bezeichnet.
Ja, wenn der Herr Abgeordnete Bebel das sagt, dann muß er für die Ehre Deutschlands allerdings auch nicht eine Spur von Empfindung haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ich halte es seitens eines großen Volkes für undenkbar, nach der auf so grausame Weise erfolgten Ermordung des deutschen Gesandten die Thäter nicht zur Rechenschaft zu ziehen.
Eine gerechtere Forderung giebt es überhaupt nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann in Bezug auf den Oberbefehlshaber Grafen Waldersee die Bemerkung gemachr, daß ein preußischer Feldwebel an dieser Stelle besser zu verwenden gewesen wäre.
1'(Heiterkeit.)
1376 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1961.
(v. Goßler.)
(L.) Das ist doch eine Unkenntniß der Verhältnisse, wie ich sie ihm wirklich nicht zugetraut hätte.
(Oh ja!
rechts.
Heiterkeit.)
Uebrigens hat er ja selbst am Schluß seiner Rede auf die Schwierigkeiten hingewiesen, welche für die Zukunft unter Umständen entstehen können, und ich begreife daher um so weniger, wie er in einer solchen schwierigen Lage gerade einen Feldwebel als diejenige Persönlichkeit bezeichnet, die den Gefahren der Zukunft und auch denen der Gegenwart vollkommen gewachsen sein soll.
Nun, meine Herren, man kann dem Feldmarschall Waldersee nur dankbar dafür sein, daß er mit der ihm eigenen Pflichttreue und hohen Intelligenz die schwierige Stellung ausfüllt, welche er gehorsam den Befehlen Seiner Majestät übernommen hat.
(Bravo!
rechts.)
Die Wirkungen seiner Befehlsführung liegen jedem Vorurteilsfreien übrigens schon jetzt klar vor Augen; denn mit dem Eintreffen des Grafen Waldersee in China und der Uebernahme des Kommandos durch ihn ist eine gewisse Ruhe und Ordnung zurückgekehrt.
(Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Prästdent: Meine Herren, ich bitte den Herrn Kriegsminister nicht zu unterbrechen.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Wenn Sie das bestreiten, dann müssen Sie die Zeitungen nicht lesen, aus deren Berichten Sie ersehen können, daß in einem erheblichen Theil von China die volle Ordnung inzwischen wiederhergestellt worden und dies nur den planvollen Dispositionen des Oberbefehlshabers zu verdanken ist.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat dann zu meiner Freude der Thatsache Ausdruck gegeben, daß unsere Truppen in China gegen revolutionäre Elemente zu fechten hätten.
Hierin lL) stimme ich ihm vollständig zu.
Wenn er selbst aber unsere Gegner dort so bezeichnet, dann wird er es auch verstehen, daß gegen derartige Elemente von Schonung keine Rede sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Verdienste der Truppen aber dadurch herabsetzen zu wollen, daß man die Kämpfe wie Herr Bebel meint gar nicht als solche bezeichnen könne, beruht auf einer vollständigen Verkennung der gesummten Verhältnisse.
Es sind relativ sehr große Vorräihe moderner Waffen in China erbeutet worden, darunter allein mehr als 200 Geschütze, und was die erwähnte mangelhafte Bewaffnung der Boxer betrifft, die zum Theil nur mit Pfeil nnd Bogen fechten sollen, so weise ich darauf hin, daß die Feuerwaffen, die wir in China erbeutet haben, zu den besten gehören, die Europa überhaupt produzirt.
Einen breiten Raum seiner Ausführungen haben dann die sogenannten Hunnenbriefe eingenommen.
Er hat uns bestialische Gemeinheiten vorgeworfen und wieder verschiedene Briefe angeführt, deren Richtigkeit ich.
natürlich nicht kontroliren kann, da Herr Bebel meinen wiederholten Aufforderungen, die Dokumente, auf die er sich bezieht, vorzulegen, nicht nachkommt.
Ich habe mich bereit erklärt, sofort auf Grund derartiger, mir übergebener Briefe Untersuchungen einzuleiten.
Der Herr Abgeordnete Bebel glaubt ja an diese Briefe; thut er das aber, dann glaubt er auch an die Verübung von Verbrechen und versagt trotzdem der Regierung die Möglichkeit, für diese Verbrechen Sühne eintreten lassen zu können.
(Sehr gut!
rechts.)
Damit macht er sich in meinen Augen zum Mitschuldigen dieser Verbrechen.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Besonders erfreut bin ich, daß der Herr Abgeordnete Bebel dem hohen Hause gerade den im „Vorwärts ''veröffentlichten Brief vom 11.
Oktober 1900 vorgetragen hat.
(0) Denn diesen muß der „Vorwärts ''für ein besonders wichtiges und durchschlagendes Dokument gehalten haben, da er auf denselben für die bevorstehenden Berathungen im Reichstag ausdrücklich hingewiesen hat, und auch der Herr Abgeordnete Bebel legt diesem Brief zweifellos besonderen Werth bei.
Ich möchte daher den Inhalt dieses Briefes doch hier etwas zergliedern.
Der Briefsteller, dessen Name natürlich nicht genannt ist, will am 29.
September v. I. in Shangai auf Posten gewesen sein.
Von diesem Posten aus hat er einen Raubzug gemacht (Heiterkeit rechts), bei diesem Raubzug zunächst fünf Chinesen „direkt ''todt geschossen (Heiterkeit rechts) und dann zweien den „Kopf zusammen geschlagen ''.
Der Brief ist in einer Weise unorthographisch geschrieben, daß die Absichtlichkeit dieser Schreibweise offen zu Tage tritt.
Der Mann hat hierauf Ochsen, Esel, Pferde und andere Lebensmittel „erobert '', auch giebt er an, schon früher einige Chinesen mit dem Bajonett durchstochen zu haben.
In Betreff seines moralischen Lebenswandels hat der Herr Abgeordnete bereits die betreffenden Angaben gemacht.
Die Häuser, in denen man gewöhnlich fünf bis sechs, auch sieben Mädchen fände, wären nach diesen abgesucht und dergleichen mehr.
Vergegenwärtigt man sich nun die Verhältnisse in Shangai, einer Stadt, die aus einer Fremdenstadt mit vollkommen zivilisirter Ordnung und einer besseren Chinesenstadt besteht, so sind diese Ausführungen einfach Unsinn.
(Sehr richtig!)
Nach Schilderung dieser Liebesepisoden fährt der Briefsteller fort: „es habe ihm bisher nichts gefehlt, weil feine Minna ihm ihr Bild geschickt '', und schließlich theilt er noch mit, daß er hätte Gendarm werden sollen (Heiterkeit), 1 (i ) dieses aber abgelehnt habe.
Inzwischen ist er dann nach Tientsin gekommen, von wo er den Brief schreibt und zwar am 11.
Oktober, und von wo er weiter berichtet, daß nun am 12.
Oktober ein Zug nach Peking in Szene gesetzt werde, bei welchem gegen 28 000 Boxer gekämpft werden müßte.
Er setzt hinzu: „Das ist das erste Gefecht, das ich mitmachen werde ''.
Vergleichen Sie nun diese Angaben mit einander, so begreife ich nicht, wie jemand auf diesen Brief, diesen in meinen Augen größten Unsinn, der jemals geschrieben worden ist, hineinfallen kann!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich begreife ferner die Leichtgläubigkeit desjenigen nicht, der einen solchen Brief vertreten kann; man braucht doch nur zu bedenken, daß Peking bereits am 15.
August genommen war, dieser Zug nach Peking aber erst am 12.
Oktober vor sich gehen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
So sind die Thatsachen über den vom Herrn Abgeordneten Bebel vorgetragenen Brief.
Ich habe im Uebrigen eine große Zahl derartiger Nachrichten und Briefe gesammelt und sie dem Oberkommando in China zugeschickt.
Die Sache wird also aufgeklärt, und ich hoffe, daß diejenigen, die diese Briefe verfaßt haben, auch zur Verantwortung gezogen werden.
Ich bin der Meinung, daß in China eine Lügenfabrik besteht, wie wir sie in Europa nicht kennen.
Ich erinnere nur an die Zeit, zu welcher die Gesandtschaften belagert wurden.
Mehrfach haben wir Beschreibungen in allen Einzelheiten über die letzten Augenblicke der Gesandten, ihrer Familien und sonstigen Angehörigen in den Zeitungen gelesen.
In diese Kategorie gehören auch diese Hunnenbriefe, die der Herr Abgeordnete Bebel zu meinem Erstaunen zu glauben scheint.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
1377 (L.) In welcher Weise der Krieg in China geführt wird, darüber bin ich in der Lage, authentische Auskunft zu geben.
Gras Waldersee erklärt: Die Kriegführung wäre namentlich zuerst unter dem Eindruck der von den Chinesen vielfach verübten unerhörten Greuelthaten wohl grausamer gewesen, als es in Europa der Fall sein würde.
Das Armee-Oberkommando habe sich seit seinem Eintreffen bemüht, unnütze Grausamkeiten hintanzuhalten und namentlich die friedliebende Bevölkerung zu schützen auch gegen chinesische Truppen und Boxer.
Unsere Truppen hätten größere Gefechte, bei denen Gefangene und Verwundete in unsere Hände hätten fallen können, nicht gehabt, weil sowohl die chinesischen Truppen als auch die Boxer nicht standhalten, sondern rechtzeitig zurückgehen und dabei ihre Verwundeten mitnehmen.
Gegen gefangene Boxer, die ausnahmslos raubend und mordend die Gegend brandschatzen, werde gerichtlich vorgegangen; wenn ihnen Verbrechen nachgewiesen werden können, so würde die Todesstrafe verhängt.
Reguläre Truppen dagegen, die sich ergeben, würden entwaffnet und zerstreut, da die Gefangennehmung und Bewachung derselben undurchführbar sein würde.
Ein Bericht vom Oberkommando des Expeditionskorps vom November 1900 spricht sich dahin aus: Es geschieht alles, um in den Truppen die Zucht und Ordnung aufrecht zu erhalten.
Hierauf folgt die Versicherung, daß nur wenige grobe Vergehen vorgekommen wären ich zähle im ganzen drei —, und daß diese sofort auf das unnachsichtigste bestraft worden wären, so zum Beispiel ein Mann mit 10 Jahren Zuchthaus, weil er in der Trunkenheit einen Kameraden erschossen hat.
In einem anderen Falle, in welchem gegen (L) einen Chinesen ein Attentat verübt worden war, ist die Anklage wegen Mordes erhoben, da der Betreffende nicht nachweisen konnte, daß er von dem Chinesen angegriffen worden war.
Unsere Disziplin läßt also nichts zu wünschen übrig.
Ich kann mich bezüglich des Verhaltens unserer Truppen auch auf Berichte auswärtiger Korrespondenten beziehen.
Ein englischer Berichterstatter des „Daily Mail ''sagt in der Nummer vom 17.
Januar 1901 Folgendes: In den Tageszeitungen werden neue Behauptungen über deutsche Unthaten in China aufgestellt.
Der deutsche Soldat wird maßloser Plünderung und jeder erdenklichen Rohheit beschnldigt.
Für den, der sich während der jüngsten Operationen in China aufgehalten hat, ist es sehr schwer zu glauben, daß an diesen Gerüchten irgend etwas Wahres sei.
Au dem Marsche der Entsatztruppen nach Peking unter General Gaselee haben deutsche Truppen nicht theilgenommen, aber vielen von uns bot sich später vortreffliche Gelegenheit, ihr Benehmen in Tientsin zu studiren, wo die Deutschen nahezu einen Monat hindurch über mehr Truppen verfügten als vielleicht irgend eine andere Nation.
Es wurde dort allgemein anerkannt, daß die Manneszucht im deutschen Heere in China weit strenger wäre, als in irgend einem andern der dort vertretenen Heere, auch das britische nicht einmal ausgenommen.
Ihre Straffheit war eine so große, daß sie, wie ich sicher bin, die Verübung irgend welcher von den Abscheulichkeiten, deren Begehung die deutschen Soldaten jetzt angeklagt werden, unbedingt ausgeschlossen hätte.
Ein französischerBerichterstatter sagt, „daßdie Deutschen die Korrektesten und Zuvorkommendsten sind von allen Kontingenten, und daß die Franzosen gern mit ihnen l Ä sympathisirten ''.
Ich könnte noch andere Zeugnisse derart dem hohen Hause anführen; aber ich meine, es ist ausreichend, um die Anschuldigungen, die der Herr Abgeordnete Bebel für gut befunden hat gegen uns zu schleudern, zu entkräften.
Ich kann von meinem Standpunkt aus nur sagen, ich begreife es nicht, wie ein deutscher Abgeordneter die eigenen Truppen, die in so vollkommener Weise und in jeder Beziehung ihre Pflicht unter besonders schwierigen Verhältnissen thun, so verunglimpfen kann.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: DasWort hatderHerrAbgeordneteStoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Herr Bebel sagt, die Expedition nach China sei rühmlos, wie man sich nur eine denken könnte.
Ich meine, das ist die Frage nicht, auf die es ankommt, sondern vielmehr, ob die Expedition nothwendig war.
Und das wird selbst Herr Bebel nicht leugnen können, daß, wenn der Gesandte eines Landes ermordet ist, das Volk, das hinter ihm steht, die heilige Pflicht hat, eine solche That zu strafen.
Wir führen keinen Krieg, um Ruhm zu erwerben.
Christliche Völker sehen den Krieg als eine schwere Pflicht an, die sie erfüllen müssen, um ihre nationalen Angelegenheiten zu ordnen.
Wird dabei Ruhm gewonnen, so nimmt man ihn mit Dank hin.
Aber zunächst gilt es, seine Pflicht zu thun.
Und wenn nun der erste General der Armee mit Freuden auf einen Schauplatz geht, wo er keine Lorbeeren erwarten, sondern nur seine Pflicht thun konnte, so verdient das Anerkennung und keinen Spott.
Daß bei einem Krieg Rohheiten vorkommen können, weiß jeder Mann; zumal ein Krieg mit wilden Völkerschaften (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) ruft böse Leidenschaften wach.
Meine Herren, nach Ihrem M) Begriff ist freilich China eine hochstehende Kulturnation.
Und wenn man nur die Bibliotheken, die Bücher und die Theorien im Auge hat, so trifft das auch zu.
Aber darin allein besteht die Kultur nicht.
Jeder Kenner Chinas weiß, daß dieses scheinbar friedliebende Volk bei gewissen Aufreizungen von einer so wilden Grausamkeit erfüllt ist, wie kaum eine andere Nation auf der ganzen Erde.
Und wer die Geschichte Chinas kennt und zwar seit 2000 Jahren —ich bitte einmal nachzulesen, was einer der besten Chinakenner, der Missionar Faber, darüber geschrieben hat —der weiß, wie diese Geschichte eine fortgesetzte Reihe von Kriegen, Absetzungen von Kaisern, von Revolutionen, von wilden Greueln ist.
Erst seit der Herrschaft der Mandschudynastie ist das zuerst besser geworden; aber im 19.
Jahrhundert, wo die Kraft der Dynastie nachgelassen hat, nahmen die Frevel wieder zu.
Ich erinnere an den Taipingkrieg.
Was jetzt in China geschieht, ist ein Tropfen gegen das Meer von Blut und Thränen, von Mord und Plünderung damals.
Ich begreife nicht, daß eine Partei, die stets den revolutionären Krieg vertheidigt und Hier im Reichstage durch den Mund des Herrn Bebel den Fürstenmord gutgeheißen hat, mit einem Male die in China geschehenden Dinge übertreiben und sie zu einer ungerechten Anklage gegen das eigene Vaterland machen kann.
Dazu haben Sie am wenigsten recht.
Wenn Herr Bebel den großen Kladderadatsch, worunter er doch vermuthlich die soziale Revolution der ganzen Welt verstand, den er angekündet hat, der aber nicht eingetreten ist, wenn Herr Bebel diesen Kladderadatsch erlebt hätte, so würden die Greuel in China sehr gering gewesen sein gegenüber den Dingen, die wir dann hätten sehen müssen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Revolutionen in Wien wie in Berlin und die Szenen in Frankfurt am Main waren Thaten, die denen der 1378 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
(L.) Boxer nichts nachgeben.
Fangen Sie doch an, solche Thaten zu verurtheilen, ehe Sie unbeglaubigte Briefe vorbringen, um auf die deutsche Armee und das deutsche Volk Schmach und Schande zu häufen!
Ich würde es begreifen, wenn ein Abgeordneter beglaubigte Dinge anführt, um uns Buße zu predigen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dann würden wir sie gerade so verurtheilen wie Sie selbst.
Aber daß man unbeglaubigte Briefe, die nicht bloß den Charakter der Uebertreibung, sondern oft den der kindischen Erfindung an der Stirne tragen, im Deutschen Reichstage als Thatsachen hinstellt, ist 'ein Beweis politischer Unreife.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Bebel hat dann der Mission die Aufgabe gestellt, hier zu Hause die Kultur zu schaffen, die nöthig wäre, um solche Thaten in China unmöglich zu machen.
Nun, vor der Hand bezweifle ich noch diese Thaten und meine, daß der Vorwurf bestialischer Gemeinheit besser begründet werden muß.
Wenn sich aber Herr Bebel darüber wundert, daß Menschen thierische Gemeinheiten begehen, so mag er daran denken, auf welcher Seite der Mensch Jahrzehnte hindurch als ein Abkömmling von Thieren hingestellt ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Oder glauben Sie, daß der Krieg gegen alle Religion und Sittlichkeit, der in unserem Volke durch eine gewissenlose Presse Jahrzehnte hindurch geführt ist, verlaufen kann, ohne ungünstig auf die Sitten des Volks einzuwirken
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Da mögen Sie ansetzen, aber nicht der deutschen Armee, die mit ihrer Disziplin in der ganzen Welt bekannt, anerkannt und berühmt ist, Vorlesungen halten, die keinen Grund und keine Berechtigung haben.
Die Mission hat in China ein großes, in den letzten (L) Jahren ein gesegnetes Feld der Thätigkeit.
Es giebt eine große Anzahl von Chinesen, die dem Christenthum zugeneigt sind.
Gerade die letzte Vergangenheit hat gezeigt, daß die Ernte bevorsteht.
Wie weit die gegenwärtigen Ereignisse dazu dienen werden, die Mission zurückzudrängen, kann niemand voraussagen.
Das hängt von der Beruhigung des chinesischen Geistes ab, auch davon, wie die Großmächte ihre Verhältnisse zu China ordnen.
Wenn Herr Bebel aber daran Anstoß nimmt, daß die auswärtigen Mächte zu uns nicht so freundlich sind, wie es wünschenswerth wäre, versichere ich ihn, daß für diese Haltung auswärtiger Mächte nichts förderlicher ist als solche Reden, die hier im Reichstage gehalten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie zeigen, daß Abgeordnete, die Millionen in unserem Volke zu vertreten vorgeben, sich nicht scheuen, unserer Armee unbeglaubigten Schimpf und Schande anzuthun.
Das muß ja auf die anderen Nationen höchst ungünstig wirken.
Ich füge hinzu: es giebt kein Land, das solch ein Betragen erträgt; es giebt auch kein Land, wo es in solchem Maße möglich ist.
Auch englische Soldaten haben Briefe nach England geschrieben, aber ich habe nicht gehört, daß im englischen Parlament so schmachvolle Briefe für beglaubigte Urkunden angesehen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um noch ein Wort hinzuzufügen zu dem, was vorgestern hier verhandelt ist, so liegt die Sache so: unsere evangelische Mission beansprucht, mit der Politik unverworren zu bleiben und zwar absolut.
Es giebt keine Richtung auf dem Gebiet der evangelischen Mission, die sich hinter die Politik flüchtet und diese zu ihrem Schutz anruft.
In der evangelischen Mission ist nicht ein einziger Missionar, der je die Kleider eines Mandarinen getragen hätte.
Wohl haben Missionare nach dem Grundsatz des Apostels Paulus, dem Chinesen ein Chinese zu werden, (0) chinesische Kleider angezogen, um damit dem chinesischen Volke näher zu rücken.
Ich weiß aus der ganzen Geschichte der evangelischen Mission nicht einen einzigen Fall, wo ein Missionar chinesische Missethäter, die zum Christenthum übergetreten waren, mit der Flagge seiner Nation geschützt hätte.
Möge Herr Bebel aus der evangelischen Mission, die ich allein zu vertheidigen habe, einen Fall anführen!
Er wird es nicht können!
Wenn aber Herr Bebel so weit gehen will, jede Einwirkung der Mission auf soziale und wirthschaftliche Verhältnisse zu hindern, so sage ich ihm, es ist unmöglich, und es ist nach seinen eigenen Grundsätzen unmöglich.
In fremden Ländern kann das Christenthum gar nicht anders, als nach dem Gleichniß vom Sauerteig auch die sozialen und wirthschaftlichen Verhältnisse umgestalten.
Ich meine nur die ärztliche Mission, die je länger je mehr in die Heidenländer eindringt.
Da ist wirklich ein heilsames Durchdringen heidnischer Zustände mit den Wohlthaten der Kultur.
Man würde den heidnischen Völkern selbst wehe thun, wenn man diese Art von Mission verbieten wollte.
Gerade im gegenwärtigen Augenblick hinter die bestehenden Abmachungen mit China zurückzugehen und vom Deutschen Reichstag aus den Chinesen zu sagen, daß die Missionare gebunden werden sollen, ist ein solcher Mangel an Staatsklugheit und gesunder Erkenntniß der Verhältnisse, daß ich nicht begreife, wie der Herr Bebel solche Vorschläge machen kann.
Ich hätte ihn dazu für zu verständig gehalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stoecker hat die Gepflogenheit, daß, wenn er draußen, während er hier nicht anwesend ist, eine Verhandlung über den Reichstag liest, die ihn interessirt, er sich beeilt, bei der nächsten (v) Gelegenheit, wo er glaubt, auch sein Sprüchlein sagen zu können, hieher kommt, um dann über Dinge zu reden, die gar nicht vorgekommen sind.
Wenn nämlich der Herr Abgeordnete Stoecker die Güte gehabt hätte, vorgestern hier anwesend zu sein (Zuruf rechts.)
Sie waren anwesend
Dann um so schlimmer!
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Stoecker, alles was Sie in pathetischen Worten mir gegenüber vortrugen, daß niemals ein protestantischer Missionar eine chinesische Mandarinenkleidung angehabt habe, habe ich selbst ausdrücklich erklärt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hätten sich also diesen Theil Ihrer Rede gegen mich ersparen können.
Ich habe den Herren vom Zentrum und auch Herrn l .
Lieber gegenüber das ausdrücklich erklärt und habe Herrn vr.
Bachem noch ausdrücklich gefragt, ob er nicht in einem Irrthum wäre, da nach meiner Kenntniß es bei den protestantischen Missionären nicht Sitte bisher gewesen sei, sich in chinesische Mandarinenkleidung zu werfen.
Sie können also, Herr Abgeordneter Stoecker, mit diesem Theile meiner Ausführungen von vorgestern zufrieden sein; ich glaube, ich habe das sogar etwas schöner gesagt als Sie heute.
(Heiterkeit links.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso steht es mit dem, was Sie in Bezug auf meine Stellung zu den Missionen gesagt haben.
Auch da würden Sie, wenn Sie meine Worte gehört oder mittlerweile Gelegenheit gehabt und sich die Mühe genommen hätten, meine Rede nachzulesen, gefunden haben, daß Sie auch in dieser Beziehung mir im Grunde nichts entgegenhalten können, ja daß ich mich sogar zu Gunsten meiner Resolution auf das Zeugniß einer evangelischen PredigerReichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
1379 (Bebel.)
(L.) gesellschast gestützt habe, die in Mülheim an der Ruhr in Betreff der chinesischen Angelegenheiten im wesentlichen denselben Standpunkt einnahm, den ich mit der Resolution zur Geltung bringen wollte.
(Zuruf rechts.)
Also auch diese Ausführungen gegen mich hätten Sie sich heute ersparen können, wenn Sie vorgestern hier gewesen wären.
Im übrigen erspare ich es mir, meine prinzipielle Stellung zum Misstonswesen, ich weiß nicht zum wievielten Male, nochmals darzulegen.
Das erspare ich mir selber und auch dem Hause.
Darüber kann gar kein Zweifel mehr bestehen.
Ich habe wiederholt erklärt, von prinzipieller Gegnerschaft, von Ablehnung des Misstouarwesens an sich kann keine Rede sein.
Ich unterscheide mich von Ihnen nur in der Frage, welche Stellung der Staat zum Missionarwesen in fremden Ländern einzunehmen habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Unterschied.
Gehen Sie hin, wohin Sie wollen, und predigen Sie das Evangelium in allen Ländern der Welt, ich wünsche Ihnen viel Glück dazu.
(Heiterkeit links.)
Aber ich bekämpfe es auf das entschiedenste, wenn die staatliche Gewalt für das Missionarwesen in einer Weise in Anspruch genommen wird, daß selbst dort, wo nachweisbar durch einzelne Missionare ich habe nicht von den Missionaren im allgemeinen gesprochen —, durch Fehler, die gemacht werden, durch Verschulden, wie ich das von den chinesischen Vorgängen zum Theil behaupte, Wirren entstanden, der Staat verpflichtet sein soll, alle Sünden und Vergehen der betreffenden Personen durch sein Eingreifen und seinen Schutz gut zu machen.
Das mögen Sie (rechts) ja für recht halten, das ist Ihre Sache.
Aber mit dem Missionswesen an sich und der Thätigkeit der Missionare, soweit sie sich auf das religiöse G) Gebiet beschränkt, hat das nicht das geringste zu thun.
Der Abgeordnete Stoecker hat weiter geglaubt und damit hat er ungefähr in dieselbe Kerbe gehauen wie der Herr Kriegsminister mir sagen zu müssen: so etwas, wie ich heute wieder mal gesagt hätte, käme in keinem Parlamente der Welt vor.
Meine Herren, es scheint doch, daß Sie die Verhandlungen in den fremden Parlamenten außerordentlich schlecht verfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage Ihnen: was z.
B. das Ministerium SalisburyChamberlain beim Ausbruch des Transvaalkrieges und bei der Berathung der ersten Anleihe für diesen Krieg im englischen Parlament von Seiten der Opposition zu kosten und zu hören bekommen hat, geht weit hinaus über alles, was jemals im Deutschen Reichstage gesagt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben sogar im englischen Parlament erlebt, daß bei dieser ersten Kriegsgelderbewilligung 134 Abgeordnete die Bewilligung verweigert haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also eine Opposition, die weit größer ist als die, welche hier vertreten ist.
Reden Sie nur nicht so in den Tag hinein (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und urtheilen Sie nicht über Dinge, von denen man nichts versteht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war mir auch wieder einmal interessant zu hören, welche Wichtigkeit und Bedeutung meiner Person und meinen Reden im Auslande beigelegt werden soll.
Meine Herren, ich selbst bilde mir das nicht ein.
Wenn ich hier rede, denke ich nicht daran, mich zu fragen, was man im Auslande über mich sagt und denkt.
Ich kann dem Abgeordneten Stoecker versichern: das ist mir vollkommen gleichgiltig, so gleichgiltig wie, was er über mich denkt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Denken Sie über mich, was Sie wollen!
Ich spreche (0) meine Ueberzeugung aus.
Irre ich, dann ist das mein Schade, dann haben Sie recht; bin ich im Recht, dann sind Sie im Unrecht.
Aber ich spreche aus, was ich fühle und denke, und zwar alle Zeit rückhaltlos, ohne danach zu fragen, ob und wessen Gunst ich damit erwerbe oder nicht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Stoecker hat auch ich weiß eigentlich nicht recht, in welchem Zusammenhange hier wieder einmal die Revolutionen von 1848 und 49 hineingezerrt.
Meine Herren, es ist ich habe es schon in meiner ersten Etatsredc gesagt es ist eine alte Geschichte.
so wenig wie im Kriege wird in Revolutionen mit Rosenwasser gesprengt.
Eins steht aber fest, wenn einmal bei einem Volk eine revolutionäre Stimmung entsteht, und schließlich es bei diesem Volke zu einem revolutionären Aufstande kommt, dann müssen die Dinge schon aufs äußerste getrieben sein, weil es in der Welt gar nichts geduldigeres giebt als ein Volk.
(Sehr gut!
links.)
Das hat sogar der alte Fritz, den Sie doch sonst sehr verehren, eingesehen; der war schon zu seiner Zeit in der Beurtheilung solcher Fragen, und auch in vielem anderen, Ihnen weit über den Kopf hinaus.
Er hat die Revolutionen verglichen mit Naturereignissen.
Er sagt, wenn im Lauf der Entwicklung die große Mehrheit des Volkes fühlt, daß die staatlichen Existenzbedingungen, die staatlichen Einrichtungen mit dem Interesse der großen Masse des Volkes in Widerspruch stehen, und auf friedlichem Wege der Ausgleich der Gegensätze nicht geschaffen wird, dann tritt das ein, was in der Natur eintritt, wenn Elektrizität sich ansammelt: es entsteht ein Gewitter.
Mit dem Gewitter in der Natur vergleicht Friedrich der Große eine Revolution; er fügt aber hinzu.
ein weiser Fürst, eine weise Regierung ist allezeit im Stande, das zu verhüten, wenn sie sorgsam (Ul achtet, was die Volksbedürfnisse erheischen, und dem bei Zeiten Rechnung trägt.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist mit wenigen Worten die Auffassung, die der alte Fritz von den Revolutionen hatte, und Herr Stoecker!
sogar wir scheuslichen Sozialdemokraten (Heiterkeit), auch wir haben keine andere Auffassung; auch wir sind der Ansicht, daß da, wo es zu revolutionären Ereignissen und Ausbrüchen kommt, sie an sich zwar zu bedauern sind, daß aber die Schuld nicht an den Massen liegt, die schließlich zur Revolution getrieben werden, sondern an denen, die durch ihr beständiges Verneinen, Verleugnen und Unterdrücken der berechtigten Volksforderungen die Gewalt von unten hervorrufen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin auch ein Verherrlicher des Fürstenmords gewesen, sagt Herr Stoecker.
Auch das ist eine Unwahrheit.
Ich habe bei den Erörterungen über das Sozialistengesetz, bei denen man häufig mit derartigen Anklagen gegen uns auftrat, und wobei man das unglückselige Attentat des blödsinnigen Hödel und später des Nobiling gegen den alten Kaiser Wilhelm dazu benutzte, um daraus Material gegen uns zu schlagen, wiederholt, und meine Freunde mit mir, in geschichtlichen Ausführungen nachgewiesen, daß, wenn überhaupt der Fürstenmord eine politische Waffe sei, die Verübung des Fürstenmordes weit mehr von den Gegnern des Volks als von den revolutionären Elementen im Volke geübt worden sei.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe das an einer Reihe historischer Ereignisse nachgewiesen und dabei speziell auf die Ermordung Gustav III.
von Schweden und Paul II.
von Rußland hingewiesen, 191 1380 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Febmar 1901.
(Bebel.)
(L) wo es in beiden Fällen der hochmögende Adel gewesen ist, der nie sich gescheut hat, auch einen Fürstenmord zu begehen, wenn er glaubte, sein Standesund Herrschaftsinteresse könne nicht anders befriedigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das Gleiche gilt von der Kirche und dem revolutionären Bürgerthum im Laufe der revolutionären Erhebungen der vergangenen Jahrhunderte.
Man kann diesen viel mehr Fürstenmorde nachweisen, als je der Sozialdemokratie, die allezeit den Standpunkt vertreten hat, daß, wieviel immer der Einzelne an Macht und Bedeutung im Staatswesen besitzt, er niemals im Stande ist, durch seine Person die Entwicklung beherrschen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir treiben keinen Heroenkultus, keine Heldenverehrung, wir kennen keine Anbetung großer Männer; denn wir wissen, daß, wie bedeutend immer der einzelne Mann sein möge, wie groß auch sein Einfluß, er das nicht leisten könnte, was er leistet, wenn er nicht namhafte Klassen der Gesellschaft in seinem Thun und Handeln hinter sich hat, in deren Interesse, kraft deren Unterstützung er nur zu handeln im Stande ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also dieser ganze Personenkultus ist uns so zuwider wie er nur irgend sein kann; deshalb bekämpfen wir ihn in allen Formen, wo wir können.
Von diesem rein materialistischen Standpunkte aus sind wir logischerweise Gegner des Fürstenmordes.
Mord ist Mord.
Man kann ein Attentat erklären, der Zorn und die Leidenschaft, die es herbeiführen, lassen sich vielleicht rechtfertigen, aber an sich ändert ein Attentat auf einen Fürsten an dem Gang der Dinge gar nichts.
Das eine Mal das will ich Herrn Stoecker noch antworten —, wo, wenn er glaubt annehmen zu dürfen, so etwas wie (L) ein Lob des Fürstenmordes in meinen Ausführungen lag, war im Jahre 1880, als Herr v. Kardorff, mit dem ich schon manches Sträußchen im Laufe der Jahrzehnte in diesem Hause gepflückt habe, anläßlich der Ermordung des Kaisers Alexanders II.
mir vorwarf, es seien meine Parteigenossen gewesen, die den Kaiser in Petersburg ums Leben gebracht hätten.
Darauf habe ich entsprechend geantwortet und gesagt: wenn wir in Deutschland Zustände hätten, wie sie in Rußland sind, dann wären solche Dinge auch in Deutschland möglich und begreiflich.
Also, wenn hier russische Zustände herrschten.
Ich überlasse es Herrn Stoecker, darüber zu urtheilen, ob er unsere Zustände für russische hält.
Ich nicht, etwas besser sind sie.
Aber wenn solche Zustände, wie sie unter Alexander II.
in Rußland herrschten, in Deutschland herrschen würden, wäre es allerdings erklärlich, wenn es zu solchen Attentaten kommen würde.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat dann für das Maß von Unkultur und Rohheit, was in einem Theile unseres Volkes, bestätigt durch die Vorkommnisse in China, vorhanden ist, damit zu begründen versucht, daß er sagte: daran sind diejenigen schuld, die die Lehre von der Abstammung des Menschen vom Thier dem Volke predigen.
Das ist allerdings eine merkwürdige Auffassung.
Ich bezweifle sehr, Herr Abgeordneter Stoecker, daß von all denen, die diese Hunnenbriefe geschrieben haben, auch nur Einer jemals in seinem Leben etwas von der Darwinschen Deszendenztheorie gelesen, geschweige etwas davon verstanden hat.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das auf jemandes Konto kommt, dann auf das Ihre und Ihrer Parteifreunde Konto.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Sie sind es, die diese Früchtchen gezeitigt haben; Sie find es, die sich jedem Fortschritt der Menschheit alle Zeit und Ihre Gesinnungsverwandten schon seit 'O) Jahrhunderten mit aller Macht entgegengestemmt haben.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Sie sind es, die alle Macht aufbieten, um das Volk in Unwissenheit und am Gängelbande zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Elemente, bei denen die Rohheit und Brutalität gezüchtet wurde, wie sie jetzt im Chinakriege zum Vorschein gekommen ist.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Briefe wären eine typische Erfindung von mir, sagte dann Herr Stoecker!
Meine Herren, über die Quelle dieser Briefe und das kann ich jetzt auch dem Herrn Kriegsminister sagen kann gar kein Zweifel bestehen!
Darüber besteht so wenig ein Zweifel, wie an der Thatsache, daß ein englischer Berichterstatter das geschrieben hat, was der Herr Kriegsminister verlas.
Ich verstehe gar nicht, warum der Herr Kriegsminister diesen englischen Berichterstatter, den er nicht kennt, hier als eine so glaubwürdige Person hinstellt und auf der anderen Seite die Glaubwürdigkeit der Briefschreiber, die ich auch nicht kenne, in Zweifel zieht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das eine Schriftstück ist so viel werth wie das andere.
Er bezieht sich aus eine Persönlichkeit mit einem Urtheil, das ihm zusagt weiter nichts; weiter kann er nichts dafür anführen.
Ich beziehe mich nicht auf Briefe mit Angabe von Thatsachen, die mir zusagen, sondern die ich außerordentlich bedaure, die ich mich aber für verpflichtet halte, hier zur Sprache zu bringen, weil ich es für dringend nothwendig halte, daß das, was im Deutschen Reiche die Spatzen von den Dächern pfeifen, wie man zu sagen Pflegt, hier im Deutschen Reichstag nicht unerörtert bleibt, daß wir uns klar werden über die Tragweite solcher brieflichen Erzeugnisse.
Der Herr Kriegsminister hat sich dann dazu herbeigelassen, einen der von mir zitirten Briefe, datirt „Tientsin, denll.
OktoberlOOO '', logisch-grammatikalisch vor Ihnen zu zergliedern und Ihnen auseinanderzusetzen, daß dieser Brief starke Widersprüche und zum Theil Unsinn enthielte, und zwar hat er dieses dargelegt unter dem lauten Gelächter der Herren von der Rechten, die stets bereit sind, seine Ausführungen mit Heiterkeit und Zustimmung zu begleiten.
Meine Herren, solche grammatikalische und orthographische Untersuchungen können Sie mit allen Briefen vornehmen, die aus China kommen, auch mit den anderen Briefen, die die Soldaten an ihre Eltern schreiben, und Sie kommen zum gleichen Resultat.
Was zeigen aber diese Briefe
Sie beweisen das außerordentlich niedrige Maß von Schulbildung, das diese Ihre Leute haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht die Sozialdemokratie hat die Schule in der Hand, sondern Sie sind die maßgebenden Personen darin.
Es ist allerdings im höchsten Grade traurig und beschämend, daß Briefe mit solch schauderhafter Orthographie und Grammatik von deutfchen Soldaten geschrieben werden können.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Und wenn etwas dazu geeignet wäre, Deutschland in den Augen der übrigen Länder zu diskreditiren, dann der Umstand, wenn man im Auslande, soweit man dort deutsch versteht, solche Briefe zu lesen bekommt und sich sagen muß: das also ist das Deutschland, das so stolz ist auf seine Schulbildung und Soldaten hat, die so fürchterlich unorthographisch schreiben und nicht einmal eine Zeile richtig deutsch zu schreiben vermögen.
(Zwischenruf rechts.
Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
1381 (Bebel.)
(.)
Meine Herren, Sie wollen das nicht zugeben, und ich sage Ihnen: ich glaube Ihnen nicht, was Sie sagen (sehr gut!
links); ich glaube nicht, daß Sie an das glauben, was Sie mir sagen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Sie haben zu viel Kenntniß von dem Bildungsstand Ihrer Zöglinge auf dem Lande, um nicht zu wissen, was diese Leute im Schreiben zu leisten vermögen.
Möge doch der Herr Kriegsminister einmal als klassischer Zeuge auftreten, der von den militärischen Aushebungen her weiß, wie es mit der Schulbildung der Masse der Rekruten beschaffen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun noch Eins: ich habe Ihnen gesagt: den Brief, mit dessen Zergliederung sich der Herr Kriegsminister so außerordentliche Mühe machte, habe ich in der Hand gehabt, den habe ich gesehen, er hat vor mir gelegen; es war ein Originalbrief, der in China geschrieben wurde und mit einem dortigen Poststempel versehen war.
Aber, meine Herren, da Sie sich und auch der Herr Kriegsminister scheinbar so unendliche Mühe geben, die Provenienz dieser Briese festzustellen ja, warum gelingt das nicht
Es widerstreitet mir, hier die Rolle des Staatsanwalts auf mich zu nehmen; soll ich dem Herrn Kriegsminister die Wege zeigen, die er früher selbst betreten hat, wenn Anklagen mit beleidigenden, die Armee herabsetzenden Schilderungen in den Blättern erschienen waren
Der Herr Kriegsminister wußte dann den Weg zu finden: er ging an den Staatsanwalt und ließ das betreffende Blatt verklagen, und jedes Gericht griff in solchem Falle ein.
Die hier in Frage stehenden Briefe sind auch in amtlichen Kreisblättern erschienen, nicht bloß in sozialdemokratischen; die sozialdemokratischen Blätter druckten sie sogar erst aus den bürgerlichen Blättern, den Kreisblättern (v) ab.
Der Herr Kriegsminister braucht also nur die Redaktionen jener Blätter zu belangen; und wenn er sie nicht verklagen will, so kann er sie als Zeugen laden lassen, und wenn sie nicht aussagen wollen, kann er sie auch wegen dem verfolgen lassen.
Das ist doch ein furchtbar einfacher Weg, ein Weg, den der Herr Kriegsminister seit Jahren der Presse meiner Partei gegenüber jederzeit zu finden gewußt hat, wenn es sich um militärische Mittheilungen über Vorgänge hier im Lande handelte.
Wurde z.
B. im „Vorwärts ''mitgetheilt, es sei dort und dort eine Mißhandlung vorgekommen eines Untergebenen durch seinen Vorgesetzten, die Mißhandlung habe in der und der Weise sich zugetragen sofort wurde das betreffende Bataillon oder der betreffende Truppentheil genöthigt, die Anklage zu erheben.
Kam es dann zur Verhandlung und wurde vor Gericht bewiesen, daß der Vorgang stattgefunden hat, so wurde der Redakteur dennoch verurtheilt, wenn in der Schilderung des Vorfalls sich auch nur irgend etwas fand, was nicht voll und ganz der Wahrheit entsprach.
Also selbst dann verurtheilen unsere Gerichte.
Aber hier, wo selbst die Kreisblätter, die Zeitungen aller bürgerlichen Parteien es ist nicht eine Partei, deren Presse nicht solche Briefe veröffentlicht hat, solche Briefe aus erster Quelle veröffentlicht haben, will der Herr Kriegsminister nicht denselben Weg betreten.
Warum thut er das nicht
Das ist mir unbegreiflich, das weicht ganz von seinen sonstigen Gepflogenheiten ab.
Wenn er künftig auch unseren Blättern gegenüber so handelte, wenn es sich um innermilitärische Dinge handelt, würden wir uns freuen.
Er verneint das durch Kopfnicken, das will er also nicht.
Ja, warum denn diese zweierlei Behandlung hier und dort
Ich vermuthe, weil der Herr Kriegsminister fürchtet, es möchte bei diesen Untersuchungen mehr herauskommen, als ihm lieb ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie auch behaupten, Sie glaubten (0) nicht an den Inhalt dieser Briefe innerlich glauben Sie doch daran.
(Unruhe.
Sehr richtig!
links.)
—Jawohl, Protestiren Sie nur dagegen, soviel Sie wollen!
Ich bin aber davon überzeugt.
Dann wäre es auch interessant gewesen, wenn der Herr Kriegsminister sich mit der Notiz der „Kölnischen Volkszeitung ''beschäftigt hätte.
Ich habe sie vorgetragen, und sie bestätigt nur, daß in einer Reihe Fälle wegen Mord, Nothzucht, Einbruch Verurtheilungen stattgefunden haben.
Das Blatt fügt hinzu: mehr sind deshalb verurtheilt worden, als wir Todte in China gehabt haben.
Das ist doch eine Anklage so schwer, wie sie nur gedacht werden kann.
Wir haben nach der letzten Verlustliste 105 Todte gehabt durch Krankheit und im Kampf; nach dieser Notiz müßten mindestens 105 Personen wegen Mord, Nothzucht und Einbruch verurtheilt worden sein.
Ja, warum wird dagegen nicht protestirt
Es ist kein sozialdemokratisches Blatt, ich beziehe mich überhaupt hier fast ausschließlich auf die gegnerische Presse, auf Blätter, die, wie ich es gern zu thun Pflege, meine Partei nichts angehen, ihr nicht angehören, weil ich glaube, daß solche Anklagen die meiste Wirkung haben.
Dann soll ich auch heute wieder einmal „die ganzeArmee herabgesetzt und vor dem Auslande bloßgestellt ''haben.
Meine Herren, das habe ich seit 15 Jahren, wenn nicht länger, jedenfalls so oft ich solche Anklagen erhob, jedesmal zu hören bekommen.
Ich habe nun auch heute wieder und zwar sehr deutlich gesagt: es handelt sich um einen Theil der Armee in China, ich hoffe, um einen kleinen Theil.
Obgleich ich also nur einen Theil ausdrücklich erwähnte, habe ich damit wieder die ganze Armee gemeint und beleidigt, nicht nur die in China stehende Armee, sondern auch die deutsche hier.
Einer solchen Kampfesweise gegenüber kann man nur die Achseln zucken.
(v) (Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe aber, daß man draußen über diese Kampfesweise etwas anders urtheilt, als das hier bei der Majorität des Reichstags der Fall ist.
Daß Sie, meine Herren da drüben, ich habe das auch schon angedeutet —Ihren Kriegsminister immer in Schutz nehmen, versteht sich von selbst.
Das wäre eine schöne regierungstreue Partei, die ihre besten Regierungsmänner, wenn sie hier gegen sozialdemokratische Angriffe sich vertheidigen, im Stich lassen wollte.
Nein, Sie müssen mit Ihrem „Bravo!
„sehr richtig!
„sehr gut!
bei der Hand sein; denn wozu wären Sie sonst eigentlich da
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Der Graf Waldersee habe in China die Ordnung wieder hergestellt, sagte der Herr Kriegsminister weiter.
Na, mit der Ordnung sieht es leider noch sehr traurig aus, sehr traurig!
Wäre die Ordnung vorhanden, dann frage ich: was thun wir denn noch in China
Warum bleiben wir noch dort
(Sehr richtig!
links.)
Warum lassen wir uns denn es jeden Tag weiter Hunderttausende kosten
Aber die Ordnung, die Sie meinen, ist eben nicht hergestellt, leider nicht.
Und daß der Graf Waldersee sie hergestellt haben soll, also die anderen nichts dazu beigetragen haben sollen, ist allerdings ein zweifelhaftes Kompliment für die anderen.
Damit hat der Herr Kriegsminister etwas gesagt, was leicht im Auslande verschnupfen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe es nicht gesagt, er hat es gesagt, was ich ausdrücklich hier annageln will.
Hätte ich es gesagt wehe mir, ich hätte nach außenhin denunzirt!
Endlich habe ich auch wieder die Ehre Deutschlands angegriffen.
Meine Herren, über das, was unter der M« 138
Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
Ehre Deutschlands und der Wahrung der Ehre Deutschlands verstanden werden kann, darüber sind Ihre Ansichten und unsere Ansichten in der Regel grundverschieden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Aber das eine erkläre ich nachdrücklichst: über das, was wir der Ehre Deutschlands schuldig und was wir zur Ehre Deutschlands zu thun haben, nehmen wir von keinem Menschen in diesem Hause, auch nicht vom Kriegsminister, Belehrung an.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Gotzler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Wenn ich auch darauf verzichten muß, mich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel zu einigen, so bin ich doch verpflichtet, nochmals meinen Standpunkt darzulegen.
Er hat mir vorgeworfen, ich wage nicht, die Blätter zu verklagen, welche die Hunnenbriefe veröffentlicht haben, im Glauben, daß das, was dort behauptet ist, wahr sein könnte, und fragt mich, warum ich nicht nach meiner in dieser Hinsicht sonst geübten Praxis verführe.
Ich habe bereits früher auseinandergesetzt, daß ich, wenn ich derartige Vergehen in den Zeitungen lese, zunächst die betreffenden Stellen zum Bericht auffordere und erst auf Grund dieses Berichts, also wenn die Thatsachen feststehen, eventuell Klage gegen die betreffenden Zeitungen erhebe.
Dieses Verfahren werde ich, solange ich an dieser Stelle bin, beibehalten, und ich habe mich daher auch im vorliegenden Falle vorerst an das Oberkommando in China gewandt.
Herr Bebel hat mir gerathen, ich möchte nur den betreffenden Redakteur auffordern, die betreffenden Dokumente vorzulegen.
Wenn er dies nicht thäte, hätte ich ja das Recht, ihn 6 Monate (v) einsperren zu lassen.
Dieser Rath hat mich interessirt.
Ich hoffe aber, daß die Berichte aus China bald eingehen, und wenn nicht bis dahin Verjährung eingetreten sein sollte, so verspreche ich Herrn Bebel, daß ich dann eventuell nicht unterlassen werde, gegen die Zeitungen vorzugehen.
Besonders interessant ist mir übrigens bei der ganzen Polemik, die Herr Bebel gegen die Armee gerichtet hat, der Umstand gewesen, daß, während er bisher wenigstens so oft ich die Freude hatte, mit ihm über derartige Fragen zusammenzukommen (Heiterkeit), nur die Offiziere angriff, die Mannschaften aber stets in Schutz nahm, er sich dieses Mal gegen die Mannschaften wendet.
Das wird in der Armee Aufsehen erregen und auch in den Kreisen, aus denen die Armee sich ergänzt, vermerkt werden, daß hier von ihm die Mannschaften in unerhörter Weise ohne Schatten eines Beweises angegriffen worden sind.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich erkläre dem Herrn Kriegsminister, daß, so oft ich von einem Offiziere der Armee ersahre, daß er etwas gethan hat, was ich für ungehörig und für unrecht halte, ich dies öffentlich aussprechen und mich darüber beschweren werde; und ich erkläre dem Herrn Kriegsminister weiter, daß, wenn ich von Mannschaften der Armee erfahre, daß sie etwas Ungehöriges gethan haben, ich genau so gegen sie handeln werde wie gegen die Offiziere.
Ich erkenne da keinen Unterschied an, und es widerspricht meinem Gerechtigkeitsgefühl, einen Unterschied zu machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Herr Bebel hat uns vor- (O) geworfen, auf uns käme die Schuld, daß es solche Briefschreiber gäbe, von denen die Zeitungen berichtet haben.
Er hat aber mit unnachahmlicher Naivetät gesagt: meine Briefschreiber.
Daniit sind wir sie los, und sie gehören Herrn Bebel.
(Au!
au!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über Kap.
15 Tit.
1, Einmalige Ausgaben, auf Seite 37, schließe dieselbe, da sich niemand znm Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
1 ist angenommen.
Ich erbitte mir nun die Erlaubniß, die folgenden Titel aufzurufen und, wenn das Wort nicht verlangt, Anträge nicht gestellt, und eine besondere Abstimmung ebenfalls nicht gewünscht wird, anzunehmen und zu konstatiren, daß sie mit derselben Majorität angenommen sind wie Tit.
1.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; ich werde demnach so verfahren.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, —Tit.
6 und Tit.
7 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
15 vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Wir gehen über zu den Anmerkungen.
Hier rufe ich auf Anmerkung », Anmerkung 5 und konstatire, daß diese beiden Anmerkungen vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen: XlH, außerordentliche Deckungsmittel, Kap.
23 Tit.
1.
(v) Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da niemand sich zum Wort meldet, und konstatire, daß auch die Einnahmen, Kap.
23 Tit.
1, vom Hause in dritter Lesung genehmigt sind.
Wir kommen zum Nachtragsetatsgesetz auf Seite 32.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1, schließe sie, da niemand sich zum Wort meldet, und werde auch hier, wenn Widerspruch nicht erfolgt, konstatiren, daß 8 1 vom Hause in dritter Lesung angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf §2, H 2 », H b, tz o, 83, 8 4, die sich nunmehr von 8 2 ».
an als 88 3, 4, 5, 6, 7 darstellen.
Ich konstatire, da kein Widerspruch erfolgt, daß diese sämmtlichen Paragraphen des Nachtragsetatsgesetzes vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und konstatire auch hier beim Mangel eines Widerspruchs, daß sie vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmnng.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1900 —Nr.
8 der Drucksachen in der Gesammtabstimmnng annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Abstimmung über die Petitionen.
Die Kommission beantragt: die zu dem obigen Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die zu demselben gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Auch hier werde ich beim Mangel eines Widerspruchs Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
1383 (ä.)
annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beitritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), nnd zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung Anlage XIV.
Ich beginne mit Seite 2, Einnahme.
Die Kommission hat die unveränderte Annahme der gesammten Einnahmen beantragt.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
3 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
l) r. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wir fangen hier bei der Betriebsverwaltung diesmal mit der Besprechung der Einnahme an.
Es hat bei diesem Einnahmetitel eine sehr ausführliche Erörterung in der Kommission stattgefunden, namentlich über eine ganze Reihe von Tariffragen; ich will darüber jetzt nicht gleich referiren, sondern möchte zunächst die Aufmerksamkeit des Hauses lenken auf einige allgemeine Erörterungen, die in Bezug aus die Position als Etatstitel gemacht worden sind.
Sic werden ersehen, auch diesmal wieder steigen die Einnahmen, die aus Porto und Telegraphengebühren sich ergeben, sehr beträchtlich, um 25 818 000 Mark.
Es ist nun bereits, wie Sie sich entsinnen werden, bei der ersten Berathung des Etats darauf hingewiesen worden, daß für dieses laufende Jahr die Reichspost nicht die Ueberschüsse ergeben wird, die man nach der Etatsaufstellung erwartet hat; sondern daß wir mit einem Fehlbetrag von etwa 15 Millionen Mark nach den bisherigen (k) Berechnungen würden rechnen müssen.
Dies ist aber nicht insofern als ein schlechtes Zeichen anzusehen, als nun vielleicht die Verkehrseinnahmen der Post sich positiv im Rückgang befinden, sondern dieser Ausfall wurde uns damit begründet, daß erstens einmal die Abfindung derPrivatpostanstalten imLaufe dieses Jahres über den Etat hinaus stattfand.
Es ist dafür ein Betrag von mehr als Millionen Mark verausgabt.
Es wurde zweitens darauf hingewiesen, daß in diesem Jahre wenigstens theilweise schon die Tarifermäßigungen eingetreten sind, die wir durch das veränderte Postgesetz beschlossen haben, und einen nicht unbedeutenden Einnahmeverlust ergaben.
Weiter ist eine Mehrausgabe erforderlich geworden durch die neuen Fernsprcchanlagen, die infolge des neuen Fernsprechgebührengesetzes sich in erfreulichstem Maße namentlich auf dem Lande ausgedehnt haben.
Die Gesuche um Herstellung solcher Fernsprechanlagen haben natürlich nun sehr an Ausdehnung gewonnen, sodaß ungefähr
'2 bis 8 Millionen Mark auch dafür mehr ausgegeben werden mußten.
Aus all diesem ergiebt sich, daß wir aus berechtigten Ursachen eine Mindereinnahme zu erwarten haben.
Aber alle diese Gründe sind nicht derartig, daß man darum trübe in die Zukunft zu sehen braucht, sondern im Gegentheil, es wurde uns der Nachweis geführt, daß die Postverwaltung nach wie vor mit Ueberschüssen arbeitet, und daß die Verkehrsentwicklung eine durchaus erfreuliche ist.
Die Mehrausgaben werden auch für die Zukunft Mehreinnahmen bringen.
Der Herr Staatssekretär hat uns eine ganze Reihe von Zahlen dafür angeführt, die ich glaube dem hohen Hause hier ersparen zu können, sie sind in den Protokollen der Budgetkommission niedergelegt, zum Theil sind sie auch in den Ihnen zugegangenen statistischen Notizen, die zum mündlichen Bericht erstattet sind, mit veröffentlicht worden.
Es wurde aber weiter von dem Herrn Staatssekretär (0) mitgetheilt, daß man versucht hat, genau nach kaufmännischen Grundsätzen eine Schätzung wenigstens einzelner Theile der Betriebsverwaltung aufzustellen, was z.
B. das Telegraphen- und Telephonwesen kostet, und dabei kam man zu dem Resultat, daß, wenn man genau kaufmännisch rechnet, also genaue Abschreibungen vornimmt, die Verzinsung des angelegten Kapitals berechnet, daß dann die Telegraphie einen Zuschuß von jährlich 15 Millionen Mark erfordert, daß also die Telegraphenverwaltung thatsächlich keine Ueberschußverwaltung, sondern eine Defizitverwaltung sei.
Dem gegenüber stellt sich die Telephonverwaltung als solche dar, die immerhin noch Ueberschüsse bringt, freilich nicht sonderlich große, wenn man kaufmännisch rechnet, daß aber noch 5 Millionen Mark nach Abzug der Verzinsung und Amortisation berechnet wurden.
Es wurde in der Kommission die Frage angeregt, ob die Postverwaltung nicht auch im Stande sei, ebenso wie für Telegraphie und Telephon, für den Packetverkehr und auch die sonstigen Zweige der Postverwaltung derartige Berechnungen aufzustellen.
Es wurde aber von dem Herrn Staatssekretär betont, daß eine solche Berechnung, kaufmännisch durchgeführt, sehr schwer sein würde, daß namentlich für den Päckereiverkehr es kaum möglich wäre, eine wirklich zuverlässige Buchführung aufzustellen und eine Berechnung vorzulegen, die einwandsfrei sei.
Aus der Mitte der Kommission wurde auch betont, daß unser Packetsystem heute ein ganz irrationelles sei, und daß, wenn man überhaupt aus der Betriebsverwaltung höhere Ueberschüsse haben wolle, man wahrscheinlich daran gehen müsse, auf Grund solcher kaufmännisch geführten Berechnungen diejenigen Zweige der Betriebsverwaltung umzugestalten, die sich als Zuschußverwaltungen ergeben.
Es wurde aber auch zugegeben, daß nachdem einmal dieses Packetsystem eingeführt worden ist, obgleich der (v) einheitliche Tarif, der auf weite Entfernungen billiger ist, wenn man sich kleiner Postpackete bedient, als wenn man als Stückgut per Eisenbahn ganze Wagenladungen versendet —, man nicht daran denken könne, eine Aenderung in dieser Richtung herbeizuführen.
Anträge sind deshalb nicht gestellt worden.
Die weiteren Fragen, die bei diesem Titel gestellt wurden, sind meistentheils Fragen der tarifarischen Behandlung der Pallete, der Briefe und des Telephonverkehrs.
Ich glaube, es ist nicht zweckmäßig, daß ich sie bei diesem Titel bespreche.
Es ist ja sonst im Hause üblich, daß an den Titel „Staatssekretär ''sich solche allgemeine Bemerkungen anknüpfen.
Ich möchte Sie deshalb bitten, die Einnahmen, wie sie hier in diesen Titeln eingestellt sind, in der Gestalt, wie sie vorliegen, bewilligen zu wollen.
Bemerken Sie auch: die Unterscheidung, die gemacht ist zwischen Porto, Telegraphen und Fernsprecher, ergiebt wieder, wie im Vorjahre, in nllen drei Theilen eine steigende Einnahme, und es wurde namentlich auch als erfreulich betrachtet, daß das Telegraphenwesen, das zeitweilig im Rückgang war, jetzt wiederum steigende Einnahmen aufweise.
Eine Anfrage, die gestellt wurde, ergab auch, daß das Rohrpostwesen, das, wie man meinte, durch das Telephonwesen mehr und mehr zurückgedrängt würde, keineswegs eine überflüssige Einrichtung sei, sondern daß nach wie vor die Rohrpost nicht nur zur Versendung von Telegrammen in steigendem Maße benutzt wird.
Die Zahlen hierüber finden Sie gleichfalls in dem mündlichen Bericht mitgetheilt, der Ihnen vorgelegt worden ist.
Ueber die Höhe der Entschädigungen an die Privatpostanstalten find gleichfalls die Mittheilungen dem Protokoll beigegrben, und ich brauche nur darauf zu verweisen und 1384 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
() habe nicht nöthig, die Zahlen im einzelnen nochmals wiederzugeben.
Ich bitte also, den Titel annehmen zu wollen.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
1.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Zu Tit.
9 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
I) i-.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, Sie sehen bei den Einnahmen aus dem Zeitungsverkehr, daß sich wegen der wachsenden Ausdehnung desselben wohl ein geringes Plus ergiebt, daß aber in den Erläuterungen darauf hingewiesen ist, daß infolge des neuen Zeitungstarifs, der zur Berathung des Hauses gestanden hat, vermuthlich eine relative Mindereinnahme eintreten wird.
Jene Reform, die wir damals in der Absicht begonnen hatten, größere Einnahmen aus dem Zeitungsverkehr zu erzielen, ist also in gewisser Beziehung in das Gegentheil umgeschlagen, hat keine Mehreinnahme, sondern, auf die Einheit berechnet, einen Minderertrag erzielt.
Ich glaube aber, daß wenigstens das eine Ziel erreicht ist, eine größere Gerechtigkeit in der Vertheilung der Lasten herbeizuführen.
Es wurde auch bei dieser Gelegenheit eine Reihe von Fragen an den Herrn Staatssekretär gerichtet, namentlich auch über die Zahl der Exemplare, die eingereicht werden sollen, über die Frist der Anmeldung selbst gewonnener Abonnentenu.
s. w. DieAntworten) die darauf ertheilt worden sind, glaube ich im einzelnen hier nicht vortragen zu sollen, da sie die Fragsteller befriedigten.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; auch Tit.
9 ist genehmigt, und ich konstatire damit die unveränderte Annahme der gesammten Einnahme.
Wir kommen zur Ausgabe, auf Seite 4 Kap.
85, M) fortdauernde Ausgaben, Zentralverwaltung, Besoldungen, Tit.
1 „Staatssekretär ''.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: An das Gehalt des Herrn Staatssekretärs haben sich in der Kommission nur ganz kurze Erörterungen angeknüpft, die ich nur mit wenigen Worten berühren will.
Zunächst wurde die Frage behandelt, ob es denn für berechtigt erachtet würde, daß in einzelnen Postanstalten in den Vorräumen der Schalter ein Verkauf von Postwerthzeichen, Schreibmaterial, Ansichtskarten und dergleichen stattfindet durch Damen, die zum Theil die Uniform der Telegraphistinnen oder Telephonistinnen angelegt haben.
Der Herr Staatssekretär gab jedoch die Antwort, daß es sich nur um Ausnahmefälle, im ganzen um 24 Postanstalten handle, bei denen man aus Rücksicht auf das dort verkehrende fremde Publikum den Verkauf von Postwerthzeichcn, Zolldeklarationen, Schreibmaterialien und dergleichen im Interesse des Publikums gestattet habe, nicht um eine Konkurrenz der Privatindustrie zu machen, sondern um vor allen Dingen denjenigen, die dort schnell ihre Sachen erledigen wollen, die Möglichkeit zu bieten, die nöthigen Bedarfsgegenstände sich zu erwerben.
Von einer Konkurrenz kann schon deshalb nicht die Rede sein, weil die geringen Nebeneinnahmen der Verkäuferinnen zur Gewerbesteuer angemeldet werden müssen, und es sich um ganz geringe Beträge handelt.
Die Verkäuferinnen werden selbst von der Postverwaltung mit täglich 2 Mark honorirt, sind also nicht Beamte und können nicht als Konkurrenz der Privatindustrie aufgefaßt werden.
Eine wichtigere Frage, die bei der Gelegenheit zur Sprache kam, knüpfte an an die Interpellation, die hier im Hause vor einigen Wochen von Seiten der polnischen FraMon gestellt worden ist wegen der, wie man sich ausdrückte, Chikanen, welche die polnische Bevölkerung durch (0) Beamte der Post in den polnischen Landestheilen erfahren solle.
Es wurde namentlich von einem der Abgeordneten darauf hingewiesen, daß die neue Verordnung, die jetzt in Kraft getreten sei und eine Uebersetzungsstelle in Posen geschaffen habe, eine ganze Anzahl von Weiterungen und Verzögerungen im Postverkehr gezeitigt habe, die er als unberechtigt erklärte; der betreffende Abgeordnete konnte aber doch nicht umhin, dem Herrn Sraatssekretär wegen der neuen Einrichtung und des dadurch gezeigten Entgegenkommens seinen ganz besonderen Beifall auszusprechen, weil er sich bemüht habe, den Interessen der polnischen Bevölkerung gerecht zu werden.
Es wurde aber aus der Kommission dagegen Widerspruch erhoben und betont, daß es dringend erwünscht wäre, daß auch die polnischen Einwohner möglichst dahin strebten, der Postverwaltung die Beförderung der ihr anvertrauten Briefe und Werthsachen zu erleichtern und nicht unnöthige Erschwerungen zu veranlassen.
Nicht die Aermeren in der Bevölkerung, die nicht deutsch schreiben könnten, sondern in erster Linie die Bessersttuirten seien es, die, wie aus den mitgetheilten Zahlen hervorzugehen schien, auf eine gewisse Agitation hin sich der polnischen Sprache da bedienten, wo sie ebenso gut hätten deutsch schreiben können.
Der betreffende Vertreter, der die Klagen der Polen zum Vortrag brachte, erklärte auch ausdrücklich, daß die Polen jede Gelegenheit benutzt haben, um auf diesem Gebiete ihre Sprache in Anwendung zu bringen, weil sie ein Recht hätten, in dieser Sprache ihre Adressen schreiben zu dürfen.
Es wurde ihm jedoch erwidert, daß, wenn solche Schreibübungen in polnischer Sprache gemacht würden, dann auch die Herren sich nicht beschweren dürften, daß durch solche polnisch geschriebenen Adressen eine Verzögerung in der Beförderung der Werthsachen und sonstiger Postsendungen eintritt, für welche die Post eine Haftung übernimmt.
Die ganze Reihe der Verkehrsfragen, die bei dieser Ml Gelegenheit und schon vorher bei dem allgemeinen Einnahmetitel besprochen worden sind, hier vorzutragen, werden Sie mir, wie ich glaube, gern erlassen, wenn es auch zu den Pflichten des Berichterstatters eigentlich gehört.
Denn es war eine solche Fülle der Fragen und Antworten, daß ich kaum im Stande sein würde, auch nur in gedrängter Kürze vorzutragen, was wir tagelang berathen haben.
Ich würde Ihre Geduld zu lange in Anspruch nehmen, und das wird Ihren Wünschen wenig entsprechen.
Ich glaube, daß diejenigen Herren, die ein Interesse daran haben, einzelne der Fragen nochmals zur Erörterung zu bringen, wohl selbst darauf zurückkommen werden.
Ich möchte darum Litten, mir zu gestatten, das Referat nach der Richtung hin abzukürzen und abzuwarten, wie weit von anderer Seite Anregungen kommen, auf die ich dann vielleicht noch zurückkommen könnte im Anschluß an das, was in der Kommission besprochen worden ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Referent, der Herr Kollege Dr. Paasche, soeben gemeint hat, es würden diejenigen, welche in der Budgetkommission Anlaß genommen haben, einzelne Fragen an die Herren Vertreter der Reichs-Postverwaltung zu richten, hier auf diese Fragen zurückkommen und sie auch im Plenum noch einmal des näheren behandeln, so kann ich, was meine Person angeht, dieser Erwartung des Herrn Kollegen Dr. Paasche nicht entsprechen.
Ich bin der Meinung, es hieße die Zeit des hohen Hauses unnütz in Anspruch nehmen, wenn wir solche Wünsche hier wiederholen wollten, denen zu entsprechen der Herr Staatssekretär oder einer seiner Vertreter in der Budgetkommission uns bereits zugesagt haben.
Erfreulicherweise ist ja das Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
1385 (Dr. Müller fSaganst) Entgegenkommen der Reichs-Postverwaltung in Bezug auf die Wünsche der Vertreter dieses hohen Hauses in der Budgetkommission in diesem Jahre ein so weitgehendes gewesen, daß uns hier zu erörtern verhältnißmäßig wenig übrig bleibt.
Ich möchte deshalb die Aufmerksamkeit des Hauses nur für solche Fragen in Anspruch nehmen, von welchen ich erwarten muß, daß sie die Oeffentlichkeit in besonderem Maße interessiren, und bezüglich deren ich erwarten kann, daß dem Herrn Staatssekretär daran gelegen sein müsse, die Oeffentlichkeit aufzuklären.
Vor allen Dingen, meine ich, ist es wünschenswerth, ist es nothwendig, daß die breitere Oeffentlichkeit ausführlich und verläßlich unterrichtet werde über die gegenwärtige Art der Briefbeförderung und Briefbestellung.
Denn es kann keinem Zweifel unterliegen, daß in letzter Zeit in dieser Beziehung vieler Orten mehr Klagen laut geworden sind, als das je in früheren Zeiten der Fall war.
(Sehr richtig!
links.)
Ich greife hier heraus die Veröffentlichung eines Blattes, das, glaube ich, nicht geziehen werden kann einer gehässigen Gegensätzlichkeit zur Reichs-Postverwaltung, der „Deutschen Volkswirthschaftlichen Korrespondenz ''zu Berlin.
In diesem Blatte heißt es: Von allen Seiten kommen Klagen über eine immer größer werdende Unzuverlässigkeit in der Bestellung von Drucksachen, Briefen, Rohrpostsendungen und Telegrammen u. s. w. u. s. w. Man erhält Briefschaften heute nicht eine, sondern oft zwei bis drei Bestellungen später, ohne daß erkennbare Gründe dafür vorhanden sind.
Wer viel mit der Post zu thun hat, weiß, daß heute nicht nur häufiger als früher Briefe und Karten verloren gehen, daß sich unverhältnißmäßig oft Briefe, ja sogar (L) 1 Postanweisungen für fremde Adressaten unter den eingegangenen Zeitungen vorfinden, daß sogar Telegramme verloren gehen, daß Rohrpostsendungen in Berlin einen ganzen Tag umherlaufen.
Dem Schreiber dieser Zeilen ist es sogar vorgekommen, daß der Betrag für eine Nachnahmesendung nach einer nahe gelegenen Provinzialstadt nach 8 Tagen zurückkam, weil der Adressat, obgleich er eine stadtbekannte Persönlichkeit war, nicht zu ermitteln sein solle.
Kurz, auf allen Gebieten derjenigen Theile der ReichsPostverwaltung, mit denen das große Publikum in Berührung kommt, zeigt sich eine gegen früher recht erhebliche Verschlechterung.
Es wird zur Erklärung dieser Mißstände in dieser Zeitschrift darauf hingewiesen, und meiner Meinung nach mit Recht, daß die Ansprüche des Verkehrs an die Leistungsfähigkeit der Reichs-Postverwaltung ganz erheblich, ganz ungeheuerlich gewachsen sind, ohne daß eine entsprechende Vermehrung des Postpersonals stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese Frage werden wir noch des näheren bei Titel 22 und 25 ins Auge zu fassen haben; ich möchte zunächst nur für einige Augenblicke Ihre Aufmerksamkeit für die Briefbeförderung und Briefbestellung der Reichshauptstadt, von Berlin, erbitten.
Hier hat, wie der Herr Staatssekretär bei den Verhandlungen der Budgetkommission ausdrücklich anerkannt hat, eine Verminderung der Bestcllfahrtcn von 12 auf 9 und der Bestellungen ebenfalls von 12 aus 9 stattgefunden, ich glaube, seit dem 1.
April v. I. Daß eine solche Verminderung der Bestellfahrten und Bestellgänge nicht nachtheilig zurückwirken solle auf die Schnelligkeit und Pünktlichkeit der Ausführung der einzelnen Bestellungen, ist zwar seitens der Herren Vertreter der (0) Reichs-Postverwaltung wohl behauptet, aber bisher nicht bewiesen worden.
Im Gegentheil!
Ein solcher Beweis wird auch nun und nimmermehr erbracht werden können.
Ich habe wiederholt aus postalischen Kreisen Mittheilungen erhalten, detaillirte und spezistzirte Nachweisungen, auch von solchen Seiten, die mir als durchaus vertrauenswürdig erschienen sind, zahlenmäßige und aktenmäßige Aufrechnungen, die allesammt dahin gingen, daß infolge der veränderten Bestellweise, infolge der Verminderung der Zahl der Bestellgänge und Bestellfahrten, eine Verzögerung des Bestellverkehrs um 2, 2 V, 3 und mehr Stunden (hört!
hört!)
allein im Weichbild der Stadt Berlin (hört!
hört!)
eingetreten sei.
Ich will nicht im einzelnen auf die mir gemachten Angaben zurückkommen, welche ich in der Budgetkommission vorgetragen habe.
Die Berechnungen verfolgen den Lauf eines Briefes von dem Zeitpunkte an, da er in einen Briefkasten geworfen wurde, bis zu dem Zeitpunkte, da er in die Hände des Empfängers gelangt.
Sie setzen dabei den günstigsten Fall der Beförderung voraus, daß der Brief unbehindert von Hand zu Hand, von Kariol zu Kariol bis an das Bestellamt gegeben werden kann, von welchem aus er an den Empfänger abzutragen ist, daß also die ganze Briefbeförderung ohne Verzug vor sich gehen kann.
Das ist nun aber doch nicht immer der Fall.
Es kommt doch auch sehr oft vor, es fällt doch auch sehr schwer ins Gewicht, daß ein Brief irgendwo auf seiner Bahn einen Anschluß an das nächstfällige Sammel- oder Bestellkariol, an den nächstfälligen Kastenleer- oder Briefbestellgang verfehlt, und daß dann die Verzögerung eine noch viel größere wird.
Der eine Umstand, daß die Zahl der täglichen Bestellgänge und Bestellfahrten von 12 auf 9 verringert worden ist, läßt es daher erklärlich erscheinen, (v) daß so viele Klagen laut geworden sind über die Verschlechterung der Postverhältnisse von Berlin.
Es kommt aber noch hinzu und ich glaube, das sagen zu müssen, um die ursächliche Grundlage aufzudecken der Mißstände, welche sich ergeben haben daß seit der Verstaatlichung der Privatposten der Verkehr der Reichspost plötzlich einen gewaltigen Aufschwung genommen hat, ohne daß gleichzeitig eine dieser Verkehrsentwicklung entsprechende Personalvermehrung stattgefunden hätte.
Nun ist ja allerdings im vorliegenden Etat eine gewisse Anzahl von neuen Stellen angefordert worden, aber ein Theil derselben ist ja doch schon durch diejenigen Beamten resp.
Unterbeamten ausgefüllt worden, die aus dem Dienst der Privatpost in den Reichspostdienst übernommen worden sind.
Ferner stellt sich die scheinbare Stellenvermehrung zum Theil wirklich nur als eine Stellenverschiebung dar, derart, daß frühere nicht etatsmäßige Stellen in etatsmäßige Stellen umgewandelt worden sind.
Ich will aus diese Frage nicht näher eingehen.
Ich glaube, niemand, der sich einmal mit dein Studium der einschlägigen Verhältnisse an der Hand des Etats befaßt hat und sich andererseits mit einem Blick vertieft hat in die Tabellen der offiziellen Statistik, welche Aufschluß geben über die Entwicklung des postalischen Verkehrs in den Vorjahren, kann sich der Ueberzeugung verschließen, daß hier ein beträchtliches, ein bedenkliches Mißverhältniß obwaltet, daß die Vermehrung der Stellen für Beamte und Unterbeamte nicht gleichen Schritt gehalten hat mit der Vermehrung der gesammten Arbeitsleistung der Reichs-Postverwaltung, daß die Ansprüche an die Beamtenkrast unverhältnißmäßig stärker gewachsen sind als die Zugänge zur Beamtenzahl.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist ja zuzugeben, daß ein und dasselbe Personal innerhalb gewisser Grenzen zu einer größeren Arbeits1386 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
(vr.
Müller sSaganj.)
() leistung befähigt wird, wenn der Verkehr an denjenigen Stellen sich steigert, an welchen er bis dahin nur eine theilweise Ausnutzung der verfügbaren Arbeitskräfte zuließ.
Das trifft aber doch nur in sehr beschränktem Maße zu; daß sie mit dem vorhandenen Personal nicht auskommen können, muß doch auch die Reichspostverwaltung erkennen!
Ich kann mich der Empfindung nicht verschließen, daß hier bei der Reichs-Postverwaltung vielleicht, ähnlich wie dies heute morgen in der Budgetkommission beim Etat der Heeresverwaltung unverkennbar in Erscheinung getreten ist, ein Druck von Seiten der Reichsschatzverwaltung stattgefunden hat, daß ein engherziger und kurzsichtiger Fiskalismus schuld daran ist, daß nicht eine dem dringendsten Verkehrsbedürfniß genügende Vermehrung der Beamten- bezw.
Unterbeamtenstellen hat stattfinden können.
Ich halte es für wahrscheinlich es ist dies ja selbstverständlich nicht zu erweisen —, daß auch hier wieder der „Vater aller Hindernisse ''seine Hände im Spiel gehabt hat, daß das Reichsschatzamt einem Drucke gewichen ist, welcher von Preußen vom Kastanienwäldchen aus in Sachen der Reichs-Postverwaltung ausgeübt worden sein mag, und daß nur aus diesem Grunde seitens des Reichsschatzamts ein Entgegenkommen den Wünschen versagt worden ist, deren sofortige Befriedigung im Interesse des Verkehrs unbedingt geboten gewesen wäre.
Wozu führt nun der Mangel an Beamten
Ich habe hier aus einer größeren Anzahl von Zeitungen aus den verschiedensten Theilen des Reichspostgebiets, aus Berlin, Essen, Koblenz, Hamburg, Eimsbüttel, Halle a. S. Ausschnitte mit Beschwerden, die im großen und ganzen alle darauf hinauslaufen, daß die postalischen Einrichtungen den Verkehrsverhältnissen, daß die postalischen Betriebsleistungen den Anforderungen des Publikums nicht mehr genügen, mit Klagen z.
B., daß die Schalter nicht ausreichen, daß sie auch zu der Zeit, in der das Publikum sich zu ihnen (L) herandränge, vielfach geschlossen seien.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat in der Budgetkommission bereits die Erklärung abgegeben, daß er das Seinige thun wird, um in dieser Beziehung Wandel zu schaffen.
Ich fürchte nur, daß es ihm auch hier schwer werden wird, mit den vorhandenen Beamtenkräften auszukommen; und ich fürchte ferner, daß ihm auch wieder die Hände gebunden werden, wenn er sie ausstreckt nach neuen Beamten- oder Unterbeamtenstellen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn schon der Heeresverwaltung gegenüber das Reichsschatzamt so stramm auf den Beutel drücken kann, um wie viel mehr gegenüber einer Verkehrsverwaltung!
Das ist doch selbstverständlich bei uns im Deutschen Reiche, daß die Ansprüche der Heeresverwaltung immer als 1 », immer als von plus ultra behandelt werden.
(Heiterkeit.)
Aber wozu führt der Personenmangel, unter dem der Postverkehr bei uns zu leiden hat
Meine Herren, ich habe bereits in der Budgetkommission neulich ein paar Strophen aus einem Gedichte mitgetheilt, das die Klagen der Eimsbütteler über die örtlichen postalischen Verhältnisse zum Ausdruck bringt.
Ich will nur die paar Zeilen verlesen, die den Jammer einer Ehefrau schildern, die hört, daß ihr Mann mal zum Postamt gehen will, um dort eine Einzahlung zu machen.
Da heißt es: „Mann '', spricht da die Frau in Sorgen, „Willst Du aus der Heimat traut, Etwa in das Transvaal ziehen, Wo man Kitchenern verhaut
„Willst Du etwa nach Ostasien, Dort verdienen schweres Geld
Machen auf der neuen Lustyacht Eine Reise um die Welt
„Wollt ich eins von diesen, Theure '', (0) Der Gemahl voll Wehmuth spricht, „Müßt ich, wann ich wiederkehre, Aber so weiß ich es nicht.
„Schlimmer als 'ne Weltumseglung Ist, wozu ich heut verdammt: Hundert Mark muß ein ich zahlen Beim Eimsbüttler Reichspostamt ''.
Und die Frau verhüllt ihr Antlitz, Und sie seufzet kummerschwer: „Dann leb wohl!
In diesem Leben Sehen wir uns nimmermehr!
(Lebhafte Heiterkeit.)
Meine Herren, hier ist in poetischer Form und vielleicht auch mit poetischer Licenz gewiß!
(Heiterkeit) ein Bild gemalt der Stimmung, die sich einer Bevölkerung bemächtigt, welche vergeblich sich abmüht, dem Postamte gegenüber ihre postalischen Interessen zur Geltung zu bringen.
Ich meine aber, die Klage, die hier laut geworden ist, klingt aus allen Theilen des Reichspostgebiets wieder, wenn auch vielfach in anderen Tönen und anderen Worten.
(Sehr wahr!
links.)
Ueberall ist es aber dieselbe Beschwerde, daß der postalische Verkehr nicht mehr dem dringendsten Bedürfniß des Publikums genügt.
Ja, wenn es sich nur darum handelte, daß man bei der Post nicht sein Geld los werden könnte, das wäre schließlich ja noch zu ertragen (Heiterkeit); aber das Geld, das der eine nicht absenden kann, kann der andere auch nicht in Empfang nehmen, und das ist eine Beschwerde, die noch viel lauter nach Abhilfe schreit als die, zu deren Mundstück sich das Hamburger Blatt gemacht hat, aus dem ich mir eben die kleine Dichtung hier vorzutragen erlaubt habe: das Geld bleibt aus, das Mt wir erwarten.
(Heiterkeit.)
Nun ist aber die Arbeit der Postbeamten noch dadurch künstlich gesteigert worden, daß manche „Reformen ''vorgenommen worden sind, die anscheinend über das Verkehrsbedürfniß hinaus oder neben dem Verkehrsbedürfniß vorbei gehen.
Mir ist von verschiedenen Seiten die Frage vorgelegt worden, zu welchem Zwecke denn eigentlich die neuen Markensorten über Werthe von mehr als 50 Pfennig geschaffen worden seien.
In einer Zuschrift heißt es: Von den neuen Markensorten bewährt sich nur die 30-Pfennig-, höchstens noch die 80-PfennigMarke.
Die übrigen Sorten bieten keine Erleichterung, sondern eine Erschwerung für die Beamten, weil bei jeder Kassenübergabe und -Uebernahme alle Sorten gezählt werden müssen.
Einige Sorten wie die 3- und 5 -Mark-Marken —das ist etwas schwer auszusprechen sind eigentlich nur dazu da, daß sie täglich einige Mal gezählt werden; gebraucht werden sie höchst selten.
Die wenigen, die bis jetzt verkauft worden sind, haben hauptsächlich in den Markensammlungen Platz gefunden.
Für die Markensammlungen sind wohl auch die neuen Kolonialmarken vorzugsweise bestimmt.
Meine Herren, ich bin ja nicht in der Lage, die Angaben dieser Zuschrift, die mir übrigens nach Fassung und Inhalt —sie behandelt auch noch andere postalisch-technische Fragen aus postalisch informirten Kreisen zu stammen scheint ich sage: ich bin nicht in der Lage, sie auf ihre Richtigkeit nachzuprüfen.
Dagegen kann ich aus eigener Erfahrung mich dafür verbürgen, daß durch die Aenderung, welche in Bezug auf Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
1387 (Nr.
Müller sScigans.)
M die Abgrenzung des Ortsverkehrs bezüglich Nachbarortsverkehrs hier in Berlin eingetreten ist, der Briefbesörderung, der Briefbestellung ganz ungeheuerliche Hindernisse erwachsen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist doch gar nicht zu bestreiten, daß der Nachbarortsverkehr in seiner gegenwärtigen Abgrenzung den Bedürfnissen des hauptstädtischen Verkehrs in keiner Weise entspricht.
(Sehr richtig!)
Ebenso wenig ist das beim Nachbarortsverkehr anderer Orte, zum Beispiel von Remscheid und Duisburg, der Fall.
In Berlin kann sich niemand eine Vorstellung davon machen, auf was für eine Schablone der Nachbarortsverkehr denn eigentlich zugeschnitten sein mag.
In der Budgetkommissiou hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts uns gesagt, er habe sich an die Ringbahn gehalten.
Aber selbst wenn der Verlauf der Ringbahn als maßgebend für den Nachbarortsverkehr von Berlin erachtet wurde, so wäre doch nicht zu verstehen, wie beispielsweise Baumschulenweg, Pankow, Halensee, Grunewald einbezogen, während andererseits Orte, die unweit der Ringbahn liegen, wie beispielsweise Südende, von diesem Verkehr ausgeschlossen werden konnten.
Der Herr Kollege Or.
Oertel wird vielleicht in der Lage sein, aus seiner Südender Erfahrung heraus über den Nachbarortsverkehr in dieser Beziehung noch nähere Mittheilung zu machen.
Ich selbst kann aus meiner Erfahrung in Groß-Lichterfelde Ihnen nur sagen, daß die Art und Weise, wie dieser Nachbarortsverkehr auf die postalischen Verhältnisse von Berlin und Umgegend eingewirkt hat, geradezu unerträglich geworden ist.
Ich habe hier ein paar ungenügend frankirte Briefcouverts und Postkarten in der Hand, die bestimmt waren von Berlin nach einem der Vororte, aber nachdem die Annahme verweigert war, wie (v) das in den vom Nachbarortsverkehr ausgeschlossenen Vororten üblich, im Dienstwege im Jnstanzenzuge, wenn ich so sagen darf von Ort zu Ort, oder vielmehr von Amt zu Amt gewandert sind, bis sie schließlich ihr Ziel erreicht oder auch nicht erreicht haben.
Meine Herren, die Sache ist ja jetzt so geworden, daß eine große Anzahl von Vorortsbewohnern sich weigert, überhaupt noch ungenügend frankirte, nachtaxirte oder straftaxirte Briefe anzunehmen, weil die Zahlungen von Zuschlag und Nachschußporto sich so häufen, daß sie den Etat eines bürgerlichen Haushalts überschreiten.
In Groß-Lichterfelde ist öffentlich behauptet worden, daß ein einziger Briefträger an einem einzigen Tage für 30 Mark Nachschuß- und Zuschlagporto erhoben habe.
(Hört!
hört!)
Ich bin ja nicht in der Lage, diese Angaben zu kontroliren, ich kann aber meinen Gewährmann nennen; es ist ein bekannter Maler, der diese Mittheilung hat in die Oeffeutlichkeit gelangen lassen.
Unglaublich erscheint sie mir nicht, wenn ich beispielsweise daran denke, daß Mitglieder dieses hohen Hauses, die in meiner nächsten Nähe sitzen, sich noch inimer nicht haben an den Gedanken gewöhnen können, daß ein Ort wie Lichterfelde nicht in den Nachbarortsverkehr von Berlin einbezogen sei.
Hier habe ich ferner eine Karte, die aus Nürnberg nach Berlin geschickt ist, die beweist, wie auch bei richtiger Frankatur eine Postsendung in die Irre gehen kann.
Auf der Karte, die an einen Reichstags- und Landtagsabgeordneten gerichtet ist mit voller und klarer Angabe seines Namens und Titels, aber mit der Angabe „Berlin Nollendorfplatz ''— der Platz ist ja verkehrt angegeben findet sich die Aufschrift: Empfänger im Adreßbuch nicht zu ermitteln, und ein Vermerk, der beweist, daß die Karte erst 4 Tage zu spät ihr Ziel erreicht hat.
Daß die Bestellung einer solchen Karte sich so weit hinausziehen kann, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
11 ist doch wohl nur daraus erklärlich, daß auch in Bezug (0) auf Briefbeförderung das Personal allzu sehr überlastet ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich lege aber solchen Einzelfällen von Fehlleitung nur untergeordnete Bedeutung bei.
Viel wichtiger ist für mich, daß eine verständige Abgrenzung für den Rachbarortsverkehr stattfindet, nicht nur im Falle von Berlin, sondern bei all denjenigen Plätzen, bei welchen ein Nachbarortsverkehr eingerichtet worden ist, auch beispielsweise für Duisburg und Remscheid.
(Sehr richtig!)
Wenn nämlich diese Abgrenzung nicht nach verständigen wirthschaftlichen Grundsätzen erfolgt, dann wirkt die Einrichtung des Nachbarortsverkehrs eher nachtheilig, dann wirkt sie eher verkehrshinderlich, als daß sie den Verkehr erleichterte und beförderte.
Und da, meine ich, müßte als Regel und Richtschnur für die Verwaltung gelten, daß überall solche Orte in den Nachbarortsverkehr einbezogen werden, welche wirthschaftlich in solchem Zusammenhange mit einem Hauptort stehen, daß sie in ihrer Existenz auf den Hauptort unlöslich angewiesen sind.
Ein Ort, der nicht ein selbstständiges Dasein führt, sondern in einem unmittelbaren wirthschaftlichen Abhängigkeitsverhältniß zu einem andern steht, sollte von demselben auch postalisch nicht losgelöst werden, da das Publikum sonst schlechterdings nicht begreifen und nicht behalten kann, nach welchen Grundsätzen die Regelung des Nachbarortsverkehrs sich richtet.
Wenn der von mir bezeichnete Gesichtspunkt maßgebend wäre, würde die Ungeheuerlichkeit wegfallen, die wir jetzt beim Nachbarortsverkehr beklagen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, eine andere Frage!
Es ist in der Postordnung vorgesehen die Anfertigung von Postkarten durch die Privatindustrie.
Die bezügliche Bestimmung der Postordnung im 8 7 Abs.
2 lautet: Von der Privatindustrie hergestellte Formulare M'sind zulässig; sie dürfen in Form, Größe und Papierstärke nicht wesentlich von den durch die Post ausgegebenen Formularen abweichen, und müssen auf der Vorderseite die Ueberschrift „Postkarte ''tragen.
Nun ist es wiederholt vorgekommen, daß sich Interessenten der Papierbranche an die örtlich zuständigen Stellen der Reichs-Postverwaltung gewandt haben um Auskunft, was denn unter wesentlicher Abweichung zu verstehen sei.
Sie haben also erfahren wollen, welche äußerste Größe für Postkartenformulare zulässig ist.
Eine klare und feste Auskunft ist ihnen nicht zu Theil geworden.
Das ist um so bedauerlicher, das ist um so bedenklicher, als die ReichsPostverwaltung selbst in Bezug auf die Größe der Karten mit zweierlei Maaßen mißt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, Sie Alle kennen ja die Postkarte, die gang und gäbe ist.
Nun vergleichen Sie einmal mit dieser Postkarte diejenige, welche die Reichs-Postverwaltung ausgiebt als Anhang für eine Postanweisung mit Empfangsbestätigung!
Diese ist mindestens um ein Drittel, ja, ich glaube in der Fläche fast um die Hälfte größer als die normale Postkarte.
Auf dieser Postkarte, die an die Postanweisung angehängt ist, ist allerdings ein Vordruck vorhanden, aber man kann neben dem Vordruck fast so viel schreiben wie auf der ganzen anderen Postkarte.
Nun liegt für die Papierfabrikanten die Frage nahe: wenn wir Privatindustrielle andere Postkarten in gleicher Größe wie eure Empfangsbestätigungspostkarten herstellen und aufgeben, warum wollt ihr uns das verwehren
Ich will diesen Wunsch nicht ohne weiteres befürworten, sondern nur aussprechen, daß ich es für dringend geboten erachte, angesichts der Entwicklung, welche in den letzten Jahren die, ich gebe zu, vielleicht allzu 192 1388 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
() übertriebene Neigung, Ansichtspostkarten zu senden und zu sammeln, angenommen hat (Zuruf) Herr Kollege Bassermann meint, das sei eine sehr hübsche Sache; auch gut, ich bin so liebenswürdig, ihm in dieser Geschmacksfrage nicht zu widersprechen —, aber angesichts der Entwicklung, welche diese Postkartenindustrie genommen hat, meine ich, wäre es sehr wünschenswert!
», daß für die Größe der Postkarte ein bestimmtes Höchstmaß vorgeschrieben würde, und wäre es nothwendig, daß doch zum mindesten jede Anfrage, die seitens eines Papierfabrikanten in solcher Sache etwa erfolgte, eine glatte und klare Erledigung fände.
(Beifall links.)
Meine Herren, ich komme nun zu einer Frage, die nicht so sehr das Publikum im allgemeinen, als vielmehr die Beamtenschaft interessirt, und das ist die Frage, wie die Reichs-Postverwaltung sich verhält zu den Beamten, die noch nicht etatsmäßig, sondern nur auf Kündigung angestellt sind.
Ich nehme diese Frage vorweg; ich behalte mir vor, auf die Assistentenfrage und die Frage der Unterbeamten bei den späteren Titeln zurückzukommen.
Aber, meine Herren, diese Frage hier läßt sich nicht an einen einzelnen Titel angliedern, sondern trifft auf alle Beamten zu, nämlich die Frage, ob denn nun den nicht angestellten Beamten gegenüber ein anderes Verfahren beliebt wird, als es früher der Fall gewesen ist.
Mir ist berichtet worden, daß, während in den letzten drei Jahren, ehe der gegenwärtige Herr Staatssekretär seine Stellung antrat, unter Di-, v. Stephan durchschnittlich jährlich 36 Assistenten entlassen worden seien, daß aber unter der Verwaltung des gegenwärtigen Herrn Staatssekretärs in den ersten drei Jahren seiner Verwaltung 63 Assistenten entlassen worden seien, also nicht junge Gehilfen, sondern mehr oder minder (L) auch Beamte in mittlerer Lebensstellung.
Ein solches Vorgehen der Verwaltung würde schon, wenn es auf einer grundsätzlichen Aenderung der Praxis beruhte, zu Bedenken Anlaß geben unter normalen Verhältnissen.
Nun herrschen aber doch in Bezug aus das Diätariat und die etatsmäßige Anstellung in der Beamtenklasse der Assistenten schon seit Jahr und Tag abnormale, höchst abnormale Verhältnisse, höchst bedauerliche Zustände, an denen, wie später bei den betreffenden Titeln zu erörtern sein wird, nicht etwa die nothleidenden betreffenden Beamten, sondern die maßgebenden Stellen der Reichs-Postverwaltung schuld sind, da die Reichs-Postverwaltung ein paar Jahre lang eine Vermehrung der Stellen überhaupt nicht oder nur in ungenügendem Umfange vorgenommen hat.
Nun wird darüber geklagt, daß, während die Anstellungsverhältnisse sich bisher, ich will nicht sagen, ungeheuerlich, aber thatsächlich allgemein außerordentlich verschlechtert haben, wohl infolge dieser Verschlechterung noch seitens der Reichs-Postverwaltung versucht werde, den Beamten, die noch nicht etatsmäßig angestellt worden seien, die Verheiratung zu erschweren.
Ich begreife es, ich verstehe, daß die Verwaltung lieber nicht ctatsmäßige Beamte unter sich hat, die sie nach Belieben hin und her versetzen kann, ich will auch anerkennen, daß bis zu einem gewissen Grade ein solches leichtbewegliches Personal den dienstlichen Interessen entsprechen kann; aber diejenigen, die sich jetzt in außeretatsmäßiger Stellung befinden, die doch zum großen Theil in dieselben eingetreten sind unter anderen Voraussetzungen, die schon Verpflichtungen eingegangen sind gegen das schöne Geschlecht, die sie als anständige Männer nun nicht lösen können, für sie bedeutet es eine außerordentliche Verschlechterung ihrer wirthschaftlichen Lage, wenn ihnen die Möglichkeit der Verehelichung zwar nicht versagt, aber doch erschwert wird.
Mit solchen Beamten soll in den letzten Jahren ziem- () lich hart uingegangen sein.
Sobald sie sich verheirateten, soll man sie sofort versetzt, ihnen Mehreinnahmen entzogen haben, indem inan sie beispielsweise in dem Bahnpostdienst nicht weiter beschäftigte, soll ihnen also gewissermaßen Ordnungsstrafen auferlegt haben, dadurch, daß man ihnen eine Einnahme entzog, mit der sie bis dahin gerechnet hatten, vielleicht, um sie auf diese Weise frühzeitig an ein geregeltes, wirthschaftliches Leben zu gewöhnen!
(Heiterkeit.)
Ich mache mich für diese Behauptungen im einzelnen nicht verbindlich, da ich sie nicht prüfen kann; aber ich möchte hören, ob wirklich eine Aenderung in der Praxis eingetreten ist.
Meine Herren, im großen unv ganzen muß ich bekennen, daß nach den Darlegungen und Versprechungen, die uns in derBudgetkommission geworden sind, »vir eigentlich uns wohl der Erwartung hingeben dürften, daß in allen den Punkten, über welche »vir Beschwerde geführt haben, Wandel geschaffen werden wird; ich möchte aber doch den Herrn Staatssekretär bitten, diejenigen Erklärungen, welche von allgemeinem Interesse sind, auch hier in der Oeffentlichkeit zu wiederholen, um beruhigend zu wirken in denjenigen Kreisen des Publikums, welche vielleicht zum Theil ohne Noth, zmn Theil aber sicherlich auch mit Recht beunruhigt worden sind durch die Mängel der Briefbestellnng, durch die Unsicherheit des postalischen Verkehrs und andere Mißstände, die die Oeffentlichkeit vielfach beschäftigt haben.
Denn, meine Herren, das kann nicht geleugnet werden, wo wie bei uns im Reichspostgebiete der ganze BriefVerkehr in die Hand des Reichs gelegt ist, daß es da für die Gesammtheit von der größten Wichtigkeit ist, unbedingt vertrauen zu können auf die Pünktlichkeit und Sicherheit des postalischen Verkehrs.
(Beifall.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Be- (v) vollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des ReichsPostamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Wirklicher Geheirner Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zmn Buudcsrath: Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar, daß er die gesainmte Postverwaltung einer wohlwollenden Kritik unterzogen hat.
Ein Institut, welches der Allgemeinheit dient und dienen soll, muß der Kritik unterzogen werden, um Uebelstände, die vielleicht vor unserem büreaukratischen Auge sich verschleiern, an die Oeffentlichkeit zu ziehen und, wo nöthig, für Abhilfe zu sorgen.
Wenn ich nun nicht ganz der Gruppirung des Herrn Vorredners folge, sondern die Sachen etwas zusammenziehe, so geschieht es, um ein deutlicheres Bild über die Verhältnisse zu geben.
Zunächst das Personal.
Es ist der Vorwurf erhoben worden, daß vielleicht das Reichsschatzamt der Postverwaltung die erforderlichen Beainten vorenthalte.
Ich »nutz hier öffentlich erklären, daß das Reichsschatzamt nach jeder Richtung allen von uns gestellten Wünschen und Anträgen stets auf das bereitwilligste entgegengekommen ist.
Hätten wir hier in Berlin nur so viel Leute eingestellt, wie früher die Privatpost hatte, so würde uns jetzt, nahezu ein Jahr nach dein Schließen dieser Anstalten, vielleicht noch nicht ein Vorwurf direkt gemacht werden können; aber wir haben zur Zeit in Berlin mehr Leute eingestellt, als die Privatpostanstalten in ihrem Dienst gehabt haben.
Die Vergleichszahlen sind vielleicht für Sie interessant.
Nach dem Etatssoll hatte die Postverwaltung 188384 rund 39 800 etatsmäßige Beamte und Unterbeamte, 189192 schon 51 000 und »901 93 565.
Diese enorme Personalvermehrung zeigt, daß wir den Bedürfnissen zu entsprechen unausgesetzt bestrebt waren; das ist in 18 Jahren eine Vermehrung um 53 700, durchschnittlich jährlich rund Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
1389 (v. Podbielski.)
() 3000.
In den letzten drei Jahren, also, während ich der Neichs-Postverwaltung vorgestanden habe, betrug die Vermehrung 1899 3054, 1900 4933 und 1901 5863, in drei Jahren 13 850.
Nun fragte mich der Herr Vorredner: sind jetzt speziell für Entlassung von Assistenten andere Grundsätze maßgebend als früher

Die angeführten Zahlen, wonach wir jetzt viel mehr Beamte haben als früher die jährliche Zahl der Entlassenen war früher 38, jetzt einige 69 zeigen schon, daß eine Steigerung der Zahlen sich naturgemäß ergeben muß.
Aber weiter: wenn ein junger Mann sich für die Reichs-Postverwaltung nicht eignet, so ist es besser, wir entlassen ihn noch in jungen Jahren, wo er etwas anderes anfangen kann, als daß wir ihn jahrelang durchschleppen.
Das habe ich allen Ober-Postdirektionen zur Richtschnur gemacht, die Herren seien mir verantwortlich, daß nur wirklich brauchbare Beamte behalten und Leute, die keine Aussicht böten, gute Beamte zu werden, bei Zeiten entlassen würden.
Ich glaube, auch der Herr Abgeordnete!)
-.
Müller (Sagan) wird das als richtig zugeben.
Weiter habe ich in der Kommission ausgeführt, daß nach meinem Gefühl ein Diätariat von 5 Jahren für die Assistenten ausreicht.
Wir haben leider durch Einwirkung verschiedener Umstände jetzt eine etwas längere Zeit, worauf wir ja noch bei dem Titel „Assistenten ''zurückkommen werden.
Persönlich bin ich der Ueberzeugung, 5 Jahre wären genügend.
Die frühzeitige Verheiratung anlangend, halte ich es vielleicht habe ich das aus meiner alten Militärdienstzeit entnommen nicht für richtig, wenn Männer zu früh heiraten und sich einen Hausstand gründen, ehe das Fundament geschaffen ist.
Das führt nur zu unglücklichen und unwirthschaftlichen Verhältnissen.
Darum ertheilen wir immer den jungen Männern, die noch nicht fest angestellt sind, den Rath: heiratet nicht, ihr (v) könnt wirklich die paar Jahre noch warten.
Die Herren werden mir zugeben, daß es viel leichter ist, einen unverheirateten Mann zu disloziren als einen verheirateten mit Familie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner hat der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Sagan) die Frage der Postkarten berührt.
Ich glaube, meine Herren, es wird auch nicht in Ihrem Sinne sein, daß ich die Beamten anweise, mit einem Meßstock die Postkarten zu messen.
Bedenken Sie, wir haben rund 800 Millionen Postkarten im Jahre 1899, abgesehen von Drucksachen, in unserem internen Verkehr bewältigt.
Wir können in der Postordnung nur den Wunsch aussprechen, daß die Karten von dem amtlichen Formular in der Größe nicht wesentlich abweichen.
Würde aber ein absolutes Maß angegeben, so würde ganz zweifellos der Meßstock im Postreiche zum Herrscher gemacht werden.
Was die vom Herrn Vorredner als Gegenstück angeführte Postkarte betrifft, welche der Postanweisung zurEmpfangsbescheinigung bcigegeben ist, sind wir durch die Größe des Postanweisungsformulars speziell veranlaßt gewesen, diese Karte so auszugestalten, ich meine, wir würden einer Kritik unterlegen haben, wenn wir diese Karte um einen Finger gekürzt, also kleiner gemacht hätten als die zugehörige Postanweisung.
Nachdem aus den Kreisen der Handelswelt für das Eingehen von Geldbeträgen diese angeheftete Karte als wünschenswerthe Verbesserung bezeichnet wurde, haben wir ausnahmsweise für den internen Verkehr an dieser Größe der Karte festgehalten.
Der Weltpostverkehr dagegen hat für die Postkartengröße ganz allgemeine und bestimmte Normen; es heißt immer: die Postkarten sollen hinsichtlich des Formats den von der Aufgabeverwaltung ausgegebenen Karten gleich sein.
Dann hat der Herr Vorredner die Markenfrage gestreift.
Ich gebe zu, daß das, was er von den Beamten betreffs der Uebergabe anführt, vollständig meinen Beobachtungen entspricht.
(Hört!
hört!
links.)
Je mehr Marken der Beamte zu verwalten hat, um so schwieriger ist die Uebergabe.
Dieses Bedenken habe ich seiner Zeit persönlich auch immer vorgebracht.
Der Handelsstand aber hat mehr Markensorten gewünscht.
Ich kann heute, nachdem wir noch nicht einmal ein ganzes Jahr die letzten großen Marken eingeführt haben das ist ja erst ungefähr drei Monate her Ihnen keine Statistik über den Verkauf der Marken mit höheren Werthbeträgen geben.
Aber ich höre, daß kein unerheblicher Absatz stattfindet bei denjenigen Postanstalten, die den Päckereidienst nach dem Ausland haben.
Und dazu sind sie in erster Linie bestimmt; sie sollten den Packetverkehr nach dem Ausland erleichtern.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller wird sich der Zeit erinnern, wo früher die Postpacketadresse kaum Platz hatte, um alle die Marken aufzunehmen, die zur Frankiruug erforderlich waren.
Wir haben diese Marken ja nur schweren Herzens eingeführt, aber trotz der Erschwernisse des Dienstbetriebs sind wir hier den Wünschen des Handelsstandes nachgegangen.
Ich komme nun zu den Schaltern.
Der Herr Abgeordnete hat schon auf das hingewiesen, was ich in der Kommission gesagt habe, daß ich nämlich zunächst Wandel schaffen will in Betreff der an den Schalterfenstern angebrachten Inschriften, wo man Schalter geschlossen und darüber alle möglichen Bekanntmachungen u. s. w. fest angebracht findet.
Ich habe gesagt: wir wollen das ändern, es sollen lose Schilder angebracht werden, damit diese Schwierigkeiten beseitigt werden.
Sodann bin ich gerne bereit, eine erneute Prüfung vorzunehmen, ob wir noch weiter Schaltersenster am Tage offenhalten sollen.
Nach meinen Beobachtungen trifft es nicht bloß für den Päckereidienst, sondern auch für den Geldverkehr und die eingeschriebenen Briefe zu, daß sich M) in die letzten Stunden des Abends der Gesammtverkehr drängt und so häuft, daß alles zusammenströmt, und dann naturgemäß die vorhandenen Einrichtungen nicht ausreichen.
1 Obwohl ich nun ein Gegner davon bin und da glaube ich, mit dem Herrn Abgeordneten l) r. Müller (Sagan) in Uebereinstimmung mich zu befinden —, daß Beamte unbeschäftigt an den Schaltern sitzen, so werde ich doch, wo das Bedürfniß hervortritt, nach dieser Richtung unbedingt Wandel schaffen, und wo berechtigte Klagen sich erheben vielleicht ist der dichterische Schwerzensschrei aus den westfälischen Landen dazu zu rechnen —, da werden wir Abhilfe zu leisten versuchen.
Ich komme nun zu der letzten Frage; sie betrifft Berlin.
Zunächst wird da öfter gesagt, in der Presse ist es auch mehrfach geschehen —, früher wären die Verhältnisse besser gewesen, als die Privatbeförderung mit eingegriffen hätte, die Briefe seien damals schneller befördert worden.
Wie hat aber die Packetfahrtgesellschaft seiner Zeit gearbeitet
Ich möchte das feststellen.
Thatsächlich wurden fünfmal am Tage die Briefe eingesammelt und viermal, das wird mir der Herr Vorredner zugeben, bestellt, und zwar in der Zeit von 7 'Z bis 10',, von 11 'Z bis 2, von 3 bis 5 und von 6 bis 7 , Uhr.
Nun wird mir jeder zugeben müssen, daß eine neunmalige Bestellung mehr ist als eine viermalige (sehr richtig!
Heiterkeit); die Packetfahrt ist also sicher nach dieser Richtung hin nicht besser gewesen, sondern es ist zweifellos, daß die jetzigen Zustellungen wesentlich besser sind.
Neulich ist mir in der Kommission gesagt worden: ich führte bloß Paris zum Beweise dafür au, daß die Bestellung in Berlin besser sei.
Ich habe mir daher vom übrigen Auslande auch eine Zusammenstellung machen lassen.
In Amsterdam wird 192'1390 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
M sechsmal, in Brüssel neunmal respektive achtmal, in Budapest achtmal, in Kopenhagen achtmal, in London, in dem engsten Theil der City zwölfmal bestellt; aber hierin London finden verschiedene Bestellungen nach 8 UhrAbends statt.
Nun frage ich, ob der hohe Reichstag, nachdem er den Neunuhrladenschluß eingeführt hat, von der Reichs-Postverwaltung erwartet, daß sie bis 10 Uhr hier in Berlin noch Briefe bestellen soll
Das würde auch stellenweise eine Unmöglichkeit sein.
In Paris ist die Bestellung eine 7 malige, in Rom eine 7 malige, in Stockholm eine 7 malige, in Wien eine 8 malige und in den Außentheilen von Wien eine noch geringere.
Ich habe weiter zu konstatiren und das findet sich auch in den Materialien, welche die Budgetkommission in ihrem Bericht dem hohen Hause unterbreitet hat, weshalb die Bestellungen etwas eingeschränkt worden sind —: die Erfahrung hat gelehrt, daß wir in der Mittagszeit thatsächlich die Briefträger mit wenig Briefen herumgeschickt haben, und daß es sich daher empfiehlt, die Mittagsbestellungen einzuschränken und umgekehrt die Morgenbestellungen zu verstärken.
Alle Handeltreibenden, alle Vertreter -der Industrien, aber auch alle Beamte wünschen, ehe sie in ihren Dienst gehen, oder respektive dort, wo der Dienst beginnt, die Postsachen zu haben.
Das Wesentlichste für uns ist also die Morgenbestellung, und wenn hier in Berlin an der Bestellung so oft Kritik geübt wird, so möchte ich ferner noch erklären: unser gesammter Bestelldienst ist, was die von außerhalb eingehenden Sendungen anlangt, direkt abhängig von der Ankunft der Fernzüge.
Oft wird nun das bitte ich einmal in geneigteste Erwägung zu ziehen in solchen Fällen die verspätete Ankunft der Sendungen aus unser Schuldkonto geschrieben; wir können aber häufig nicht dafür, weil die Züge aus der Ferne nicht rechtzeitig angekommen sind.
Kommt hier ein Zug verspätet an, so fällt der Brief dadurch natürlich in die spätere (L) Bestellung hinein, und damit ist die Verzögerung eingetreten.
Man ärgert sich, weil man den Brief früher erwartet hat und schimpft auf die Post; die Postverwaltung muß dies mit Geduld tragen, aber eigentlich sind wir in diesem Falle doch unschuldig.
(Zuruf rechts.)
Nicht, wie immer.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, weiter!
Es ist besonders das gebe ich dem Herrn Abgeordneten vollständig zu der Vorwurf gemacht worden: ja, aus dem Zentrum von Berlin radial nach den Vororten sind die Verbindungen gut, aber zwischen den einzelnen Vororten sind sie mangelhaft.
Es ist ja ganz naturgemäß, daß der Verkehr zwischen den einzelnen Vororten nicht sehr lebhaft ist, sondern daß der Verkehr aller dieser Vororte von Berlin wesentlich nach dem Zentrum zusammenfluthet.
Nun möchte ich einmal einzelne Zahlen hier herausgreifen, um den Herren zu zeigen, wie die einzelnen Vororte mit Berlin verbunden sind, z.
B. Charlottenburg hat in der Richtung nach Berlin 24, von Berlin 40 Verbindungen, Rixdorf nach Berlin 15, von Berlin 13, Schöneberg 28 nach Berlin, 47 von Berlin, und damit Sie mir nicht vielleicht einwenden: das ist bloß der Westen Pankow hat 12 nach, 15 von Berlin.
Ich meine, das sind doch reichliche Verbindungen.
In der Peripherie, also nicht im Radiusverkehr, haben wir im allgemeinen täglich 2 direkte Verbindungen eingerichtet, die das muß ich immer wieder erklären recht theuer und neben der Kostfpieligkeit noch recht langsam sind.
Denn wenn draußen zwischen den Vororten ein Wagen herumfährt, so muß das naturgemäß sehr viel Zeit in Anspruch nehmen; zudem hat er auch meiftentheils nicht die erforderliche Ladung.
Aber immerhin will ich gern zugeben, daß zwischen einzelnen Vororten immer noch Verbesserungen wünschenswerth sind.
und den Anregungen, die seitens des Herren Vorredners (0) nach dieser Richtung hin gegeben sind, werde ich Folge geben.
Ich werde prüfen lassen, ob vielleicht gerade zwischen einzelnen Orten ein lebhafter Verkehr stattfindet, der es verlangt, daß wir direkte Verbindungen einrichten, z.
B. will ich anführen: von Charlottenburg über Schöneberg nach Groß-Lichterfelde.
Ich will ganz absehen von irgend einem Wohnsitz, ich kann mir denken, daß solche Verbindungen wünschenswerth sind.
Wir werden einmal Statistik führen, und diese wird uns auch hierfür den richtigen Maßstab geben.
Ich glaube, meine Herren, daß Berlin wirklich keinen Grund hat, sich zu beklagen.
Eine Stadt, die täglich neunmalige Bestellung hat, eine Stadt, die thatsächlich einen so großen Kreis von Vororten mit dem billigen Tarif von fünf Pfennig für Briefe und zwei Pfennig für Postkarten hat, sollte wirklich mit Wohlwollen diese Verhältnisse betrachten.
Ich möchte bitten, im hohen Hause doch auch zu berücksichtigen: seit einem Jahrzehnt hat die Reichs-Postverwaltung nicht eine solche Umwälzung erfahren, wie sie durch die vorjährigen Gesetze erfolgt ist, und jede Umwälzung, jedes Verschieben eines Bestellbezirks bringt natürlich Unbehaglichkeiten nicht allein für die Beamten, sondern auch für die betreffende Hausfrau oder das Mädchen mit sich, das die Briefe in Empfang nimmt.
Diese Unbehaglichkeit muß überwunden werden.
Wir werden vielleicht auch Fehler gemacht haben, die wieder abgestellt werden müssen; aber, meine Herren, nach Jahr und Tag wird sich zeigen, daß thatsächlich die Bestellung in Berlin auf der Höhe der Zeit steht.
Wenn wirklich wie der Herr Abgeordnete mir den Fall entgegenhalten hat der Name eines Mannes, dessen Wohnung nicht gefunden worden ist, im Adreßbuch steht, ja, meine Herren, wir sind eben Menschen!
Ich mache Fehler, und auch der betreffende Beamte macht sie.
Mir ist es jedenfalls nicht angenehm, und wo ein Fehler vorkommt, seien Sie über- (v) zeugt, ich untersuche ihn.
Aber rechnen Sie auch damit, es sind Menschen, welche Fehler und Versehen begehen aber nicht absichtlich; sondern wir Alle haben den festen Willen, wirklich der Allgemeinheit zu dienen.
Darum bin ich gewiß für diese Anregungen dankbar, hoffe aber auch, daß jeder der Herren die Reichs-Postverwaltung mit unterstützen wird, damit sie wirklich das leistet, was sie soll, d. h. der Allgemeinheit von Nutzen zu sein.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte gleich an die letzten Worte des Herrn Staatssekretärs anknüpfen: auch ich und meine Freunde glauben, daß die Stadt Berlin keinerlei Grund hat, sich über die hiesigen postalischen Verhältnisse zu beschweren.
Wir sind der Ansicht, daß eine täglich neunmalige Briefbestellung auch den weitestgehenden Anforderungen genügt, und ich würde es für eine Kräfteverschwendung halten, hierin noch weiter gehen zu wollen.
Ich komme nun auf die Angelegenheit der volnischen Adressen.
Ich will selbstredend das nicht wiederholen, was der Herr Referent bereits über diesen Gegenstand gesagt hat Meine Herren, als vor acht oder vierzehn Tagen diese Frage in Form einer Interpellation hier besprochen wurde, habe ich den Eindruck gehabt, daß die Frage bei dieser Interpellation nicht genügend klargestellt worden ist.
Diese noch fehlende Klarstellung ist nun ergänzt worden durch die Berathungen in der Budgetkommission, und ich habe den Eindruck, daß diese Ergänzung nicht zum Vortheile der polnischen Bestrebungen ausgefallen ist.
Meine Herren, wenn man diese Verhandlungen hier im Reichstage unbefangen liest ich meine mit dem Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
1391 (L) Worte „unbefangen '', wenn man sie liest, ohne die konkreten Verhältnisse zu kennen dann sollte man zunächst meinen, es handle sich um die ungebildeten Elemente in der Provinz Posen, die des Deutschen nicht vollkommen mächtig sind, und die deshalb polnische Adressen schreiben, und daß solche Briefe ihrer polnischen Adressen wegen nun mit einer gewissen Rigorosität von der Postvcrwaltung zurückgewiesen werden.
So liegt aber die Sache durchaus nicht, sondern umgekehrt: nicht etwa die weniger gebildeten Elemente sind es, die polnische Adressen schreiben, sondern es handelt sich vielmehr um eine systematische Agitation (Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Polen.)
Ich werde gleich daraus kommen.
Gerade die gebildeten Kreise1haben1sich verabredet, 1 nur noch polnische Adressen zu schreiben.
Nun, meine Herren, weiß ich ja sehr gut, daß die Postverwaltung eine neutrale Verwaltung ist, die keine Politik treiben soll; sie soll Briefe, Telegramme, Postpackete u. s. w. befördern und sich um Politik nicht bekümmern.
Auf der andern Seite können wir es aber1doch1nicht dulden, 1 daß eine politische Agitation, die1nach1unserer Ansicht1dem1Reiche feindlich, schädlich ist, sich einer deutschen Reichsverwaltung, in diesem Falle also der Postverwaltung, bedient, daß die Postverwaltung dienstbar gemacht wird einer dem Deutschen Reiche feindlichen Agitation, und darum handelt es sich unserer Ansicht nach.
Es ist das in der Kommission vollständig klargestellt worden, und das Interessante dabei war das Motiv, weshalb die gebildeten Leute, die ebenso gut deutsch adressiren könnten, sich verabredet haben, polnisch zu adressiren.
(Zuruf bei den Polen.)
Ja, das kann doch nur auf einer Verabredung beruhen, wenn die Zahl der polnischen Adressen sich in Jahresfrist um 42 Prozent steigert.
Das kann kein Zufall sein.
Wenn das ein Zufall sein soll, dann beruht eben alles (v) auf Zufall.
Nein, es liegt System in der Sache.
Man hat uns also auch den Grund gesagt.
Man hat als Grund angeführt, die polnische Sprache werde im Gebiete des preußischen Staates konsequent zurückgedrängt, weil in Preußen die deutsche Sprache als eine Staatssprache existire; im Deutschen Reich existire aber eine Staatssprache nicht, und darum sei es den Polen erlaubt, und es sei ihr gutes Recht, auf dem Gebiete der Post überall da polnisch zu schreiben, wo sie wollen.
Ja, meine Herren, wenn das keine Agitation ist, wenn darin kein System liegt, so weiß ich wirklich nicht, was Sie unter einem System verstehen.
Was nun die Maßregeln anlangt, die der Herr Staatssekretär zur Abwehr gegen diese Agitation ergriffen hat, so meine ich, daß der Herr Staatssekretär den Polnischen Wünschen möglichst weit entgegengekommen ist, und es ist das auch in der Kommission von polnischer Seite anerkannt worden.
Meine Herren, mir persönlich ist es nicht ganz klar, ob er nicht in diesem Entgegenkommen schon etwas zu weit gegangen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber, meine Herren, ich erkenne vollkommen an, daß ich das nicht zu beurtheilen vermag.
Mir fehlen dazu die technischen Kenntnisse und die Erfahrungen auf diesem Gebiete.
Ob die Maßregeln, die der Herr Staatssekretär ergriffen hat, die richtigen sind, darüber kann lediglich der Erfolg entscheiden.
Es wird sich darum handeln, ob es dem Herrn Staatssekretär gelingt, durch diese Maßregeln diese polnische Propaganda zu brechen, oder nicht.
Davon wird es abhängen, ob die Maßregeln ausreichend sind.
Nun habe ich, wie im allgemeinen so auch in diesem speziellen Falle, zu dem Herrn Staatssekretär ein großes Vertrauen, und ich wünsche und hoffe, daß ihm der Erfolg auf diesem Gebiete ebenso zur Seite stehen wird, wie dies bisher auf anderen Gebieten der Fall gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Biifing: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Bassermann.
Basseriuanu, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mir namens meiner politischen Freunde einige Bemerkungen gestatten zu dem Thema der polnischen Adressen.
Ich will auf die Frage selbst nicht näher eingehen, nachdem sie hier in diesem hohen Hause aus Anlaß der Interpellation des Herrn Kollegen v. Glebocki eingehend erörtert worden ist, und nachdem mein Freund Sattler bei dieser Gelegenheit den Standpunkt unserer Fraktion dargelegt hat; ich kann mich den Ausführungen, die damals der Herr Kollege Sattler gemacht hat, für meine Person nur vollständig anschließen.
Nun sind ja mittlerweile diese beiden Uebersetzungsftellen in Posen und Bromberg eingerichtet worden, und dies hat in der Presse und bei der Bevölkerung im Osten eine sehr lebhafte Erörterung hervorgerufen.
Ich möchte namens meiner politischen Freunde die Erklärung abgeben, daß wir der Ansicht sind, daß mit dieser Maßregel an die äußerste Grenze der Konzessionen gegangen ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß wir die feste Erwartung aussprechen, daß über diese Anordnungen, die der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts getroffen hat, unter keinen Umständen hinausgegangen wird.
Es handelt sich hier um Landestheile, in denen die deutsche Sprache gelehrt und gelernt wird, und wir sind nicht dazu da, Maßregeln in deutschen Landen zu treffen, die schließlich dahin führen, daß das Verlernen der deutschen Sprache dadurch gefördert wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist interessant, die Erörterungen, auf die Herr Graf Stolberg zum Theil schon eingegangen ist, nochmals hier zu streifen, die in der Budgetkommission erfolgt sind und zwar auf eine Anfrage des Herrn v. Jazdzewski hin, in der allerdings das muß ich zugeben unter anderem anerkannt wurde, daß die Angriffe, (v) die seitens einzelner polnischer Blätter gegen den Herrn Staatssekretär erfolgt sind, über das erlaubte Maß hinausgehen.
Auf diese Frage hat Herr v. Podbielski erwidert, daß seit einem Jahre die polnischen Adressen in der Zunahme begriffen sind, die polnischen Adressen auf den Palleten sogar, wie er feststellt, nach zwei Zählungen um142 Prozent zugenommen haben.
Das spricht doch für eine Agitation der Herren Polen.
Die Vermehrung stammt, wie der Herr Staatssekretär festgestellt hat, auch nicht daher, daß die ärmere Bevölkerung polnisch adressirt, sondern sie stammt aus anderen Kreisen heraus.
Dieser Nachweis spricht ohne weiteres dafür, daß hier eine systematische Agitation und Verabredung stattfindet.
Es ist dann im Laufe der Verhandlungen der Budgetkommission auch ohne weiteres von Seiten des vorgenannten Herrn eingeräumt und gesagt worden, wie es hier im Protokoll heißt: Die polnische Sprache ist heute überall eingeschränkt; darum benutzen wir auf diesem Gebiete, wo ihre Anwendung frei steht, dieses Recht und schreiben polnisch.
Meine Herren, das ist vor allem eine kolossale Rücksichtslosigkeit gegen das ganze große Beamtenpersonal, das infolge dessen eine Menge überflüssiger Zeit aufwenden muß.
Die Herren sind in der Lage, deutsch zu adressiren, sie thun das nicht aus ihren nationalen Gründen heraus und laden dadurch unserem deutschen Beamtenpersonal eine ganze Menge überflüssiger Arbeit auf und veranlassen unnöthigen Zeitverlust.
Diese Darlegungen haben nun auch in der Budgetkommission eigentlich auf keiner Seite irgend welchen Anklang gefunden.
Im Gegentheil, es ist auch von Seiten des Zentmms hervorgehoben worden, daß die Post kein geeignetes Gebiet ist für eine derartige nationale Propaganda, 1392 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901. und auch der Herr Kollege Bebel hat anerkannt, daß, wenn durch derartige polnische Adressen, wie er sich ausdrückte, unvermeidliche Weiterungen entstehen, man sich dann eben über die betreffenden Verspätungen nicht wird beschweren können.
Wir sind also der Ansicht, daß, wer polnisch adressirt, mehr unter keinen Umständen verlangen kann wenn er überhaupt dies verlangen kann —, als daß Uebersetzungsstellen eingerichtet werden, in denen namentlich diejenigen Briefe, bei denen eine Haftbarkeit der Postverwaltung besteht, hinsichtlich ihrer polnischen Aufschriften geprüft und übersetzt werden.
Es wäre nach Ansicht meiner politischen Freunde vielleicht schon genügend gewesen, hier bei der Zentrale eine derartige Uebersetzungsstelle einzurichten.
Man ist weiter gegangen und hat in Bromberg und Posen lieb ersetzungsstellen errichtet.
Damit muß es aber auch sein Bewenden haben.
Wenn nun geklagt wird, daß durch derartige Anordnungen, dadurch, daß die Sendung der Briefe an die Uebersetzungsstelle erfolgt, um dort diese blauen und rothen Uebersetzungsstcmpel und die deutsche Adresse zu erhalten, eine Verzögerung in der Bestellung eintritt, so ist das eben nicht zu ändern.
Man kann dem Absender einfach sagen: 1 tu »culpa, tua maxima culpa; der Absender hat die Verzögerung veranlaßt, weshalb hat er nicht deutsch adressirt
Also dieser Zeitverlust geht mit dem Herrn, der eben polnisch adressirt.
Diese Briefe können selbstverständlich nur im regelmäßigen Geschäftsgänge bei diesen Uebersetzungsftellen kontrolirt und übersetzt werden, und dadurch werden Verzögerungen von Tagen eintreten und eintreten müssen.
Ich sollte meinen, daß hiernach in der That ein sehr großes Entgegenkommen derNeichs-Postverwaltung vorliegt, daß darüber hinaus unter keinen Umständen gegangen werden sollte, um so mehr als diese ganze Arbeit der Beförderung nach diesen beiden Uebersetzungsftellen und die Uebersetzung selbst vollständig gebührenfrei vorgenommen (o) wird.
Ich möchte zum Schluß noch daraus Hinweisen, daß die Maßregel der Reichs-Postverwallung ja nicht durchweg in allen Landcstheilen bei der Bevölkerung Anklang gesunden hat, im Gegentheil, man hat an dieser Maßregel und an einer bekannten Rede eines preußischen Ministers im preußischen Landtage eine sehr herbe Kritik geübt, sowohl in der Bevölkerung wie in der Presse.
Hier ist unter anderem in einem größeren Organe aus einer östlichen Provinz die Meinung sehr energisch vertreten worden, daß man jede Beförderung von polnischen Sendungen mit polnischer Aufschrift im innerdeutschen Interesse überhaupt ablehnen sollte.
Nun, meine Herren, wir wollen nicht so weit gehen, den Herrn Staatssekretär der Neichs-Postverwaltung darüber zu tadeln, daß er die beiden Uebersetzungsstellen eingerichtet hat.
Es wird, wie der Herr Graf v. Stolberg bereits zutreffend hervorgehoben hat, der Erfolg beweisen müssen, ob diese Maßregeln richtig sind, und ob insbesondere dadurch veranlaßt wird, daß mehr, als das in der letzten Zeit der Fall war, von den deutschen Adressen Gebrauch gemacht wird.
Ich würde es für richtig finden, auch öffentlich in den betreffenden Gemeinden und Gutsbezirken bekannt zu machen, daß das polnische Adressiren Weiterungen veranlaßt, tveil eben, wenn die Sache nicht sehr einfach liegt, der betreffende Brief an die Uebersetzungsstellen eingesandt werden muß.
Ich möchte damit schließen, meine Herren, um im Namen meiner politischen Freunde nochmals die Erklärung abzugeben, daß wir die bestimmteste Erwartung hegen, daß über dieses Maß der Konzession unter keinen Umständen hinausgegangen wird; denn die Postverwaltung ist schließlich nicht dazu da, sich durch polnische Agitationen zwingen zu lassen, polnische Briefträger anzustellen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Viifing: Das Wort hat der Herr Be- 6) vollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat von Konzessionen gesprochen, die ich respektive die Reichs-Postverwaltung gegenüber der polnischen Bevölkerung gemacht hätte.
Es ist ja auch, wie die Herren wissen, in der Presse der Vorwurf erhoben worden, ich hätte vor den Herren kapitulirt.
Nun, meine Herren, es ist das von neuem für mich ein Beweis, wie leicht man über eine Verkehrsverwaltung ein Urtheil fällt.
Fährt man auf der Eisenbahn, so weiß jedermann ganz genau, was der Schaffner thun müßte, wann der Bahnwärter die Barriere schließen und öffnen müßte u. s. w.; ferner spricht jemand über die Postz, so weiß er ganz genau, wann der Brief eingeliefert und ausgetragen werden muß; aber von alle dem, was sich hinter den Kulissen vollzieht, weiß natürlich der Laie nichts oder nur wenig, darum kann er auch nicht die Schwierigkeit ermessen, die ich neulich schon hervorgehoben habe, die es der Verwaltung macht, wenn man in weiten Kreisen die Anregung giebt, man solle nur polnische Adressen schreiben.
Dadurch wird zweifellos auf der einen Seite die Sicherheit des Betriebes und auf der anderen Seite die Pünktlichkeit und Regelmäßigkeit gefährdet.
Die Herren sollen sich nur klarmachen, was es für den gesammten inneren Betrieb bedeutet, wenn wir Tausende und aber Tausende solcher unklar adressirter Briefe bekommen.
Da sagt zwar einer: der Briefträger ist monate- und jahrelang zu mir gekommen, er kann mir auch diesen Brief bringen.
Gewiß, der Mann kann und wird das.
Aber ob die Zwischeninstanzen, die da alle mitzuwirken haben und die sich dem Urtheil des Laien entziehen, es können, und ob nicht Erschwernisse eintreten, die weit über das Maß dessen hinausgehen, was die Postverwaltung ertragen kann und (v) darf, das ist die Frage!
Darum habe ich auch neulich versucht, auf die Herren einzuwirken, daß sie der Bevölkerung klarmachen möchten.
so geht es nicht weiter!
Aber leider war die Antwort damals eine ProtestVersammlung, wie ich es in der Kommission schon hervorgehoben habe.
Und das Resultat
In der Stadt Posen waren am Sonnabend Abend vor der Versammlung drei Pallete beanstandet worden und am Montag nach der Versammlung 28!
Man sieht, wie solche Versammlungen wirken: das war das Resultat der Thätigkeit am Sonntag, die meines Erachtens, wenn sich die Herren ihrer Pflicht als Staatsbürger bewußt gewesen wären, das umgekehrte Resultat hätte haben müssen, d. h. mau hätte beschließen müssen: wir wollen der Postverwaltung keine Schwierigkeiten mehr machen.
Weiter sagt man von mir, wie ich schon erwähnt, ich hätte kapitulirt.
Ich bitte doch die Herren, mir offen darzulegen, worin diese Kapitulation liegen soll.
Zunächst habe ich in meinem Erlaß vom 31.
Januar ausgesprochen, dieBescheide wegen unbestellbarerSendungensollten nur auf Grund der Postordnung erfolgen.
Meine Herren, was soll denn anders Rechtens sein als die Gesetze und Verordnungen, die erlassen sind
Wenn in einer Unbestellbarkeitsmeldung angegeben ist: weil die Sendung eine polnische Adresse trägt —, so entspricht das natürlich nicht den Bestimmungen.
Ebenso gut könnte darauf stehen: weil mir die Nase des Betreffenden nicht gefallen hat (Heiterkeit), oder: weil mir seine Gesinnung nicht gefallen hat.
Meine Herren, wir, die Verwaltung, haben uns strenge an die Gesetze zu halten und sagen auf Grund des ß 4 der Postordnung: wir lehnen die Bestellung ab, weil die Adresse nicht deutlich und bestimmt ist.
Das ist für jedermann verständlich, während jeder andere Grund Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 190t.
1393 (.)
willkürlich ist und nicht auf dem Boden der Verordnung steht.
Meine Herren, die betreffende Bekanntmachung der Ober-Postdirektionen in Posen und Bromberg zerfällt in zwei Theile.
Der erste betrifft die Sendungen, für die Garantie zu leisten ist.
Wie war es bisher
wie ist es jetzt
Bisher hatten wir nur die allgemeine Bestimmung: deutlich und bestimmt und verlangten bei der Postanweisung, wenn z.
B.
18 Mark angegeben waren, daß dann die Zahl „achtzehn ''deutsch geschrieben wäre.
Bei einem Geldbrief über 3000 Mark mußten die „dreitausend Mark ''deutsch darauf stehen.
Weiter gingen wir nicht.
Jetzt verlangen wir und mit Recht, weil die Sicherheit gefährdet ist durch die massenhafte Auflieferung solcher Sendungen —, daß Empfänger, Ort und eventuelle Wohnungsangabe deutsch bezeichnet werden.
Eine der Hauptschwierigkeiten liegt darin, daß in der polnischen Sprache bei der Deklination der Name gebeugt wird; im Deutschen kennen wir das nicht.
Daher kommt die Unsicherheit.
Wir verlangen, daß die Namen so geschrieben werden, wie die Empfänger quittiren.
Hier liegt also keine Kapitulation vor; im Gegentheil, wir haben die Bestimmungen zur Sicherheit des Betriebes verschärft.
Der zweite Theil der Bekanntmachung behandelt die gewöhnlichen Briefsendungen.
Wie war es mit den gewöhnlichen polnisch adressirten Briefsendungen zuvor
Bisher haben wir uns mühselig durchgeschleppt und versucht, sie an den Mann zu bringen.
Ja, meine Herren, wenn die Herren sich den Spaß erlauben wie ich es nenne —, nur polnische Aufschriften zu schreiben, dann müssen sie auch die Folgen davon tragen.
Wir wollen nicht, daß die deutsche Bevölkerung darunter leidet, indem die Beförderung ihrer Briefe verzögert wird; sondern wer einen Brief polnisch adressirt und uns die Arbeit macht, muß sich vergewissert halten, daß seine Senkung erst (L) einige Tage später in die Hände des Adressaten kommt, und ich bin überzeugt, daß diese ruhige Verwaltungsmaßregel, die wahrlich nicht eine Kapitulation, sondern eine strenge Handhabung der bestehenden Bestimmungen ist, dahin wirken wird, daß keiner der Herren solche Briese mehr schreibt.
Ich freue mich, daß in dieser Hinsicht der Herr Erzbischof selber mir geschrieben hat: ich habe eine Verordnung herausgegeben, daß meine Interessenten wie er sich ausdrückt in Zukunft alle Namen deutsch schreiben.
Meine Herren, mehr kann ich nicht erwarten.
Wenn alle die Herren dasselbe thun, werden sie sehen, in wie schneller Zeit das Uebersetzungsbüreau seine Schuldigkeit gethan, d. h. die Herren dahin geführt hat, daß sie die allgemeinen und nicht die Sonderinteressen zur Richtschnur sich nehmen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, gehen Sie so vor und unterstützen Sie die Postverwaltung, so werden wir bald wieder, wie ich hoffe, geordnete Verhältnisse bekommen.
Die Vergangenheit eines Mannes, der wie ich doch schon manchen Feldzug durchgemacht hat, und der wahrlich noch nicht kapitulirt hat, sollte doch Ihnen wohl die Gewähr bieten, daß ich nicht vor solcher Bewegung kapitulire, sondern das, was meine Ueberzeugung ist, bis zum letzten Moment vertrete und, wie einer der Herren mir auch sagte, kalt und ruhig durchführe.
Da wird zweifellos auch der Erfolg nicht ausbleiben.
Ich möchte zum Schluß, meine Herren, noch auf eine Sache eingehen, weil sie neulich hier einer der Herren vorgebracht hat, der auch bereit war, die betreffenden Papiere dem Postmuseum zu überreichen.
Da habe ich nun Erhebungen angestellt, und die haben ergeben, daß die rauhe Wirklichkeit ein anderes Bild bietet, sich ganz anders verhält, als der betreffende Herr vortrug.
Es handelte sich um eine Taille, die nach der Schützenstraße (6) in Krakau bestimmt war.
Wenn die Herren das nun vorliegende Material einsehen wollen, dann werden Sie finden, daß der damalige Redner Ihnen einen Roman vorgeführt hat.
Zunächst hatte die betreffende Dame, die das Packet aufgab, eine gelbe Packetadresse angewendet, während nach dem Auslande eine blaue erforderlich ist.
Der betreffende Beamte sagte so hieß es damals in der Rede —, die Adresse: „An Fräulein Eva v. Parczewska ''wäre sonst ja gut, es handle sich nur um das einzige Wort „Ulica Strzelecka ''.
Hier, meine Herren, ist der Beweis, daß es sich gar nicht darum handelt, sondern lediglich um die Verwendung einer gelben anstatt einer blauen Adresse.
Weiter hat der Redner unter der Heiterkeit des Hauses gesagt: Der betreffende Beamte, der angeblich polnisch nicht verstand, hat den polnischen Straßennamen ins Deutsche ganz richtig übersetzt mit „Schützenstraße ''.
Nun kam das Packet nach Krakau und konnte dort nicht ausgeliefert werden, weil der Postbeamte zu Krakau keine Schützenstraße kannte.
Meine Herren, Sie haben sich damals darüber gefreut.
Hier ist die Originaladresse.
Was war
Die Adressatin war nicht anwesend.
Es befindet sich auf der Adresse der Vermerk des bestellenden Boten: Adressatin verreist, nicht möglich zuzustellen.
(Hört!
hört!)
Der Grund der Unbestellbarkeitsmeldung war also nicht die Straßenangabe, sondern der Umstand, daß die Dame verreist war.
Was ist nun von der ganzen Angelegenheit übrig geblieben
Die Empfängerin in Krakau hat schließlich nach ihrer Rückkehr den Zoll für die Taille nicht zahlen wollen, und deswegen ist die Taille nach Deutschland zurückgegangen.
So endet manchmal ein (v) noch so schön vorgeführter Roman.
Hier sind die Akten; bitte, sehen Sie sie ein!
Ich glaube, Sie werden dann zu einem anderen Urtheil kommen als seinerzeit bei der Interpellation und werden der Taille keine Thräne mehr nachweinen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Kollege Bassermann hätte sich ein anderes Gebiet für den Ausbruch seines lärm- t6uwniou8 aussuchen können als die Entrüstung über die polnischen Adressen.
Ich meine, daß die Herren diese Angelegenheit in einer Weise aufbauschen, die sehr gesucht erscheint, und gar der Zorn gegen den Erlaß des Herrn Staatssekretärs ist vollkommen ungerechtfertigt.
Meine Herren, es wird niemand das Verlangen stellen, daß zu Gunsten von Briefen, die mit polnischer Aufschrift versehen sind, die Beförderung der mit deutschen Adressen versehenen Briefe benachtheiligt werden soll.
Ich glaube auch nicht, daß die Herren, die das Recht, polnische Adressen zu schreiben, für sich in Anspruch nehmen, solche Forderung stellen.
Aber auf der anderen Seite scheint es mir doch auch einer so großen Verwaltung wie der Reichspost, namentlich einer Verwaltung, welche, wie der Herr Staatssekretär wie ich gern anerkenne auch heute wieder gesagt hat, einzig und allein dem Verkehrsinteresse zu dienen hat, nicht würdig zu sein, wenn sie sich auf kleinliche, chikanöse Maßregeln einläßt, wie sie bei der Zurückweisung polnischer Adressen, über die die polnischen Herren Kollegen geklagt haben, zweifellos vielfach vorgekommen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen doch alle, daß in den Grenzdistrikten, in den gemischtsprachigen Provinzen auch die Deutschen so viel von der fremden Sprache kennen, daß sie im Stande sind, 1394 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
(Singer.)
() die gewöhnlichen Briefadressen und gebräuchlichen Ausdrücke, Straßen und Stadtmauern u. s. w. zu verstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Während früher die Beförderung von Briefen mit polnischer Adresse ganz unbeanstandet vor sich ging, hat sich erst in der letzten Zeit, wo man mit einem Male von deutscher Seite ganz besonderes Gewicht darauf legte, in den polnischen Provinzen eine Art Nationalitätenkampf zu inszeniren, herausgestellt, daß die polnisch adresstrten Briefe, weil unlesbar, nicht mehr bestellt werden sollen.
Das ist doch sehr auffällig.
Meine Herren, wenn eine solche Adresse auf den gewöhnlichen Postämtern nicht zu entziffern ist, gut, dann mag man sie übersetzen lassen.
Die Verspätung, die hieraus entsteht, müssen sich natürlich der Schreiber und der Empfänger gefallen lassen.
Aber bei den Klagen unserer polnischen Kollegen hat es sich nicht darum gehandelt, unverständliche Adressen zu übersetzen und die Briefe erst dann zu befördern, nein, man hat einfach diese Briefe von der Beförderung ausgeschlossen.
(Sehr richtig!)
Darin bestand ein Unrecht, und an dieser Meinung halte ich heute noch fest.
Meine Herren, so gut wie vom Ausland kommende Briefe mit fremden Aufschriften befördert werden, so gut müssen wir den bei uns im Lande wohnenden Leuten das Recht geben, Briefe in ihrer Muttersprache zu adressiren, und diese Briefe befördern.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist doch ein Gewissenszwang sondergleichen, wenn man den 3 '2 Millionen polnisch sprechenden Staatsbürgern den Zwang auferlegt bei der Adressirung ihrer Briefe sich nicht der Muttersprache bedienen zu dürfen, und schließlich artet solches Verfahren in kleinliches Gezänk aus, zu dem meiner Meinung nach die Reichs-PostVerwaltung keinen Anlaß geben sollte.
(Sehr wahr!
links.)
(L) Meine Herren, es hat wirklich einen etwas komischen Eindruck gemacht, daß der Herr Staatssekretär sich wegen seines Erlasses vertheidigen mußte gegen den Vorwurf, sein Verfahren wahre nicht genügend das Deutschthum.
Der Kampf, den der Herr Staatssekretär gegen die Herren von der konservativen und von der nationalliberalen Fraktion führen mußte, hat ihn zwar in eine helle Entrüstung gebracht, die aber, glaube ich, im umgekehrten Verhältniß zu der Größe der Veranlassung, um die es sich handelt, steht.
Ich glaube übrigens, daß der Herr Staatssekretär die Anklagen und die Drohungen und Wünsche, die von den beiden Herren ausgesprochen sind, nicht gar zu tragisch zu nehmen braucht.
Ich habe den Eindruck, daß es sich bei dem Herrn Kollegen Bassermann mehr um eine Art Rückzugskanonade gehandelt hat.
Er wollte auch wohl nur die Gelegenheit benutzen, um vor aller Welt feierlich zu proklamiren, daß er ein guter Deutscher ist und aus diesem Grunde den polnischen Mitbürgern nicht das Recht geben kann, ihre Briefadressen in ihrer Muttersprache zu schreiben.
Ach, meine Herren, wenn Sie weiter keine Beschwerden gegen die Mitbürger fremdsprachlicher Zunge erheben können als diese, dann meine ich, sollten Sie sehr zufrieden sein, und es gehört wirklich ein voll gerüttelt Maß von Uebertreibung dazu, wenn man davon sprechen will, daß die Polen, die in Deutschland leben und Briefe mit polnischer Adresse schreiben, das Ansehen Deutschlands schädigen oder gar eine Gefahr für das Deutsche Reich sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So etwas hört sich ganz nett an in alldeutschen Volksversammlungen; aber im Reichstag sollte niemand damit kommen, weil hier im Hause jeder weiß, daß dies nicht der Fall ist.
Meine Herren, ich hatte mich zum Worte gemeldet, um über das eigentliche rdsma probanäuin einige Bemerkungen zu machen.
Ich möchte zu dem, was die (6) Herren Vorredner aus dem Hause gesagt haben, nur ganz kurz bemerken, daß es mich wundert, daß Herr Graf v. Stolberg die Klagen, die der Herr Kollege Müller über die Postbeförderung in Berlin ausgesprochen, benutzt hat, um wieder einmal eine Art von Gegensatz zwischen den allgemeinen Interessen und denen der Stadt Benin zu konstruiren.
Wenn Herr Graf zn Stolberg sagt, daß die Berliner zufrieden sein könnten mit der neunmaligen Briefbestellung, so möchte ich doch hervorheben, daß man das Urtheil hierüber wirklich den Berlinern überlassen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Die müssen doch schließlich am besten wissen, was ihren Verkehrsinteressen dienlich ist.
Auf der anderen Seite kann ich aber und da trenne ich mich von dem Herrn Kollegen Müller, bei dem die Mißstimmung Uber die Uebernahme der privaten Briefbeförderungsgesellschaften in staatliche Verwaltung noch nicht ganz überwunden zu sein scheint eine so schwere Benachtheiligung des Publikums in der Maßregel nicht finden.
Ich kann ja den Schmerz eines manchesterlichen Herzens über die Schließung privater Betriebe begreifen und verstehe auch, daß dieser Schmerz sich auf andere Gebiete überträgt; aber auch Herr Kollege Müller legt den verringerten Bestellgängen in Berlin keine übermäßige Bedeutung bei.
Aber zweifellos hat Herr Kollege Müller recht; er hat die Thatsache konstatirt, daß gegen früher die Bestellung in Berlin verkürzt worden ist.
Nun kann man darüber streiten, ob eine neunmalige Bestellung genügt.
Für meinen Privatverkehr reicht dieselbe aus.
Auf der anderen Seite kann man es aber begreifen, daß Geschäftsleute, die darauf angewiesen sind, ihre Postsachen möglichst schnell zu bekommen, den dringenden Wunsch haben nach einer möglichst oftmaligen Briefbestellung, und es ist daher eine Frage der Erwägung, ob es der Verwaltung möglich ist, diesem Wunsche nachzukommen.
Ich (v) habe schon in der Budgetkommission ausgesprochen, daß nach den großen Veränderungen des postalischen Verkehrs, die durch Uebernahme der Privatgesellschaften auf die Reichspost in Berlin zur Geltung gekommen sind, wir vernünftigerweise der Postverwaltung eine Art Schonzeit gewähren müssen.
Nach meiner Ansicht ist eine Klage darüber, daß durch die Uebernahme der Privatgesellschaften dem Verkehr Schädigungen erwachsen sind, zunächst wohl noch verfrüht, weil wir jetzt noch nicht übersehen können, ob und inwieweit die Reichsverwaltung die durch die Transaktion entstandenen Verkehrsaufgaben vernachlässigt hat.
Ich möchte also meinen, daß man für dies Mal diese Frage aus der Diskussion ausscheiden kann.
In Bezug auf die Gepflogenheit der Postverwaltung bei Beförderung von Postkarten kann ich auch mit einem Beispiel aufwarten.
Ich stimme mir dem Herrn Staatssekretär darin überein, daß die Bestimmungen, welche die Postordnung enthält, die Grundlage seiner Verwaltung bilden müssen; aber ich glaube, man solle in dieser Beziehung doch nicht gar zu bureaukratisch sein.
Der Herr Kollege Müller (Sagan) tadelte, daß für Postkarten kein Maximalformat festgestellt ist.
Ich habe hier eine Postkarte, die dem vorgeschriebenen Formate ungefähr entspricht, die aber um deswillen mit Strafporto belegt worden ist, weil, wie aus der Antwort, die der Beschwerdeführer bekommen hat, hervorgeht, sie an dem Mangel litt, daß das Wort „Postkarte ''nicht darauf gedruckt oder geschrieben war.
Nun fällt es mir gar nicht ein, auf Grund der bestehenden Postordnung der Verwaltung irgend welche Vorwürfe aus diesem Vorfall zu machen; denn das formale Recht ist auf ihrer Seite.
Andererseits glaube ich jedoch, daß eine solche Handhabung die Einziehung des Strafportos auch zu denjenigen Vorkommnissen gehört, die nach meiner Meinung zu klein um nicht zu Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
13SS (Singer.)
(4) sagen kleinlich sind, als daß die Postverwaltung sich derselben bedienen sollte.
Im allgemeinen wird man zweifellos zugeben müssen, daß es wünschenswerth ist, wenn die Postkarten die verlangte Aufschrift haben; aber wenn nun wirklich einmal eine Karte wie diese kommt, die durchaus dem Format entspricht und ihrer ganzen Gestaltung nach den Zweck der Postkarte erfüllt, dann sollte man sie ruhig befördern und sollte nicht durch Einziehung eines Strafportos von 8 Pfennigen dem Empfänger Unbequemlichkeit und der Verwaltung selbst Mühe machen.
Ungefähr die 8 Pfennige Strafporto wird wohl das Hin- und Herlaufen der Briefträger und die darüber geführte Korrespondenz der Verwaltung gekostet haben; viel verdient hat also wahrscheinlich die Verwaltung bei den 8 Pfennigen nicht.
Da wäre es wohl besser gewesen, man hätte die Karte ohne Anstand ausgehändigt.
(Sehr richtig links!)
Eine etwas ernstere Frage ist die der nicht genügenden Vermehrung des Beamtenpersonals.
Da kann mich die Antwort, man habe durchschnittlich im Jahre 3000 Assistenten angestellt, unter der Verwaltung des Herrn v. Podbielski etwa 4000, nicht befriedigen.
Es kommt doch nicht darauf an, eine bestimmte Zahl festzustellen, sondern darauf, so viel Beamte zu haben, wie der Betrieb erfordert und der Arbeitsmöglichkeit des Personals entspricht, ohne dasselbe zu überbürden.
Zweifellos ist durch Uebernahme der Privatpost das Arbeitsquantum der Reichspostbeamten sehr erheblich vermehrt worden.
Wenn der Herr Staatssekretär sagt: wir haben mehr Beamte angestellt, als wir von der Privatpost übernommen haben, so ist das auch durchaus nöthig gewesen; denn erstens sind nicht alle Privatpostbeamten übernommen, und zweitens muß neben dem Bedarf, welcher der Reichspost durch die Privatgesellschaften überkommen ist, auch der stetig wachsende Verkehr mit in Anrechnung gebracht werden.
(s) Also daß die Verwaltung mehr Beamte eingestellt hat, als von den Privatgesellschaften beschäftigt waren, reicht noch nicht hin zu dem Beweise dafür, daß genügend Beamte für die glatte und schnelle Bewältigung des Verkehrs zur Verfügung sind.
Daß nicht genügend Beamte vorhanden, geht aber aus den postalischen Verhältnissen in den großen Städten mit Sicherheit hervor.
Meine Herren, wenn von Vertretern der Großstädte oder von Abgeordneten, die in großen Städten wohnen, die postalischen Verhältnisse dieser Städte besonders betont werden, so ist das nicht etwa Kirchthurmspolitik, keine Politik wenigstens, was mich betrifft, um für die Stadt, in der ich wohne, besondere Vortheile zu erzielen.
Es ist ganz erklärlich, daß die Hauptanforderungen an Betriebsverwaltungen wie die Reichspost in den Zentren des Handels und der Industrie gestellt werden.
Natürlich machen die großen Städte an die Postverwaltung mehr Ansprüche als die kleineren.
Dafür sind die großen Städte für die Postverwaltung aber auch die Hennen, welche die goldenen Eier legen: die großen Überschüsse bezieht die Reichspost aus der Befriedigung des Verkehrs in Handel und Industrie; und an Orten, wo diese konzentrirt sind, werden selbstverständlich höhere Anforderungen an die Betriebsverwaltungen gerichtet als in anderen.
Deshalb sind wir in den Großstädten auch in der Lage, die Nothwendigkeit der Verbesserungen des Betriebes im Interesse des Verkehrs sicherer beurtheilen zu können.
Wenn man die Uebersüllung der Schalter in den großen Städten, namentlich auch hier in Berlin, sieht, so muß man zu den Klagen kommen, denen der Herr Kollege vr.
Müller (Sagan) Ausdruck gegeben hat.
Der beste Beweis für die Richtigkeit dieser Auffassung ist ja der Herr Staatssekretär selbst, der in der Kommission und heute hier im Hause zugab, es seien Uebelstände in dieser Beziehung vorhanden, und der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Versprach, nach Kräften für deren Beseitigung zu sorgen.
(6) Nun, mehr kann der Herr Staatssekretär nicht thun, und mehr verlangen wir auch zunächst nicht.
Nur würde ich wünschen, daß recht schnell an die Beseitigung der Mißstände herangetreten wird.
Aber ich will das, was ich in der Kommission gesagt habe, hier ganz kurz wiederholen schuld an diesen Verhältnissen ist nicht nur die Reichs-Postverwaltung, sondern zum großen Theil die Gesetzgebung und der Reichstag selbst.
Wir haben durch die Gesetzgebung die Reichs-Postverwaltung mit einer Fülle von Aufgaben belastet, die mit ihrem eigentlichen Zweck, der Regelung des postalischen Verkehrs, gar nichts zu thun haben.
(Sehr wahr!
links.)
Die Auszahlung der Alters- und Invalidenrenten, der Verkauf von unendlich vielen Sorten von Stempelmarken, von zollpolitischen Marken, der Verkauf noch einer Anzahl anderer Gegenstände an den Postschaltern hat mit dem Post-, Packet- und Telegraphenbetrieb gar nichts zu thun.
Es ist ganz selbstverständlich, daß durch diese Art von Thätigkeit die Beamten mit großer Arbeit belastet sind, und mehr noch als durch den Einzelverkauf dieser Dinge am Schalter werden die Beamten durch die verschiedenen Abrechnungen belastet, die sie zu machen haben.
Das Publikum wirb dadurch geschädigt, weil eshäufig sehr lange warten muß, bis der Schalterbeamte seine Verkaufs- und Abrechnungsgeschäfte erledigt hat.
Wer das Unglück hat, an einen Postschalter zu treten zu einer Zeit, wo die Beamten sich ablösen, kann zufrieden sein, wenn er in einer halben Stunde oder 40 Minuten abgefertigt ist.
Der Beamte hat eine solche Fülle von Abrechnungen zu machen, daß dabei unendlich viel Zeit bei der Abfertigung des Publikums verloren geht.
Nach und nach ist die Postverwaltung „das Mädchen für Alles ''geworden, und das ist ein Zustand ich wiederhole es —, wodurch der eigentliche Postbetrieb und die Thätigkeit der Postbeamten in Anspruch genommen (v) und zw Lasten des Publikums beeinträchtigt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich lasse mir vorläufig an diesen wenigen Bemerkungen genügen und behalte mir vor, weitere Ausführungen bei den einzelnen Titeln des Etats zu machen.
Für jetzt nur noch einige allgemeine Bemerkungen!
Es ist schon öfter von den verschiedensten Seiten betont worden, daß es als ein Mißstand empfunden wird, wenn namentlich zu besonders lebhaften Geschäftszeiten, z.
B. zu Weihnachten, die Reichs-Postverwaltung zur Bewältigung ihres Verkehrs sich der Hilfe von Soldaten bedient.
Wir haben überall eine so große Zahl arbeitsloser Leute, daß die Verwaltung es nicht nöthig hat, dieser Bevölkerung den kargen Verdienst zu entziehen!
Meine Herren, diese Klage trifft nicht allein die Reichs-Postverwaltung, sondern dieselbe Klage ist auch an die Militärverwaltung zu adressiren.
Wir können in Berlin bei Umzügen an den Umzugsterminen Soldaten schaarenweise Trägerdienste verrichten sehen; die Feuerwehr macht es mit ihren Leuten ebenso.
Ich halte das für einen Mißstand, den ich, weil er bei der Postverwaltung sehr häufig und in großem Umfang vorkommt, bet diesem Titiel zur Sprache bringe.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, daß er sich entschließt, diese Hilfskräfte künftig aus den Reihen des Zivils zu entnehmen, und zwar aus der Zahl der Arbeitslosen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Leute werden gern bereit sein, die Arbeit zu leisten.
Nun, meine Herren, komme ich auf ein Thema, das ich seit mehreren Jahren die traurige Pflicht habe dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts gegenüber zu behandeln, nämlich auf das Thema der wirthschaftlichen und politischen Maßregelung der Postbeamten und der Einwirkung der Verwaltung auf die freie Meinungsäußerung.
193 1396 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
(Singer.)
(M Ich habe keine Neigung, heute alles das in vollem Umfange zu wiederholen, was ich seit Jahren in dieser Beziehung im Reichstage ausgeführt habe.
Ich kann nur sagen: ich beneide den Herrn Staatssekretär nicht um den Ruhm, den er sich in dieser Hinsicht erworben hat, den Ruhm, der darin besteht, daß er in den Kreisen der Postbeamten, namentlich bei den Unterbeamten, die Ruhe des Kirchhofs hergestellt hat.
Der Herr Staatssekretär hat es verstanden, einen derartigen Druck auf die Unterbeamten auszuüben einen Druck in der gemüthlich-despotischen Form, die den Herrn Staatssekretär ziert, in der er in freundschaftlich-väterlicher Weise dem Unterbeamtenverband nahelegte: seht, Kinder, es ist doch viel besser, wenn ihr euch mit mir vertragt und keine Diskussion über die Vorgesetzten führt, keine Versammlungen abhaltet und keine Zeitung herausgebt; wenn das alles unterbleibt, dann will ich ein guter Herr sein; wenn ihr aber meinen Willen nicht erfüllt, dann drehe ich euch den Hals um!
natürlich nur bildlich.
(Heiterkeit.)
Das ist die liebenswürdige Art, die der Herr Staatssekretär anwendet, die zu den allerschwersten Bedenken Veranlassung giebt und unseren ganz energischen Protest herausfordert.
Wir müssen immer und immer wieder in den Herrn Staatssekretär drängen, daß er endlich in diesen Fragen seinen gänzlich ungerechtfertigten Standpunkt aufgiebt.
Die Beamten haben im Dienst ihre Schuldigkeit zu thun, im übrigen geht die Verwaltung die politische und wirthschaftliche Ueberzeugung der Beamten gar nichts an.
Was die Beamten außerhalb ihres Dienstes thun, soweit es nicht mit den Staatsgesetzen im Widerspruch steht, darum hat sich die Verwaltung nicht zu kümmern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, ist die einzige Haltung, die einer vernünftigen und von vorurtheilslosen Anschauungen ge (L) tragenen Verwaltung ziemt.
Der Standpunkt, den der Herr Staatssekretär aber einnimmt, indem er sich als Chef berechtigt glaubt, den Beamten die Bethätigung bestimmter politischer und wirtschaftlicher Ansichten und Bestrebungen zu untersagen und die Dienststellung hiervon abhängig zu machen das mag zwar sehr patriarchalisch sein, ist aber durchaus nicht angebracht und ein kolossales Unrecht gegen die Beamten.
(Sehr richtig!)
Nachdem der Herr Staatssekretär es fertig gebracht hat, auf seine Weise mit dem Assistentenverband Frieden zu schließen,, ist er dem Unterbeamtenverband näher getreten.
Diesem Verband hat der Herr Staatssekretär das Leben nicht gegönnt; die Herren dürfen nur noch ein Dasein als Vereinigung fristen, welche von der Ueberwachung und der Zufriedenheit des obersten Chefs abhängig ist.
Nachdem der Herr Staatssekretär das fertig gebracht hat, hat er als Weihnachtsgeschenk im vorigen Jahre seinen Beamten einen Erlaß zukommen lassen, den ich mit der freundlichen Erlaubniß des Herrn Präsidenten mir zu verlesen gestatten will.
Er lautet: In dem Erlaß des Herrn Staatssekretärs vom b.
September.
1898 wird ausdrücklich vor dem „Deutschen Postboten ''gewarnt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil dieses Blatt eine Haltung angenommen hat, die geeignet ist, bei den Unterbeamten das Vertrauen zu den Vorgesetzten zu erschüttern und Unzufriedenheit mit dem gewählten Lebensberufe zu erregen.
Nach einer Verfügung der Kaiserlichen Oberpostdirektion vom 14.
Dezember (O.
13 368) stimmt die Wochenschrift „Deutsche Reichspost ''inhaltlich mit dem „Deutschen Postboten ''überein und fällt daher unter den obmbezeichneten Erlaß.
Ich erkenne an, hiervon Kenntniß genommen (6) zu haben.
Dieser Erlaß wurde den Unterbeamten vorgelegt und mußte von ihnen unterschrieben werden.
Der Herr Staatssekretär hat mit diesem Erlaß an den Christbaum seiner Beamten eine Verfügung gehängt, die ihnen zum Bewußtsein gebracht hat, daß das Organ, welches ihre Interessen vertritt, verfehmt ist durch den Herrn Staatssekretär.
Der Erlaß hat den Beamten zum Bewußtsein gebracht, daß sie zwar die paar Groschen Gehalt von der Post bekommen, aber daß ihnen verboten ist, irgend eine selbstständige Meinung zu haben.
(Hört!
hört!)
Das ist doch eine Art von Verwaltung, die so sehr im Widerspruch steht mit dem Recht des Staatsbürgers auf Meinungsfreiheit und Selbstständigkeit, daß ich meine, der ganze Reichstag sollte sich zusammenfinden zu einem energischen Protest gegen diese Vergewaltigung der Beamten.
(Sehr richtig!
links.)
Ein anderer Erlaß, den ich auch ganz kurz berühren will, zeigt, wie der Herr Staatssekretär sich als Erzieher seiner Beamten fühlt.
Es ist erstaunlich, was der Herr Staatssekretär alles zu leisten im Stande ist.
Bei der Fülle von Arbeit, welche die Verwaltung des Herrn Staatssekretärs zweifellos dem Ressortchef auferlegt, ist es in der That zu bewundern, mit welch väterlicher Fürsorge der Herr Staatssekretär darauf bedacht ist, den einzelnen Beamten vor Ausschreitungen zu behüten.
Der Erlaß, den ich im Sinne habe, bezieht sich auf die Entwöhnung der Beamten vom Biertrinken.
(Heiterkeit.)
Ich will dabei bemerken, daß ich im Augenblick nicht in der Lage bin, zu behaupten, daß der Herr Staatssekretär selbst diesen Erlaß gezeichnet hat; das weiß ich nicht, es ist aber ein Erlaß, der amtlich bekannt gegeben ist; und da bekanntlich im Postreich nichts passirt, was den Augen (v) des hohen Chefs entgeht, nehme ich als wahrscheinlich an, daß der Herr Staatssekretär auch diesen Erlaß kannte.
Der Bierukas lautet: Verhandelt Berlin 19.
9.
1900.
Also auch auf die gewöhnliche Weise: die Unterbeamten werden vorgeladen, es wird mit ihnen eine Verhandlung aufgenommen, sie müssen dann das Ding unterschreiben, sodaß ihnen jederzeit vorgehalten werden kann, daß sie Kenntniß davon haben.
Da heißt es: Sämmtlichen Unterbeamten wird zufolge Verfügung des Postamts 11 vom 18.
September bezüglich des Biergenusses während des Dienstes folgendes bekannt gegeben.
Wenn die Unterbeamten nach Lage ihres Dienstes gezwungen sind, ihr Abendbrot auf dem Postamt einnehmen zu müssen, und hierzu Bier trinken, so ist hiergegen nichts einzuwenden, sofern dabei Maß gehalten wird, und die Trinkgläser u. s. w. nicht offen auf dem Arbeitstisch herum stehen.
Zu anderen Tageszeiten das Biertrinken zu gestatten, liegt ausreichende Veranlassung nicht vor.
Als eine Unsitte ist es aber zu bezeichnen, wenn schon Vormittags und selbst in den frühesten Morgenstunden im Dienste Bier getrunken wird.
(Heiterkeit.)
Biertrinken in den Vormittagsstunden ruft Müdigkeit hervor und wirkt nachtheilig auf die Arbeitsfähigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Während des Dienstes hat kein Unterbeamter die in der Bahnhofstraße und die in der Nähe befindlichen Wirthschaften zu betreten.
Das Schnapstrinken wird ganz streng untersagt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
1397 () 1 Zuwiderhandlungen gegen diese Verbote ziehen empfindliche Bestrafung nach sich.
Nun weiß ich nicht, wie der Herr Staatssekretär persönlich zu deni Frühschoppen steht (Heiterkeit), und ob bei ihm die ja in Deutschland sonst nicht unbekannte Morgensprache nachtheilig auf die Arbeitslust wirkt.
Wenn ich aber recht habe mit meiner Voraussetzung, daß der verehrte Herr ab und zu einen Frühschoppen nicht verschmäht, und wenn das Gewohnheit ist, dann haben wir heute hier doch den schlagendsten Beweis dafür gehabt, wie der Genuß eines Frühschoppens auch nicht im allergeringsten auf die Arbeitsfähigkeit des Herrn Staatssekretärs einwirkt.
Denn die Lebendigkeit, mit der der Herr Staatssekretär seine Verwaltung heut vertreten hat, beweist mit zwingender Kraft, daß sich irgendwie nachtheilige Erscheinungen aus solcher Veranlassung nicht befürchten lassen.
Aber, meine Herren, ich muß doch auch sagen, wenn man berücksichtigt, daß es sich bei diesem Erlaß auch um Beamte und Unterbeamte handelt, die bereits seit Morgens 3 Uhr auf den Beinen sind, um andere Beamte, die Frühdienst haben, und auch um Beamte, die schwer zu arbeiten haben, dann, sollte ich doch meinen, zeugt es in der That von einer Rigorosität und einem Büreaukratismus allerschlimmster Art, wenn man dazu übergeht, den Beamten zu verbieten, beim Frühstück ihr Glas Bier zu trinken.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte nun von vornherein, um den Versuch zu verhindern, daß man meine Ausführungen dahin auslegt, daß ich wünschte, man möge auf den Postämtern Schlemmerei und Völlerei gestatten, hervorheben, daß mir das gar nicht einfällt.
Ich weiß sehr gut, daß der Beamte in seinem Dienst sich nüchtern halten muß; und keiner mehr als ich (L) ist geneigt, zu glauben, daß durch Trunkenheit die allerschlimmsten Konflikte entstehen, und daß sich aus unmäßigem Genuß von Spirituosen Verhältnisse entspinnen können, die schlimme Folgen zeitigen.
Aber, meine Herren, dies vorausgeschickt, muß ich doch betonen, daß die Vorgesetzten mündigen Leuten gegenüber, die sich ihr Geld selbst verdienen müssen, nicht so auftreten sollten, wie es hier der Fall war, wo sich der Vorsteher des Postamts zum Vormund der Beamten macht und ihnen nachrechnet und nachsieht, was sie essen und was sie trinken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, daß es unrecht ist, den Beamten während ihrer Arbeiten einen Erfrischungstrunk zu versagen.
Für diejenigen Beamten, die ihren Dienst nicht genügend erfüllen, hat man genügend Mittel, sie zur Pflicht anzuhalten.
Man sollte aber hierzu nicht Mittel wählen, die vielleicht Schulknaben gegenüber angebracht sein mögen, die aber, erwachsenen Leuten gegenüber angewendet, immer einen Stachel zurücklassen müssen, nämlich das Gefühl, daß der vorgesetzte Beamte sich mit solchen Anordnungen überhebt und sich Rechte anmaßt, die ihm nicht zukommen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Staatssekretär nach dieser Richtung hin sein Machtwort geltend machen wollte, so würde das sehr nützlich sein!
Wie gesagt, ich behalte mir für die einzelnen Titel die Bemerkungen, die ich dazu zu machen habe, vor; mir lag nur daran, heute die mitgetheilten Vorkommnisse aus der letzten Zeit zu besprechen, und ich möchte den Wunsch äußern, daß der Herr Staatssekretär mit derselben Bereitwilligkeit erklärt, Abhilfe zu schaffen, wie er es den Bemerkungen der Herren Vorredner gegenüber gethan hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich weiß sehr wohl, daß der Herr Abgeordnete Singer und ich zwei Weltanschauungen haben, die nimmer sich versöhnen werden, sondern die unzweifelhaft für mich bis an mein Lebensende unbedingt zum Kampf führen müssen, zwei Weltanschauungen, deren Versöhnung niemals durchzuführen ist.
Ich will, wie der Abgeordnete Singer, darauf auch nicht näher eingehen; er wird verstehen, daß auf diesem Gebiet eine Verständiung zwischen uns beiden unmöglich ist.
Aber, meine Herren, er hat nun weiter ausgeführt, ich hätte jene Zeitung verboten.
Da frage ich ihn auch von seinem Standpunkte aus ich gebe zu, er kann zu meinem Verhalten sagen, es wäre nicht richtig —: wenn ich etwas für richtig erachtet habe, dann bin ich als Chef der Verwaltung auch verpflichtet, das Verbot konsequent durchzuführen.
Das nenne ich, der Verwaltung auf der Nase Herumspielen, ein Blatt, das eigentlich „Deutscher Postbote ''heißt, am Kopfe „Deutsche Reichspost ''zu bezeichnen.
Ich bin bereit, den Herren die Blätter vorzulegen; vom ersten bis zum letzten Worte haben beide Blätter genau denselben Inhalt; nur daß das eine mit „Deutscher Postbote '', das andere mit „Deutsche Reichspost ''am Kopf bezeichnet ist.
Wenn ich den „Postboten ''verbiete, dann muß ich auch das Blatt, das diesem synonym ist und das bloß eine Umgehung darstellt, verbieten.
Herr Abgeordneter Singer, es ist also logisch, wenn ich auch die „DeutscheReichspost ''verbieteund, damitdieBeamten nicht daraufhineinfallen, dies ihnen allgemein zurKenntniß bringe.
Was nun den Biererlaß anbelangt, so möchte ich vorab dem Herrn Abgeordneten Singer erklären: ich bin kein Freund des Bierschoppens oder des „Frühstück- E ) schoppens '', wie er gesagt hat.
Ich gehe nicht zum Frühschoppen; ich kenne es nicht.
Der Erlaß ist weder von mir noch von der Ober-Postdirektion ausgegangen.
Denken Sie sich aber in die Lage eines Amtsvorstehers: er hat eine Anzahl von Beamten, von denen sich einige was natürlich gar nicht im Erlaß steht Ausschreitungen haben zu Schulden kommen lassen; es wird schon eine Ursache für den betreffenden Amtsvorsteher vorgelegen haben.
Ich finde es aber sehr büreaukratisch, solch eine Verfügung zu erlassen.
Richtiger hätte der Postdirektor gehandelt, wenn er die Beamten zusammengenommen und ihnen gesagt hätte, das geht nicht, ihr dürft während des Dienstes nicht so viel Bier trinken.
Damit wäre die Sache erledigt gewesen.
Solche schriftlichen Verfügungen, meine Herren, billige ich nicht, das erkläre ich ganz offen.
Andererseits bedenken Sie geneigtest, daß uns so oft der Vorwurf gemacht wird, da und dort sei ein Fehler vorgekommen.
Glauben Sie, daß diese Fehler, wenn die Leute noch mehr Bier trinken können, sich nicht vermehren würden
Wir haben nach dieser Richtung so viel 'gesorgt, wir haben Kantinen, verabreichen Kaffee u. s. w. Es ist daher nicht gut, wenn in die Aemter die heimliche Flasche mitgebracht wird.
Meine Herren, wir wissen auch, daß die Leute mitunter noch anderes wie Bier mitbringen und verstecken.
Ich halte es für besser, daß die Leute sich einrichten; ich richte mich auch ein den ganzen Morgen, weder zu essen noch zu trinken.
Wir thun unseren Dienst, und dann wird das Essen genommen.
Ich habe den Erlaß übrigens auch gelesen und habe darüber gelacht und gedacht, das ist ein bischen zu büreaukratisch, ein etwas vorsorglicher Vorsteher, der bester aus der Frische des Lebens heraus die Anordnungen getroffen hätte.
Aber so weit reicht mein erzieherischer Einfluß nicht; das kann ich dem Herrn Abgeordneten Singer versichern.
1 S 1398 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
M Dann, meine Herren, die Frage der Einstellung von Soldaten während des Weihnachtsdienstes!
Ich habe ihre Verwendung, was der Herr Abgeordnete Singer aus den Zahlen ersehen wird, von Jahr zu Jahr eingeschränkt, aber das hat zwei Seiten.
Es finden sich ja viele Arbeitslose, die am Abend vorher sich melden; aber am anderen Morgen ergiebt sich, so und so viel sind nicht gekommen.
Sie beschweren sich, wenn Sie die Packete nicht pünktlich bekommen; darum müssen wir eine gewisse Sicherheit bei dem Aushilfspersonal beanspruchen.
Die einzige Gewähr in dieser Hinsicht bieten die Soldaten, die kommen bestimmt; bei den anderen ist das freiwillige Entschließung.
Nicht, daß ich die Arbeitslosen damit beschimpfen will, das sei ferne von mir; aber es lehrt die Erfahrung, daß gerade in diesen Kreisen es nicht sehr subtil zwischen Mein und Dein genommen wird.
Wir haben gerade über viele Beraubungen von Packeten durch Zivilaushelfer zu klagen gehabt; das kommt alljährlich vor und steht dann in den Zeitungen.
Es ist immer für uns eine bedenkliche Sache, diesen Leuten, deren Vergangenheit wir gar nicht kennen, eine Menge fremden Gutes anvertrauen zu sollen.
Wir müssen daher auch einen gewissen Stamm von Soldaten schon der Sicherheit des Betriebes wegen haben.
Weiter kam der Herr Abgeordnete noch auf die Zahl der Beamten zu sprechen und behauptete, ich hätte gesagt, die Verwaltung habe mehr eingestellt, als sie von den Privatposten übernommen habe.
Nein, Herr Abgeordneter, wir haben nicht allein mehr eingestellt, als wir von den Privatposten übernommen haben, sondern als überhaupt die Privatposten früher gehabt haben.
Das ist ein wesentlicher Unterschied.
Im übrigen bin ich Ihnen sehr dankbar, daß Sie erwähnt haben, wir befänden uns in einer gewissen Uebergangszeit.
Man möge ferner bedenken, um wie viel Stunden wir im vorigen Jahr das (L) Arbeitsmaß herabgesetzt haben.
Der Herr Abgeordnete Singer wird sich erinnern, daß wir mit der Arbeitszeit herabgegangen sind auf 7 bis 8 Stunden täglich ungefähr, wenn man den Sonntag mitrechnet.
Wir haben in Berlin 50 bis 52 Dienststunden für die Assistenten; das ist nicht zu viel.
Ich möchte daher auch dem Herrn Abgeordneten Singer bemerken, die Beamten, die Sie vorhin anführten, die Nachts um 3 Dienst thun, sind beim Morgenschoppen um 10 oder 11 nicht mehr da.
Wer Nachtdienst hat, hat nicht auch den nächsten Vormittag noch Dienst.
Endlich komme ich zu der von dem Herrn Abgeordneten Singer erwähnten Postkarte, die mit Zuschlagstaxe versehen ist wegen des Fehlens der Bezeichnung „Postkarte ''.
Wenn der Beamte jede solche Sendung immer umwenden und erst nachsehen muß, was auf der anderen Seite steht, so wird der Betrieb kolossal erschwert.
Wir haben es hier mit Massensendungen zu thun, wir können nicht wissen, ob es nach dem Inhalt auf der anderen Seite eine Drucksache ist oder eine Postkarte.
Aus diesen Gründen hat der Weltpostverein die Anordnung getroffen, und in Analogie der Beschlüsse des Weltpostvereins ist auch unsere interne Vorschrift erlassen, wonach- die Postkarte als solche auf der Vorderseite als solche bezeichnet sein muß.
Hier liegt also kein BUreaukratismus vor.
Es muß also entweder darauf stehen „Drucksache ''oder „Postkarte '', und wenn es nicht darauf gedruckt ist, was nicht nothwendig ist, so muß es darauf geschrieben werden.
Es kommen im übrigen nur hin und wieder solche Fälle zu meiner Kenntniß, sie sind aber doch verschwindend klein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Jazdzewski.
vr.
v. Jazdzewski.
Abgeordneter: Meine Herren wir hatten nicht die Absicht, heute beim Titel des Herrn Staatssekretärs die Angelegenheit der amtlichen Behandlung der Postsendungen mit polnischen Adressen zu be- (0) sprechen.
Wir wollten vielmehr erst in voller Ruhe abwarten, auf welche Weise in der Praxis die Erlasse der Oberpostdirektion zu Posen vom 1.
Februar d. I. und die Verfügung des Reichs-Postamts vom 31.
Januar d. I. wirken werden, und wir hatten uns eventuell vorgenommen, vielleicht erst bei der dritten Lesung oder sonst auf diese Angelegenheit zurückzukommen, wenn etwaige unnütze Erschwernisse, Mißhelligkeiten oder vermeidbare Nachtheile aus diesen Erlassen, besonders mit der Einrichtung der Uebersetzungsstellen für das Publikum, sich ergeben hätten.
Nachdem aber von verschiedenen Seiten des Hauses die Angelegenheit nun einmal zur Sprache gebracht worden ist, so müssen Sie mir schon gestatten, daß ich auf einzelne Ausführungen, die besonders von nationalliberaler und von konservativer Seite geschehen sind, mit ein paar Worten eingehe.
Meine Herren, bei jeder nachtheiligen Maßnahme, die gegen die Polen in Preußen seitens der Regierungsorgane vorgenommen wird, wird uns fortwährend die Bethätigung einer systematischen, grundsätzlichen Agitation vorgehalten, und wir werden für jede Beunruhigung innerhalb der polnischen Bevölkerung selbst und ausfchließlich verantwortlich gemacht.
Mit dem hohlen und ungerechtfertigten Vorwurf der staatsfeindlichen Agitation operiren gegen uns alle Staatsminister in Preußen und alle, die ihnen in dem feindlichen Polenkurs beipflichten, und mit diesem Vorwurf einer angeblichen Agitation hat zu meinem Bedauern auch der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts bei Besprechung der postalischen Angelegenheit, die wir neulich hier vorbrachten, operirt.
Deshalb muß ich mit ein paar Worten auf diese sogenannte Agitation der Polen eingehen.
Gleich seit der Einrichtung des Deutschen Reichs, seit dem Jahre 1871, haben wir Polen wahrgenommen, daß alle jene politischen Rechte, die den Polen durch (v) Staatsverträge zugesichert worden sind, und die den Schutz ihrer Nationalität, ihrer Sprache und ihrer vaterländischen Sitte garantieren, genommen oder bedeutend eingeschränkt worden sind.
Und wenn Sie die Zeit des Kulturkampfes berücksichtigen, wo mit allen Gewaltmitteln des Staats und des Gesetzes gegen die polnische Bevölkerung vorgegangen ist auf den zartesten Gebieten des öffentlichen Lebens, auf dem Gebiete der Kirche und der Religion, so können Sie sich nicht wundern, wenn dadurch eine tiefgehende Beunruhigung in die Bevölkerung hineingetragen worden ist, und wenn die Vibrationen dieser traurigen Zeit noch heute nachgefühlt werden.
Nachdem der Kulturkampf so ziemlich beseitigt oder wenigstens eingeschränkt worden denn ganz beseitigt wurden die damit zusammenhängenden Maßregeln noch bis heute nicht —, kamen die antipolnischen Gesetze aus dem Jahre 1886, nachdem im Jahre 1885 die Ausweisung von 40 000 Polen aus dem Deutschen Reichsgebiet herbeigeführt worden war.
Seit diesem Jahre 1886 leben wir fortwährend unter Ausnahmegesetzen und Ausnahmebestimmungen, und dieselben führen naturgemäß auch in der Bevölkerung eine Beunruhigung und Mißstimmung herbei, die sich in den öffentlichen Versammlungen und in Preßerzeugnissen kundgiebt, und es wird auf diese Weise eine gewisse lebenskräftige und berechtigte Agitation ins Leben gerufen, die hier jedem Unbefangenen leicht erklärbar ist, weil wir uns auf dem Gebiete des öffentlichen Lebens gegen Ausnahmemaßregeln und gegen die Kränkung unseres natürlichen Rechts zu vertheidigen haben.
Auch der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts hat von einer angeblichen Agitation, welche das postalische Verkehrswesen unterbinden oder hemmen soll, gesprochen.
Meine Herren, ich muß dem widersprechen und die wirkliche Sachlage richtigstellen.
Bis zum 1.
Oktober resp.
1399 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
(Dr. v. Jazdzewski.)
1 1, 1 (L.) 1 November vorigen Jahres war auf dem Gebiete der postalischen Einrichtungen vollkommener Friede zwischen der Bevölkerung und der Postverwaltung.
Auf einmal, ohne daß wir darauf aufmerksam gemacht wurden, wurden seitens der Postbeamten in der ganzen Provinz Posen verschiedene Erschwernisse und Zurückweisungen der Postsendungen, die geradezu an Chikanen grenzten, gegen das Publikum geübt.
Ich sage: geradezu Chikanen; denn ich halte es für eine Chikane, wenn in größeren und besonders in kleinen Orten Persönlichkeiten, die in Amt und Würden stehen, deren Familiennamen, weil sie nur von Einzelpersonen im Postbezirk allein getragen werden, welche die Postbeamten auch sehr genau kennen und mit niemanden verwechseln können, Postsendungen vorenthalten wurden, lediglich weil die Abfassung der Aufschrift nicht in deutscher Sprache vorgenommen war.
So entstanden die Zurückweisungen der Postsendungen und daher die verschiedenen Beschwerden.
Nun möchte ich den Herrn Abgeordneten Bassermann, der als Vertreter der nationalliberalen Partei sich uns gegenübergestellt hat, als einen Fachjuristen, darauf hinweisen, daß in dieser postalischen Angelegenheit sich zwei Fragen gesondert auswerfen: einerseits die Rechtsfrage, und andererseits die Betriebsfrage.
Wenn der Herr Staatssekretär die Aufstellung besonderer Grundsätze über die Behandlung der Sendungen mit nichtdeutschen Aufschriften angeordnet hat nnd durch die Erlasse vom 31.
Januar und 1.
Februar d. I. an sämmtliche Postanstalten der verschiedenen Provinzen mit polnisch sprechender Bevölkerung eingeschärft hatte, so geschah es nicht aus dem Grunde, weil er der polnischen Bevölkerung irgend eine Konzession machen wollte, nein, er Hai einfach und allein die ihm obliegende gesetzliche Pflicht erfüllt, die ihm die Postordnung vorschreibt, um die Bevölkerung auf einem Gebiet zu ihrem Recht (L) kommen zu lassen, wo sie ein Recht beanspruchen kann.
Wir haben es als Konzession absolut nicht erachtet.
Im Deutschen Reiche giebt es kein Sprachengesetz, auf Grund dessen der Herr Staatssekretär das Vorgehen der Oberpostdirektion in Posen und Bromberg gutheißen konnte, und ich bin überzeugt, als wir diese Interpellation hier im Reichstage vorbrachten und begründeten, hat der Herr Staatssekretär ganz bestimmt mit juristischen Autoritäten sich darüber ins Einvernehmen gesetzt, wie eigentlich die Rechtslage ist, und auf Grund dieser Rechtslage hat es sich ergeben, daß die Postämter kein Recht haben, polnische Adressen als solche zurückzuweisen, eben deshalb, weil es im Deutschen Reiche kein Amtssprachengesetz giebt, auf Grund dessen dies geschehen dürfte, und weil die polnische Bevölkerung berechtigt ist, polnische Aufschriften bei Postsendungen zu gebrauchen, wenn sonst dem § 4 der bestehenden Postordnung Genüge geschieht.
Nun wurde von dem Herrn Grafen v. Stolberg darauf hingewiesen, daß dabei deshalb von einer Agitation die Rede sein könne, weil es Leute gebe, die der deutschen Sprache vollkommen mächtig sind, sich aber dennoch der polnischen Adresse bedienen.
Das widerspricht aber positiv der Rechtslage, die nun einmal klar zu Gunsten der polnischen Bevölkerung spricht, klsminem iasäit, HM suc , jms uiitur.
Wir haben das Recht, polnische Adressen zu gebrauchen, und wenn wir uns unseres Rechts bedienen, so kann doch von einer polnischen Propaganda oder einer polnischen Agitation nicht die Rede!
sein; der Herr Graf v. Stolberg hat eben ganz heterogene Dinge verwechselt und bewiesen, daß er die wirkliche Sachlage, besonders die bestehende Rechtsnorm, gar, nicht kennt.
Die Polen bedienen sich allerdings der polnischen Sprache bei den Adressen, was ihnen zusteht, aber sie bemühen sich, dabei den Betrieb im großen und ganzen so weit zu erleichtern, wie es nur möglich ist; bei der weit überwiegenden Zahl der Briefsendungen ( A werden die Briefe derartig bezeichnet, daß der Adressat und der Bestimmungsort der Postsendung für die Postbeamten genügend erkennbar ist.
Meine Herren, Schwierigkeiten kommen vor in Bezug auf einzelne Ortschaften, wohin die Sendungen gehen, aus dem einfachen Grunde, weil in Preußen die Gewohnheit vorherrscht, fortwährend die Ortsnamen zu verändern.
(Widerspruch rechts.)
—Meine Herren, in jedem Jahre kommen zahlreiche Veränderungen von Ortsnamen vor.
(Widerspruch.)
—Herr Graf Limburg-Stirum bestreitet das.
Ich kann Herrn Grafen Limburg-Stirum sagen, daß die meisten Namen in der Provinz Posen schon bereits verdeutscht sind; sie werden wenigstens so umgestaltet, daß die ursprüngliche polnische Bezeichnung des Ortes, die der polnischen Bevölkerung im großen einzig geläufig ist, eine ganz deutsche Form bekommt.
Um den thatsächlichen Verhältnissen zu entsprechen, wird auf den Adressen, wenn auch die sonstige Aufschrift in polnischer Sprache geschieht, der Name des Ortes, wohin diese Postsendung kommen soll, meistentheils, besonders von den gebildeten Ständen, neben der polnischen Bezeichnung deutsch aufgeschrieben, sodaß in dieser Beziehung für die Postbeamten keine Belästigung entstehen kann; und wenn von den ungebildeten Leuten nur die polnische Bezeichnung auf den Briefen angebracht wird, so macht das allerdings eine Erschwerung für die Post.
Aber alle Postanstalten bei uns haben ganz genau gedruckte Verzeichnisse von Ortschaften, wo der polnische und der deutsche Name bezeichnet ist, sodaß, allerdings mit einer gewissen Erschwerung, die Postanstalten den Ort, wohin die Adresse gerichtet ist, ausfindig machen können.
Meine Herren, was nun die Namen anbetrifft, so beschwert sich der Herr Staatssekretär, daß wir uns auf 0)) den Adressen der Deklination bedienen.
Ja, wir können unser Idiom der Post wegen nicht ändern, sondern schreiben und müssen so schreiben, wie sich die Sprachregeln und das Sprachidiom herausgebildet haben.
Daraus können Schwierigkeiten entstehen.
Aber diese Schwierigkeiten lassen sich sehr leicht erledigen, weil sich beinahe am Ort jeder Postanstalt Beamte vorfinden, die so viel der polnischen Sprache mächtig sind, um zu unterscheiden, was der eigentliche Name ist und was als Zuthat durch die Deklination dem Namen zugegeben ist.
Es ging bis zum 1.
Oktober ganz ausgezeichnet mit dem Postbetrieb.
Auf einmal stockte die Sache infolge einer plötzlichen Handhabung der Postsendungen im Bezirke der Oberpostdirektion in Posen, von welcher der Herr Staatssekretär selbst gesagt Lat, daß er sie nicht veranlaßt hat; er hat sie nicht nur nicht veranlaßt, sondern geradezu reprobiert, weil sie überhaupt bei unseren sprachlichen provinziellen Verhältnissen nicht ausführbar war.
Meine Herren, ich habe in der Kommission mit kurzen Worten eine gewisse Kritik an diese Verordnung vom 1.
Februar angelegt und habe den Herrn Staatssekretär darauf hingewiesen, daß allerdings unsere Bevölkerung verlangen kann, daß die Beamten bei uns die Landessprache der Bevölkerung kennen sollten.
Das ist Pflicht jeder Regierung, daß sie sich mit den Staatsangehörigen verständigt; das ist auch ein Akt der Klugheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat selbst Veranlassung genommen, eine ganze Anzahl von polnisch sprechenden Beamten in den vergangenen Jahren aus unseren Heimatprovinzen in fremde Provinzen hinauszuschicken und in entfernte Gegenden zu versetzen, und auf diese Weise ist ein gewisser Mangel entstanden.
Aber damit kann der Herr Staatssekretär seine Maßnahmen nicht entschuldigen; 140V Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
M denn er ist verpflichtet, so weit wie möglich dafür Sorge zu tragen, daß bei einer Verkehrsanstalt wie die Post Beamte da sind, die die Landessprache der Bevölkerung verstehen.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat heute auf eine Ausführung des Herrn Iustizministers Dr. Schönstedt im Abgeordnetenhause hingewiesen, die eine Verwunderung in der deutschen Bevölkerung herbeigeführt haben sollte, weil der Justizminister gesagt hat, daß man dafür Sorge tragen soll, daß die deutsche Bevölkerung bei uns in den Heimatprovinzen auf den Schulen obligatorisch polnisch lerne; sie solle eben polnisch lernen, meinte der Justizminister im Interesse der deutschen Bevölkerung selbst und ihrer Konkurrenzfähigkeit.
Wenn nun aber die Staatsregierung in Preußen alles mögliche thut, um die polnische Sprache aus den Schulen zu beseitigen, um die Deutschen nicht in die Kenntniß der polnischen Sprache einzuführen, so entsteht eben ein Mangel an Beamten auf dem Postgebiet, und sie können sich deshalb mit der polnischen Bevölkerung nicht verständigen.
Das sind alles Mißstände, die durch die preußische Staatsregierung verschuldet sind; und wenn das der Fall ist, so kann man es doch der polnischen Bevölkerung nicht zur Last legen, daß sie auf ihrem Recht besteht und von der Regierung verlangt, daß sie in unseren Heimatprovinzen Beamte vorbildet, die die Sprache der Bevölkerung genau kennen.
Von einer Agitation kann, wenn man dies verlangt, deshalb absolut nicht die Rede sein; es ist dies unser natürliches und verbrieftes Recht, welches uns feierlich bei der Uebernahme in den preußischen Staatsbereich garantirt ist durch den König Friedrich Wilhelm III.
und nur durch Vorenthaltung dieses Versprechens und dieses Rechtes wird die Beunruhigung in die Bevölkerung hineingetragen.
Alles, was von den Gegnern der Verordnung des Herrn Staatssekretärs hier (v) gesagt worden ist, kann unser Recht gar nicht berühren, und ich glaube, je mehr sowohl die Reichsregierung als auch die Staatsregierung in Preußen den Polen auf dem Gebiet entgegenkommen wird, wo sie ein Entgegenkommen finden sollten, desto mehr wird man es von selbst besorgen, daß die Beunruhigung aus der Bevölkerung entfernt wird und sich die Verhältnisse derart einrichten, daß von Beschwerden auch unserseits nicht die Rede sein wird.
Ich kann also den Herrn Staatssekretär nur bitten, daß er das Gebühren seiner Untergebenen genau überwacht, und daß das, was wir geradezu als Vexation seitens der Beamten auf dem Postgebiet bis jetzt wahrgenommen haben, beseitigt werde.
Ich glaube, daß dann mit dem Fortlauf der Zeit, wenn die getroffenen Anordnungen richtig gehandhabt werden, auch bei uns wieder eine vollständige Beruhigung auf dem Gebiete des Postwesens eintreten und das Verkehrswesen dabei in keiner Weise leiden wird.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Meine Herren, ich muß es entschieden zurückweisen, daß die mir Nachgeordneten Beamten mit Vexationen oder Chikanen gegen die Bevölkerung vorgegangen sind.
Das hat den Betreffenden völlig ferngelegen.
Ich habe neulich bei Gelegenheit der Interpellation schon darauf hingewiesen, daß thatsächlich keinerlei Verfügung ergangen ist, sondern ich im Gegentheil gesagt habe, man solle sich von Fall zu Fall durchhelfen, weil ich hoffte und erwartete, die Bevölkerung würde so verständig sein, wieder in ruhige Bahnen einzulenken.
Ich Habe mich ja darin getäuscht.
Darum habe ich auch von meinen Verfügungen (0) nichts zurückzunehmen brauchen; denn wir hatten keine erlassen, weder ich noch die Oberpostdirektionen, sondern es war das Bestreben, lokal die Schwierigkeiten zu überwinden.
Ich gebe gern zu, daß vielleicht hier und da ein einzelner Beamter über das Maß dessen hinausgegangen ist, wozu er berechtigt war; aber das liegt auf einem anderen Felde und wird allerorten vorkommen, wo Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Weiter hat der Herr Vorredner einen Punkt angeführt, den ich auch nicht unwidersprochen lassen kann.
Eine Verpflichtung für die deutsche Reichs-Postverwaltung, polnisch sprechende Beamte anzustellen, lehne ich unbedingt ab.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist der springende Punkt, und darüber täuschen sich die Herren bei ihrer ganzen Auffassung: Sie glauben, mit der Annahme durch einen Beamten und dadurch, daß ein Briefträger Ihnen den Brief aushändigt, ist die postseitige Behandlung erledigt.
Das ist, wie ich schon einmal ausführte, eben nicht der Fall, und wollte ich alle Ihre Ansprüche befriedigen, so müßte ich bis hierher nach Berlin polnische Beamte in die Abrechnungsstelle für Postanweisungen u. s. w. Hineinsetzen.
Ich habe schon neulich angeführt, wir haben ein Bahnpostamt der Strecke von Halle über Sorau Guben nach Posen, stationirt in Halle.
Nach Ihrer Auffassung müßten bei diesem Bahnpostamt polnische Beamte beschäftigt sein, weil wir durch einen Distrikt mit polnischer Bevölkerung fahren.
Meine Herren, das führt zu Anschauungen, die undurchführbar sind.
Ich bin nicht Chef einer anderen Verwaltung als der deutschen Reichs-Postverwaltung, und darum ist auch diese Anforderung, die an mich ergeht, unbedingt zurückzuweisen.
Wir haben doch das Bestreben, die uns übergebenen Sendungen möglichst schnell den Adressaten auszuhändigen.
Dieses Bestreben haben Sie durchkreuzt, indem Sie uns Sachen zugeführt haben, die wir nicht (v) entwirren konnten.
Ich will keinen Vergleich anführen; aber nehmen Sie an, es fände sich bei uns eine Sekte, die bloß chinesisch schriebe— wie sollten wir das Zeug alles entziffern '
Das ist doch unmöglich, und das ist eben das Gebiet, wo Sie vergessen, daß einmal das Glas überlaufen kann.
Es kann der Moment kommen, wo wir sagen: wir sind in dem Uebersetzungsbüreau nicht mehr in der Lage, das alles übersetzen zu können, wir müssen die Dinge als unanbringlich behandeln, das führt zu einer noch schwierigeren Situation.
Darum bin ich erfreut, wenn die Herren bei Zeiten einlenken und ein Gebiet verlassen, worauf der Nationalitätenstreit nicht gehört, sondern auf dem jeder dasgleicheBestreben haben muß.
DerHerrAbgeordnete Singer, mit dem ich ja sonst in einem gewissen Gegensatz stehe, hat selber gesagt, Sie verlangsamten und verschlechterten die Beförderung der deutschen Briefe.
Wir erwarten, daß dieser kleine Bevölkerungstheil unsere Forderung anerkennt, daß wir nicht gehindert werden in dem Betriebe und in der Bestellung unserer Briefe.
Ich lehne es also unbedingt ab, polnische Beamte anzustellen.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe im vorigen Jahre ich glaube, der Herr Abgeordnete v. Jazdzewski wird sich daran noch erinnern auf die Anfrage, warum ich solche Beamte versetzte, geantwortet, daß sie auch in anderen Bezirken eine gute Ausbildung erhalten sollten, und ich hoffte mich in Uebereinstimmung mit ihm zu befinden, daß ich nur eine Pflicht kennte, gute deutsche Postbeamte zu erziehen.
Das war damals mein Ausspruch, und den hoffe ich unbedingt und zu allen Zeiten aufrecht erhalten zu können.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Dr. v. Levetzow, Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 15.
Februar 1901.
1401 () Schräder und Bassermann.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung annehmen, wollen sich von den Plätzen zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Singer hat im Laufe seiner Ausführungen unter anderem die Behauptung aufgestellt, es sei von meiner Seite gegenüber dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts der Vorwurf der Antinationalität erhoben worden.
Diese Behauptung des Herrn Kollegen Singer ist unrichtig.
Ich habe überhaupt keinen Vorwurf gegen den Herrn Staatssekretär erhoben, am wenigsten den der Antinationalität.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 16.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: (L) 1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Beifügung 1.
1 der ersten und eventuell zweiten Berathung des Beschlusses des Bundesraths, in dem Verzeichnisse der einer besonderen Genehmigung bedürfenden gewerblichen Anlagen (Z 16 Abs.
2 a. a. O) die Worte „Kalk-, Ziegelund Gipsöfen ''durch folgende Worte zu ersetzen: „Anlagen zur Herstellung von Zement, gebranntem Kalk, entwässertem Gips, von Ziegelsteinen und anderen gebrannten Thonwaaren '', Nr.
105 der Drucksachen; 2.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar: a) mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen über die Petition II Nr.
21 des Zentralverbandes deutscher Kaufleute und Gewerbetreibender zu Gifhorn wegen Einschränkung der Konsumvereine und des Haufirhandels, Ergänzung des Nahrungsmittelgesetzes, rc.
(Nr.
134 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Jacobskötter Antrag der Kommission: Uebergang zur Tages- o) ordnung; b) mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen über die Petition II Nr.
174 wegen Abänderung der Statuten für die Pensionszuschuß-Kasse der Arbeiter an der Gewehr- und Munitionsfabrik (Nr.
135 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Weißenhagen; Antrag der Kommission: Uebergang zur Tagesordnung; o) mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen über die Petition II Nr.
308 des Bundes deutscher Gastwirthe zu Leipzig um gesetzliche Regelung der Faßaiche und Einführung einer periodischen Nachsicht (Nr.
136 der Drucksachen); Berichterstatter: Abgeordneter Rimpau; Antrag der Kommission: Ueberweisung als Material; ä) Bericht der Kommission für die Petitionen über die Petition II Nr.
166 der Städte Worms, Speyer und Germersheim, betreffend die Einberufung einer Reichskommission zur Prüfung der sanitären Verhältnisse der mehreren Staaten gemeinsamen Ströme (Nr.
137 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Hegelmaier; (v) Antrag der Kommission: Ueberweisung zur Erwägung; e) Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet und auf dem Büreau des Hauses niedergelegt sind (Nr.
138 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Pichler, Speck, Freiherr v. Schele-Wunstorf, Mentz, Haake, Schmidt (Frankfurt), Wallenborn, Lurz, de Witt, Dr. Marcour, Schüler, Fritzen (Rees), Dasbach, Bargmann wünschen aus der II.
resp.
VI.
VII.
Vlll.
XI.
und XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deswegen die 1., 2., 4., 5., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.