Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Seine Majestät der Kaiser haben auf die gestrige Trauerkundgebung des Reichstags telegraphisch dem Reichstage Seinen herzlichen Dank huldreichst auszudrücken geruht, wovon dem Reichstag ich hiermit Kenntniß gebe.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
und VlII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dietrich, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Schmidt (Marburg) und v. Salisch sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Fürst zu Inn- und Knyphausen in die Budgetkommission; Hilgendorff in die Wahlprüfungskommission; I) r. Schaedler, Schaettgen in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten v. Waldow und Reitzenstein für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Franken, für 10 Tage wegen dringender Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. k.
Session.
19001901.
Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; (0) dasselbe ist bewilligt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath, der Königliche Oberst und Abtheilungschef Herr Krebs, der Königliche Major Herr Stumpf, der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Hormuth, der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrath Herr vr.
Fetisch, Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die.
Interpellation des Mitglieds des Reichstags v. Gleboeki (Nr.
120 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: 1.
1 Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß in letzter Zeit an vielen Orten des Bundesstaats Preußen die Postbehörden Postwerthsendungen und einfache Briefe, entgegen den Bestimmungen der Postordnung vom 20.
März 1900, nicht befördert haben, wodurch zum Theil materieller Schaden für das betreffende Publikum entstanden ist
2.
1 Welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um für die Zukunft solchen Uebelständen vorzubeugen
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesralh: Der Herr Reichskanzler hat mich ermächtigt, die Interpellation sofort zu beantworten.
M) Präsident: Dann ertheile ich das Wort zur Begründung der Interpellation namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten v. Gleboeki.
v. Gleboeki, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, die Vorgänge, welche den Gegenstand unserer Interpellation bilden, haben sich in letzter Zeit abgespielt und dauern noch fort hauptsächlich in demjenigen Landcstheile des Bundesstaats Preußen, der eine überwiegend polnische Bevölkerung auszuweisen hat.
Diese Vorgänge, die ich nachher näher skizziren werde, haben einen so hohen Grad von Aufregung und gerechter Erbitterung unter der betreffenden Bevölkerung erzeugt, sie haben zugleich eine solche Unsicherheit im Postverkehr jener Gegenden, eine Unsicherheit, wie sie wohl niemals seit Bestehen der deutschen Post dagewesen ist, herbeigeführt, daß wir uns berechtigt und verpflichtet gehalten haben, diese brennende Angelegenheit, ohne die Berathung bei dem Postetat abzuwarten, in Form einer Interpellation vor das hohe Haus zu bringen.
Wir hoffen, dadurch eine schnelle und erwünschte Klarstellung der Sachlage zu erzielen, die sowohl in Hinsicht auf die Aufregung der betreffenden Bevölkerung beruhigend wirken als auch die Unsicherheit der Zustände in einer dem Recht und der Billigkeit entsprechenden Weise beenden dürfte.
Der Thatbestand, auf den sich die Interpellation stützt, ist folgender.
Ungefähr seit Oktober und November des vorigen Jahres ist eine plötzliche und unvermuthete Aenderung in dem Verhalten der Postbehörden gegenüber Postsendungen mit ganz oder theilweise polnischen Aufschriften und Adressen eingetreten.
Die Postbehörden in den polnischen Landestheilen haben an sehr vielen Orten entweder die Annahme von Postsendungen, namentlich von Postwertbsendungen, mit polnischen Adressen verweigert 118 848 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1901.
(v. Glebocki.)
(X) oder die angenommenen Sendungen zwar weiter befördert, aber nicht ausgeliefert, sondern als unbestellbar an den Aufgabeort zurückverwiesen.
Ich finde es nothwendig, zur Erhärtung dieser Thatsache einige Belege dem hohen Hause vorzulegen; es ist nöthig deshalb, weil dadurch der Umfang der Uebelstände klar wird, als auch deshalb, weil ich nur dadurch das begründen kann, was ich nachher begründen will.
Ich werde mir auch erlauben, einige Aktenstücke vorzulegen, die beweisen werden, wie sich zu der Sache die höheren Postbehörden, namentlich die Ober-Postdirektion und das Reichs-Postamt, gestellt haben.
Ich werde die betreffenden Belege nachher auf den Tisch des Hauses niederlegen, damit die geehrten Herren vom Bundesrath und Sie, geehrte Herren Kollegen, Gelegenheit und die Möglichkeit haben, sich durch den Augenschein von der Richtigkeit meiner Darlegungen zu überzeugen.
Ich habe zunächst vor mir eine einfache Postkarte mit der Aufschrift:,, v.
l'aiii Xrsmaüslra, 8 r M (Schrimm) .
Diese Postkarte ist von der Postbehörde zurückgewiesen worden, und zwar als unbestellbar, weil aus der zum Theil unverständlichen Adresse der Empfänger nicht bestimmt zu ersehen wäre.
Dann hat ein Herr v. Sokuluschi eine Postanweisung geschickt mit einer Aufschrift, die theilweise deutsch, teilweise polnisch war; der Bestimmungsort ist in Parenthese auch in deutscher Benennung angegeben worden.
Trotzdem ist diese Postanweisung nicht angenommen worden; sie ist als unbestellbar zurückgewiesen, weil unverständlich.
Dann haben wir hier folgenden Fall.
Eine Frau v. Mittelstedt hat eine einfache Postkarte mit einer polnischen Adresse geschickt.
Diese Postkarte ist von der Postbehörde von der Beförderung als unbestellbar ausgeschlossen worden, weil theilweise die Adresse unverständlich wäre.
Daraufhin hat Frau v. Mittelstedt eine Beschwerde an die Kaiserliche Ober-Postdirektion zu Bromberg eingereicht; (L) die Kaiserliche Ober-Postdirektion zu Bromberg hat die Beschwerde zurückgewiesen und sich dabei bezogen auf Z 4 der Postordnung vom 20.
März v. I.
Die Frau v. Mittelstedt hat darauf eine Beschwerde an das ReichsPostamt gerichtet.
Das Reichs-Postamt hat folgendermaßen geantwortet: Der von der Kaiserlichen Ober-Postdirektion zu Bromberg ertheilte Bescheid wird als zutreffend hiermit bestätigt.
Die Postkarte liegt hier.
Sodann hat Herr Dr. Gryglewicz aus Jutroschin eine Postanweisung geschickt unter folgender Adresse: „zvisl.
X.
1, kosnaü (Posen), St. Martinstraße Nr.
1 ''.
Diese Postanweisung ist als unbestellbar zurückgewiesen worden, weil die Adresse theilweise unverständlich wäre.
U. a. hat die Postbehörde erklärt: Das Wort vor dem Namen ist unverständlich.
Daraufhin hat der Adressant erklärt: das Packet ist an P. B. Paluchowski, Vikar an der St. Martinkirche, Posen, St. Martinstraße, abzugeben.
Hierauf erfolgte die Antwort: „die Abkürzungen X.
B. sind unverständlich ''.
(Hört!
hört!)
Der Absender hat sich natürlich darüber beschwert und hat der Post geschrieben, er wisse zwar nicht, was diese Abkürzungen X. und B. bedeuten sollten; aber der Herr Empfänger hätte sich mit diesen Zeichen unterschrieben, deshalb hat er das Geld unter derselben Adresse geschickt; übrigens könnte sich der Postbote aus der an der Thür des Adressaten angehefteten Visitenkarte überzeugen, daß die Adresse stimme.
Der Postbote hat diese Karte ganz gut gekannt und wußte, wer der Adressat ist; trotzdem ist die Postanweisung dem Absender als unbestellbar zurückgegeben worden.
Fräulein Jaskulska aus Wroblowo hat ein Packet geschickt unter folgender Adresse: „V.
kani Dr. Laviolla, 'Wl-Üdlevv ''.
Wroblewo ist eine Poststation, sie führt den (Ol amtlichen Namen Wroblewo; trotzdem ist diese Packetkarte als unbestellbar zurückgegeben worden.
Es ist mir hier zugeschickt worden eine abgerissene Postpacketkarte, die auch als unbestellbar und unverständlich zurückgewiesen worden.
Es ist ein Packet von Fräulein Enger unter folgender Adresse abgeschickt worden: „l.
Vlslkan Ilralaa 8 ssml elr, Posen, Viktoriastraße 8 '', und diese Adresse ist als unverständlich zurückgewiesen worden, trotzdem auf der Adresse stand: „Posen, Viktoriastraße 8 ''.
Die Frau Kuberska aus Mechlin hat eine Postanweisung abgegeben unter folgender Adresse: „I.
kani 2.
Olckapcnvslra, 8 solckr ''.
Szoldrh ist eine Poststation mit obigem Namen, heißt also im Deutschen Szoldry.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nun hat hier ein Herr Budzyn aus dem Kreise Schrimm ich möchte die Herren auf diesen Fall besonders aufmerksam machen eine Postanweisung abgeschickt unter folgender Adresse: „8
anownv VVawi-n xola kosaaä (Posen), 8 Lasar
(St. Lazarus) .
Diese Postanweisung ist als unbestellbar nicht angenommen worden, weil theilweise polnisch adressirt.
Der Herr Budzyn, der deutsch nicht versteht, hat sich diese Postanweisung von einem Andern deutsch schreiben lassen.
Dieser scheint die andere Postanweisung zwar deutsch, aber noch unverständlicher geschrieben zu haben, wodurch sich die Geldsendung um eine Woche verspätet hat; infolge dessen hat der Budzyn große Kosten gehabt, nicht nur wegen zweimaliger Portoauslage, sondern auch weil er die Exekutionskosten zahlen mußte, nachdem das von ihm geschickte Geld nicht zur richtigen Zeit angekommen ist.
Der Herr Morkowski, Rechtsanwalt in Schrimm, hat wegen einer zurückgewiesenen Postanweisung an die Ober-Postdirektion in Posen eine Beschwerde gerichtet, (o) Die Antworten der Ober-Postdirektion in Posen auf Beschwerden sind ja fast alle gleichlautend mit der von mir verlesenen; aber aus derjenigen, die ich hier vor mir habe, möchte ich doch eine Stelle verlesen.
Die OberPostdirektion schreibt: Daß ein Brief mit französischer Aufschrift unbeanstandet angenommen wurde, ist nicht zu billigen; denn die Briefträger sind der französischen Sprache nicht mächtig und gerathen bei französischen Aufschriften in Zweifel über die Person des Empfängers.
Nun möchte ich einen Fall vorbringen, der sich auch in der Stadt Schrimm ereignet hat und mir aus ganz authentischer Quelle bekannt ist.
Ein Herr v. NostizJackowski, ein Bürger der Stadt Schrimm, hat folgende Postanweisung auf die Post geschickt: „8 ta ro vslli, 8 smtlrisvvios, 1 Posen ''.
So heißt die Adresse, und diese Postanweisung ist vom betreffenden Postamt nicht angenommenworden.
Darüber hat sich derHerr v. Nostiz-Jackowski sehr geärgert, ist sofort zu einem Bekannten gegangen und hat ihm die Sache erzählt; daraufhin hat der betreffende Bekannte dieselbe Adresse in denselben Ausdrücken auf eine andere Postanweisung geschrieben, hat das Dienstmädchen damit zur Post geschickt, und diese wurde prompt angenommen.
Also in einer Viertelstunde ist dieselbe Postanweisung bei einem Absender zurückgewiesen und bei dem anderen angenommen worden.
Ja, meine Herren, solche Dinge können dem Publikum absolut kein klares Bild geben, worum es sich denn eigentlich bei der ganzen Geschichte handelt.
Die Bank Ludowy in Schrimm hat einen Geldbrief unter folgender Adresse geschickt: 1 „'lVielmosna kani Aivasslrivvvivs, kosvaü (Posen), Viellcis 6 arl »ar 54 (Gr.
Gerberstr.
54) , und dieser Geldbrief ist auch als un849 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1901.
(v. Gleboeki.)
M bestellbar wegen Unverständlichkeit der Adresse zurückgewiesen worden.
Die Bank Ludowy hat sich nunmehr mit einer Beschwerde an die Oberpostdirektion in Posen gewandt, und diese hat in derselben Weise, wie vorhin, ablehnend geantwortet.
Ich habe hier weiter eine Postpacketadresse, welche folgende Aufschrift hat: 1 I Don.
aü, (Posen) Ui.
cksuic-ira Nr.
12.
Diese Adresse ist nicht angenommen worden.
Darauf hat der Absender sich beschwert bei der Oberpostdirektion in Posen, wurde aber zurückgewiesen unter demselben Gesichtspunkt wie die Vorigen.
Auf weitere Beschwerde beim Reichs-Postamt kam die Antwort: Der Eurer Hochwohlgeboren von der Kaiserlichen Oberpostdirektion in Posen unter dem 5.
November ertheilte Bescheid wird als zutreffend hiermit bestätigt.
Z 4 der Postordnung schreibt vor, den Empfänger und den Bestimmungsort so bestimmt zu bezeichnen, daß jeder Ungewißheit vorgebeugt wird.
Dieser Vorschrift war in anliegender Postpacketadresse nicht genügt, da die zur Bezeichnung des Empfängers und des Bestimmungsorts verwendeten polnischen Ausdrücke nicht allgemein den Postbeamten verständlich sind.
Der Probst Nowicki hat eine Geldsendung mittels Postanweisung nach Bromberg aufgegeben unter folgender Adresse: Drswielobna 8 iosira DUVivta axvackslra, Bromberg, Alexanderstraße 13, und eine zweite, auf der hinter dem Namen des Empfängers „Posen, Bazar Nr.
6 —7 ''steht.
Beide Postanweisungen wurden als unbestellbar zurückgewiesen.
Der von der Kaiserlichen Oberpostdireküon aus Beschwerde ertheilte Bescheid.
lautet wie die anderen.
Herr Dr. v. Broeckere in Schrimm hat an Herrn Dr. Krysiewicz in Posen eine Postanweisung mit folgender lG Adresse geschickt: 1 Dan Dr. Lrsisvvior: vv Do naniu (Dossn), L Llaroin 57, t.
NartinLtrasss 57 ''.
Sie wurde als unverständlich zurückgewiesen.
Auf eingereichte Beschwerde antwortete die Oberpostdirektion zu Posen Herrn Dr. v. Broeckere: Die anliegende Postanweisung ist Ihnen aus den im Bescheide vom 16.
November angeführten Gründen zurückgegeben worden.
Die in der Aufschrift enthaltenen Worte „VislinoLn) Dan ''sind geeignet, bei den mit der Bestellung der Postsendungen betrauten Postunterbeamten, von denen fremdsprachliche Kenntnisse nicht in Anspruch genommen werden können, Zweifel an der Person des Empfängers hervorzurufen.
Das Reichs-Postamt hat diesen Entscheid bestätigt.
Die eingetragene Firma Wichrowski und Swiscski in Posen hat eine an sie adressirte Postanweisung nicht erhalten, trotzdem dieselbe aufgegeben war unter Adresse, auf der hinter dem Namen der Firma: „Posen, Berlinerstraße 20 ''stand.
Sie wurde als unverständlich zurückgewiesen und das Geld nicht ausgehändigt.
Der Oberpostdirektor in Posen hat auf die mündliche Beschwerde der Firma u. a. erwidert ich lege auf diese Antwort besonderen Werth —, das Verfahren der Post gegenüber polnischen Adressen stütze sich auf ein Reskript vom 20.
März 1900.
(Hört!
hört!)
Das Geld haben die Herren bis jetzt noch nicht erhalten, es sind schon über 10 Tage darüber verstrichen.
Herr Nagowski hat eine Postanweisung an die „Praca ''geschickt.
„Praca ''ist ein bekanntes Wochenblatt in Posen und der Post unter dem Namen „Praca ''bekannt, und diese Adresse ist als unvollständig zurückgeschickt, und die Postanweisung nicht ausgehändigt worden.
Es ist auch hier Beschwerde eingelegt und dieselbe Antwort (0) wie vorhin ertheilt worden.
Meine Herren, ich möchte hier noch auf einen besonderen Fall aufmerksam machen.
Herr Kaczor bei Kosten hat eine Postanweisung mit folgender Adresse in Kosten aufgegeben: 1 Dan Uslivowsirß Dabrira masn, Schlimm ''.
Schlimm war deutsch geschrieben.
Die Schrimmer Post hat diese Postanweisung, trotzdem dieselbe von der Post in Kosten angenommen worden war, als unbestellbar zurückgewiesen.
Ich füge hinzu, daß der Maschinenfabrikant Malinowski in Schrimm allgemein bekannt ist.
Die Postanweisung wurde an Kaczor zurückgesandt; Kaczor aber lehnte die Annahme dieser Postanweisung ab, weil, wie er mit Recht behauptete- die Adresse vollständig richtig geschrieben sei, und der Maschinenfabrikant Malinowski in Schrimm noch wohne.
Die Post mußte nun diese Anweisung bei sich behalten.
Anstatt dieselbe aber dem Empfänger sofort auszuhändigen, hat die Post das Geld bis zum 5.
Januar zurückgehalten (hört!
hört!)
also vom 22.
November vorigen Jahres bis 5.
Januar!
Trotz der klaren Adresse hat sie das Geld dem Malinowski in Schrimm nicht ausgehändigt.
Welch materieller Schaden dem Betreffenden entstanden ist, läßt sich ja leicht denken.
Meine Herren, ich möchte noch auf einen Fall besonders aufmerksam machen.
Fräulein Wanda Mayer aus Schrimm hat ein Packet nach Krakau geschickt und sich dabei folgender Adresse bedient: „An Fräulein Eva v. Parczewska, Oesterreich Galizien, Krakau '', dann polnisch „Dtioa 8 tr26l6olra 15 ''.
Die polnische Benennung der Straße wurde deshalb gesetzt, weil es in Krakau keine deutschen Straßennamen giebt, sondern nur polnische.
(Sehr richtig!)
Als die Frau das Packet auf die Post brachte, sagte ihr der betreffende Beamte, die Adresse wäre sonst ja gut, (v) es handelte sich bloß um das einzige Wort „Dlica StrreleolLa '', das sei für das Postamt unverständlich, es müsse dafür die deutsche Benennung gesetzt werden.
Die Frau, die das Packet so schnell wie möglich befördert wissen wollte, bat den Beamten, die Umwandlung des Straßennamens ins Deutsche vorzunehmen; der betreffende Beamte, der angeblich polnisch nicht verstand, hat den polnischen Straßennamen ins Deutsche ganz richtig übersetzt mit „Schützenstrabe ''.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!)
Nun kam das Packet nach Krakau und konnte dort nicht ausgeliefert werden, weil der Postbeamte zu Krakau keine Schützenstraße kannte.
(Heiterkeit.)
Es ist nun an die Post in Schrimm die Weisung gekommen: das abgesandte Packet wäre unbestellbar, die Adressatin ist nicht zu finden.
Das ist der Absenderin mitgetheilt und ihr nahegelegt worden, sie solle das Packet zurückfordern.
Darauf hat die Absenderin an die Freundin unter obiger Adresse einen einfachen Brief geschrieben und gefragt: wohnst Du denn nicht mehr in demselben Hause und in derselben Straße, da das von mir geschickte Packet Dich nicht erreicht hat
Umgehend kam nun die Antwort: ich wohne noch in demselben Hause und in derselben Straße und weiß von keinem Packet.
Sie ist nun auf die Post in Krakau gegangen, hat sich danach erkundigt, es ist der Sachverhalt von der dortigen Postbehörde mitgetheilt worden.
Es ist dann der betreffenden Dame in Krakau anheimgestellt worden, nachdem nun mittlerweile ein paar Wochen darüber verstrichen waren, das Packet in Empfang zu nehmen.
Das Packet enthielt eine alte Damentaille, und war also der Inhalt von minimalem Werth.
(Heiterkeit.)
Dabei ist ihr eine Rechnung vorgelegt worden, aus der 118'850 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1901.
(v. Gleboeki.)
hervorging, daß sie das Packet nur dann erhalten könne, wenn sie verschiedene Kosten (Lagergeld, Zollgeld u. s. w.) (Heiterkeit) in Höhe von beinahe 5 oder 6 Gulden bezahle.
Sie hat natürlich ans die Empfangnahme des Packets, da sie ja den Inhalt wußte, gerne verzichtet und der Freundin geschrieben, sie solle nur das Packet zurückfordern und es ihr noch einmal schicken, das werde viel billiger sein.
Das Packet wurde also nach Schrimm zurückgeschickt, dann wiederum nach Krakau geschickt mit der ursprünglichen Adresse und ist richtig an die Adresse gelangt.
Es ist der Absenderin in Schrimm, Fräulein Wanda Mayer, abgesehen von den Ungelegenheiten und Unannehmlichkeiten, die sie wegen der Sache hatte, noch folgender materieller Schaden entstanden: die Zurücksendung des Packets nach Schrimm betrug 1, 23 Mark und die abermalige Sendung des Packets nach Krakau 50 Pfennig, zusammen 1, 73 Mark.
Ich will auf die Vorlegung weiterer Belege verzichten, obwohl ich im Stande wäre, Ihnen noch Dutzende von ähnlichen Fällen mitzutheilen.
Ich bin mit ähnlichem Material förmlich überschüttet worden; ich muß mir aber in Rücksicht auf die Zeit versagen, das ganze Material vorzubringen.
Ich glaube, daß das, was ich angeführt habe, zur Klarstellung des Thatbestandes vollständig 'genügt.
Aus den angegebenen Thatsachen, die aus den Belegen ersichtlich sind, geht klar hervor, daß der Rechtsstandpunkt, mit dem die Postbehörden ihr Vorgehen decken, nicht der wirklichen Rechtslage entspricht.
Diese Behauptung will ich weiter begründen.
Ich möchte aber kurz noch eine Bemerkung vorausschicken.
Wie aus den Antworten der Postbehörde zu ersehen ist, berufen sie sich auf Z 4 der Postordnung vom 20.
März 1900.
Wie ich vorhin erwähnt habe, hat sogar ein Oberpostdirektor diese (v) Verordnung als ein „Reskript ''bezeichnet gegenüber den Beschwerdeführern; das mußte unter der Bevölkerung den Eindruck erwecken, als ob dieser von der Post angeführte 8 4 der Postordnung vom 20.
März 1900 irgend etwas Neues, ein „vovum ''in der Postordnung wäre.
Das ist aber nicht der Fall; denn 8 4 der Postordnung vom 20.
März 1900, auf welchen sich die Post beruft, lautet wörtlich: In der Aufschrift müssen der Empfänger und der Bestimmungsort deutlich und so bestimmt bezeichnet sein, daß jeder Ungewißheit vorgebeugt wird.
Dieser Z 4 der angeblich neuen Postordnung ist buchstäblich wiederholt worden aus der alten Postordnung vom 11.
Juni 1892, der dort als §6 figurirt.
Z der Postordnung vom 11.
Juni 1892 lautet im ersten Absatz: In der Aufschrift muß der Bestimmungsort und der Empfänger so bestimmt bezeichnet sein, daß jeder Ungewißheit vorgebeugt wird.
Die Bestimmung der Postordnung vom 20.
März 1900 ist also nichts Neues, ist einfach wiederholt worden aus einer älteren Postordnung.
Ich bin überzeugt ich habe die Sache aber weiter nicht verfolgt —, daß auch die Postordnung von 1892 in diesem Punkt nichts anderes enthält als Postordnungen, die noch weiter zurückdatiren und älter sind.
Nicht die angerufene Postordnung also, sondern das Vorgehen der Postbehörde ist ein „iwvum ''.
Und so meine ich, daß der H 4 der Postordnung das Vorgehen der Postbehörden nicht rechtfertigen kann.
Die von der Postordnung verlangte Bestimmtheit des Adressaten und des Bestimmungsortes erleidet durch polnische Adressen keine Einbuße.
Das zeigt schon die bisherige Praxis, wobei kein Fall bekannt ist, bei welchem die Postbehörde wegen der Verantwortung, die sie bei den Postwertbsendungen übernimmt, irgend welche materielle Verluste erlitten hat.
Wenn die Postbehörden die polnische Sprache als (6) fremde namentlich in polnischen Landestheilen des Bundesstaats Preußen bezeichnen, so ist das nicht richtig (sehr richtig!
links); ich weise diese Bezeichnung aufs entschiedenste zurück und Protestire dagegen.
Es kann eine Sprache nicht fremd sein in Landestheilen, in welchen dieselbe seit 10 Jahrhunderten von der ansässigen Bevölkerung gebraucht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Sie ist eben für diese Bevölkerung und für diese Landestheile die Landes- oder Umgangssprache und, wie jede Landes- und Umgangssprache, für den Postverkehr vollständig geeignet und ausreichend.
Daß die polnische Sprache als Landessprache in den betreffenden Landestheilen aufzufassen ist, ergiebt sich schon aus der Einrichtung amtlicher Dolmetscher bei gerichtlichen Verhandlungen und auch aus der Thatsache, daß sogar bei Verhandlungen politischer Köwerschaften, wie die Gemeinden sind, sehr oft die mündliche Verhandlung nothwendig und auch gebraucht wird.
Sie ist zwar keine Amtssprache; aber es giebt im Deutschen Reich kein Amtssprachengesetz, welches vorschriebe, daß man bei Adressen im Postverkehr sich einer Amtssprache zu bedienen habe.
Es scheint, daß die Postbehörden bei ihren Entscheidungen die Begriffe der Amtssprache und Landessprache verwechselt haben.
Aber, meine Herren, auch dann, wenn die Auffassung der Postbehörden, daß die polnische Sprache im Bereich der deutschen Posteinrichtuugen als eine fremde anzusehen sei, zutreffend wäre, auch dann entbehrt das Vorgehen der Postbehörden in diesen Fällen jeder Berechtigung; denn dann müßte man konsequenterweise auch jede Sendung im Inland und auch aus dem Ausland, welche in fremder Sprache erfolgt, als unbestellbar zurückweisen wegen Unverständlichkeit der Adresse.
Das würde aber den Bestimmungen des Weltpostvertragcs, der doch die deutsche (v) Post bindet, widersprechen, ß 16 des Weltpostvertrages zählt all die Fälle auf, bei welchen eine Beförderung nicht stattgefunden hat.
Derselbe lautet im ersten Absatz folgendermaßen: Es werden nicht befördert: a) Geschäftspapiere, Mustersendungen und Drucksachen, welche nicht wenigstens theilweise frankirt sind, oder welche sich nach Maßgabe ihrer Beschaffenheit nicht leicht auf ihren Inhalt prüfen lassen; l ) Gegenstände derselben Gattungen, sofern sie die im Art.
5 festgesetzten Gewichts- und Ausdehnungsgrenzen überschreiten; o) Warenproben, welche einen Handelswerth haben.
Meine Herren, in diesem Paragraphen steht von dem Gebrauch einer fremden Sprache als Hinderniß für die Beförderung gar nichts, und der Gebrauch einer fremden Sprache nach dem Weltpostvertrag darf eine Sendung von der Beförderung nicht ausschließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus folgt, daß auch polnisch adressirte Sendungen, die aus dem Ausland kommen, durch die Post befördert werden müssen (hört!
hört!)
durch dieselbe Post, welche nunmehr die im Inland von der polnischen Bevölkerung gebrauchten polnischen Adressen als unverständlich und als Hinderniß für die Beförderung ausgiebt!
Was speziell die verlangte Bestimmtheit in der Angabe des Bestimmungsortes anbetrifft, so haben nach meiner Ansicht die Postbehörden in den polnischen Landestheilen in diesem Punkt am wenigsten eine Ursache, die polnischen Adressen als unverständlich zu bezeichnen; denn abgesehen davon, daß in den meisten Fällen, wie ich das Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24. '
Januar 1901 '.
85t, v. Glebocki.
i t) gezeigt habe, nebe »der polnischen die deutsche Bezeichnung des Bestimmungsorts beigefügt wird, ist es ja eine bekannte Thatsache, daß jedem Beamten ein Verzeichniß zur Verfügung steht, in welchem die Namen der Ortschaften in deutscher und in polnischer Sprache angegeben sind.
Somit ist es klar, daß der Rechtsstandpunkt, den die Postbehörden bei ihrem Vorgehen eingenommen haben, nicht richtig ist, und daß die Berufung auf die Postordnung gegen sie spricht.
Eine weitere Folge des Vorgehens der Postbehörden, wie ich es an der Hand der Belege gezeigt habe, ist die, daß dem betreffenden Publikum materieller Schaden entsteht.
Der Schaden entsteht durch Strafporto, das bei jeder zurückgewiesenen Postsendung gezahlt werden muß; er besteht auch in Verlusten an Zinsen, überhaupt in denjenigen Konsequenzen, die sich aus verspäteten oder nicht beförderten Postsendungen von selbst ergeben.
Sogar Verluste an Waaren sind zu verzeichnen.
Ich habe Belege dafür, daß man Postpackete nicht befördert oder zurückgehalten hat, und infolge dessen deren Inhalt verdorben ist; z.
B. Hasen, Enten u. s. w. konnten, nachdem die Postpackete endlich ausgehändigt wurden, nicht mehr gebraucht werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Aber, meine Herren, eine weitere Folge dieses Vorgehens ist die von mir bereits bezeichnete Aufregung und Erbitterung unter der polnischen Bevölkerung.
Diese Erbitterung und Aufregung wurzelt in der Ueberzeugung der polnischen Bevölkerung, daß hier eine Beeinträchtigung ihres Rechts vorliegt.
Sie wurzelt aber auch in der Ueberzeugung, daß das Vorgehen der Postbehörden ich möchte mich ja sehr gelinde ausdrücken eines ausgeprägten vexatorischen Charakters nicht entbehrt.
Meine Herren, die polnische Bevölkerung mußte diese (v) Ueberzeugung aus folgenden Thatsachen gewinnen.
Es ist ja der polnischen Bevölkerung bekannt, daß die Postbeamten in jenen Laudestheileu im allgemeinen ganz gut polnisch verstehen; denn wenn sie nicht polnisch verständen, könnten sie z.
B. polnische Adressen nicht ins Deutsche übersetzen, was jetzt so oft geschieht, wie mir berichtet wird.
Das ist doch ein Beweis für das Publikum, daß die Behauptung, die Beamten verständen nicht polnisch, der objektiven Wahrheit nicht entspricht.
Das Publikum muß auch deshalb überzeugt sein, daß die Beamten polnisch verstehen, weil nicht alle Briefe und Postkarten mit polnischer Adresse zurückgewiesen werden, sondern nur die persönlich an die Beamten abgegebenen, während die in die Briefkästen gelegten Briefe, welche mit polnischen Adressen versehen sind und das sind täglich Hunderttausende —, ohne jede Verspätung befördert werden.
(Hört, hört!)
Das Publikum wird sich doch nicht einreden lassen, daß.
dieselben Postbeamten, welche die Hunderttausende von polnischen Briefen, die aus den Briefkasten genommen werden, expedieren können, bei Postwerthsendungen polnisch nicht verstehen und nicht expedieren können.
Nun aber weiter.
Es ist mir neulich mitgetheilt worden, daß in der Stadt Posen nach amtlicher Anordnung das Vorgehen gegen polnische Adressen auf Werthsendungen und eingeschriebene Briefe beschränkt sein solle und wird, sodaß einfache Briefe, auch wenn sie polnische Adresse haben, befördert werden.
Daraus folgt für die polnische Bevölkerung der nahe Schluß, daß, wenn auf einfachen Briefen die polnischen Adressen als verständlich erklärt werden, daraus klar hervorgeht, daß die Beamten überhaupt polnische Adressen verstehen.
Jedenfalls tragen solche Sachen dazu bei, bei dem Publikum die von mir vorhin erwähnte Ueberzeugung hervorzurufen.
Dann ist, wie ich schon angeführt habe, vielfach vorgekommen, daß man auf dem einen Postamt polnische (6) Adressen annimmt, auf dem andern zurückweist, daß auch auf demselben Postamt verschiedentlich verfahren wird.
Ich habe unzählige Belege dafür.
Darin liegt aber eine Inkonsequenz, die dem Publikum die Meinung beibringen muß, daß es sich hierbei nicht um rein sachliche Beweggründe handelt, sondern noch um etwas anderes.
Denn schließlich, meine Herren, wie kann man dem polnischen Publikum zumuthen, daran zu glauben, daß, nachdem die polnischen Adressen 100 Jahre lang verstanden worden waren, nun auf einmal im Oktober vorigen Jahres dieses Verständniß wirklich aufgehört habe (Heiterkeit), und daß es wahr ist, daß, nachdem die Postbeamten 100 Jahre lang die polnischen Adressen verstanden haben, sie dieselben nicht mehr verstehen können.
Weil das Publikum eben daran einfach nicht glauben kann, deshalb ist es berechtigt, andere als rein sachliche Beweggründe zu vermuthen.
Das erzeugt die große und gerechte Erbitterung unter der polnischen Bevölkerung.
Eine weitere Folge des postalischen Vorgehens ist der fortwährende Zwist und Hader, fortwährende Reibereien und sogar Beschimpfungen zwischen dem Publikum und den betreffenden Postbeamten.
Ich habe auch dafür Beweise genug.
Es sind schon Klagen wegen brüsken Benehmens der Postbeamten eingereicht und umgekehrt von der Postbehörde Klagen gegen das Publikum wegen Beleidigung der Beamten erhoben worden.
Die Klagen häufen sich immer mehr, und die Postanstalten, anstatt Stätten ruhigen Verkehrs zu sein, was sie sein sollen, werden zum Schauplatz heftiger und leidenschaftlicher Auftritte.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Das entspricht doch weder der Ausgabe noch der Würde der deutschen Post.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Und, meine Herren, ich bin überzeugt, daß die Be- (v) amten selbst, die angeblich polnische Adressen nicht verstehen, am meisten mit den neuen Dingen unzufrieden sind; denn sie haben ja dadurch viel mehr zu thun und setzen sich jeden Augenblick einer wenig höflichen Behandlung seitens des Publikums ganz unnöthigerweise aus.
Das kann ihnen doch nicht angenehm sein, zumal sie wissen, wie es bis jetzt friedlich und ruhig war.
Das erschwert ihnen die Pflichterfüllung.
Nun folgt aber aus den von mir angeführten Belegen auch das, was ich am meisten bedaure, nämlich, daß auch das Reichs-Postamt hinter den lokalen Behörden steht und ihr Vorgehen billigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Entscheidungen des Reichs-Postamts hier angeführt, aus denen hervorgeht, daß das Reichs-Postamt mit diesem Vorgehen der Lokalbehörden sich vollständig identisizirt.
Das bedaure ich in hohem Maße; denn ich möchte wünschen, daß gerade von dieser Stelle einer Auffassung unter den Beamten Vorschub geleistet werde, als ob die Post noch etwas anderes wäre als ein reines Verkehrsinstitut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die etwaige Einwendung der Reichs-Postverwaltung, daß man nicht über polnisch verstehende Beamte verfügt, zerschellt an den von mir bereits angeführten Thatsachen, namentlich auch an dieser Thatsache, daß die meisten Beamten, namentlich die Unterbeamten, nicht nur polnisch sprechen, sondern größtentheils Polen sind, also polnisch verstehen müssen.
Wenn aber wirklich ein Mangel an polnisch verstehenden Beamten vorhanden wäre, so müßte sich das Reichs-Postamt selbst die Schuld daran zuschreiben, weil es im Vorjahre eine große Anzahl von polnischen Beamten in andere Provinzen versetzt hat.
(Hört!
hört!
links.)
8 L Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1901.
M Meine Herren, erlauben Sie mir, zum Schluß noch eine Bemerkung zu machen.
Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, daß die große Erbitterung der polnischen Bevölkerung ich will nicht behaupten, ob mit Recht oder Unrecht in der Annahme wurzelt, daß das Vorgehen der Postbehörden nicht lediglich sachlichen und objektiven Grund hat, sondern daß es einen mehr oder weniger vexatorischen und tendenziösen Charakter aufweist.
Nun wird diese Ueberzeugung wesentlich unterstützt durch den Umstand, daß die Postbehörden den plötzlichen Umschwung ihrer Anschauungen, der im Oktober und in den folgenden Monaten vorigen Jahres erfolgt ist, durch keine Verfügung der betreffenden Bevölkerung vorher kundgegeben haben und dadurch eine Verwirrung angerichtet haben, wie sie wohl auf dem Postgebiete niemals vorher vorgekommen ist.
Die Bevölkerung meint, und ich meine es auch, daß, nachdem polnische Adressen hundert Jahre lang den Bestimmungen der jeweiligen Postordnung genügt haben, und nachdem nunmehr jene Adressen den Postbehörden auf einmal unverständlich geworden sind, es wohl angebracht gewesen wäre, dem Eintritt einer so großen unvermutheten Neuerung wenigstens eine diesbezügliche öffentliche Bekanntmachung vorangehen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Dies hätte doch der einfachsten Rücksichtnahme auf eine hundertjährige Praxis und der einfachsten Courtoiste gegenüber einer großen Bevölkerung, die doch nun einmal dem Deutschen Reiche angehört, wohl entsprochen.
Das ist aber nicht geschehen, und so gesellt sich zu der an und für sich ungerechten Neuerung die, um mich ganz gelinde auszudrücken, wenig loyale Art und Weise von deren Einführung.
Aber auch der Zeitpunkt, den man zur Einleitung dieses neuen Vorgehens gewählt hat, wirft ein eigenthümliches Licht auf die Sache.
Denn zeitlich fällt die (v) Neuerung ungefähr zusammen mit dem 200-jährigen Jubiläum der preußischen Monarchie und mit der amtlichen Proklamirung der Weltpolitik hier im Reiche.
Sollte etwa das Vorgehen der Postbehörde zur Verherrlichung des Jubiläums beitragen oder für die polnische Bevölkerung ein Ansporn sein zur innigen Antheilnahme an dieser Feier
Und nun, meine Herren, die Weltpolitik!
Die Posteinrichtungen aller zivilisirten Länder, vor allem Deutschlands, wie sie sich in der letzten Zeit entwickelt haben, tragen an sich schon einen mehr oder weniger internationalen Charakter und stehen sozusagen schon längst im Zeichen der nunmehr verkündeten, die Welt umfassenden Politik.
Es ist sehr bezeichnend, daß in demselben Moment, in welchem amtlich die Weltpolitik verkündet war, die Postbehörden innerhalb des Deutschen Reichs jenes engherzige Vorgehen begonnen haben, welches in grellem Widersprüche sich befindet mit der die ganze Welt umfassenden Anschauung des deutschen Volkes, wie sie in der allerletzten Zeit zum Ausdruck gekommen ist.
Ich bin daher der festen Ueberzeugung, daß diesem hohen Hause, den berufenen Vertretern des deutschen Volkes, unmöglich etwas daran liegen kann, daß Zustände, wie sie das ganz unberechtigte Vorgehen der Postbehörde angestiftet hat, und die eine große Bevölkerung innerhalb des Deutschen Reichs schädigen, noch weiter fortdauern, die die deutschen Posteinrichtungen, die auch wir bis jetzt für das beste Verkehrsinstitut der Welt gehalten haben, um einen guten Theil ihres Rufes bringen.
Ich frage deshalb den Herrn Reichskanzler, ob er angesichts des von mir dargelegten Thatbestandes es für gerechtfertigt und zulässig erachtet, daß solche Zustände fortdauern, ob er nicht vielmehr jeden Anlaß hat, den Uebelständen auf dem von mir beregten Gebiete energisch abzuhelfen.
Ich kann unmöglich der Ansicht Raum gewahren, daß der erste und einzig verantwortliche Beamte des Deutschen Reichs das völlig unmotivirte Vorgehen (0) der Postbehörden und die dadurch herbeigeführte Unsicherheit des Postverkehrs sowie das der Bevölkerung geschehene Unrecht irgendwie billigen könnte, und so gebe ich mich der sicheren Hoffnung hin, daß dem Herrn Reichskanzler die heutige Interpellation Veranlassung geben wird, dem von mir bezeichneten Uebelstande Einhalt zu thun, in einer Weise, die dem Recht und der Billigkeit entspricht.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Polen.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin den Herren sehr dankbar, daß sie nicht die Verhandlungen der Budgetkommission abgewartet, sondern die Sache bereits vorher hier zur Sprache gebracht haben.
Ich bin überzeugt, daß das hohe Haus, wie auch die gesammte deutsche Bevölkerung nach meinen Ausführungen zweifellos zu einem ganz anderen Resultate kommen werden wie nach den Ausführungen des Herrn Vorredners.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Ich bitte, meine Herren, mich nicht zu unterbrechen, sondern erst abzuwarten, was ich Ihnen vortragen werde.
Daß in diesem Falle ganz allein die Provokation auf Seiten der polnischen Bevölkerung gelegen hat, werde ich mir die Ehre geben Ihnen jetzt nachzuweisen.
Der § 4 der Postordnung, der angeführt wurde diese Postordnung ist im Zentralblatt für das Deutsche Reich wie in allen Regierungsblättern publizirt —, enthält gegen die frühere Postordnung nur einen einzigen Unterschied.
Der frühere 8 6, der jetzige Z 4, hieß: In der Aufschrift muß der Empfänger und der Bestimmungsort so bestimmt bezeichnet sein (o) u. s. w. Jetzt heißt es: 1. deutlich und so bestimmt bezeichnet sein, daß jeder Ungewißheit vorgebeugt wird.
Es ist also darin keine wesentliche Aenderung eingetreten.
Da auf ausländische Verhältnisse Bezug genommen ist, möchte ich anführen, daß es weiter heißt: Bei Sendungen nach fremden Ländern, wo die deutsche Sprache wenig oder gar nicht gebräuchlich ist, z.
B. nach Rußland, Spanien, Portugal, Italien, Griechenland, Amerika, empfiehlt es sich, zur Bezeichnung des Empfängers in der Aufschrift die Sprache des Bestimmungslandes oder eine andere dort bekannte Sprache anzuwenden, mindestens aber die Aufschrift in lateinischen Schriftzugen abzufassen.
Es ist also ganz allgemein daran festzuhalten, daß der Bestimmungsort und der Name des Empfängers deutlich erkennbar sind.
Die Adressen, die hier vorgelegt sind, zeigen aber, wie sich das auch mit den bei uns eingegangenen Beschwerden deckt, noch andere Zusätze, die nicht immer verständlich sind.
Nun meine ich doch, daß die Adresse nicht ein Gegenstand der Korrespondenz ist, sondern eine Anweisung für die Postverwaltuug, die Sendung an den und den bestimmten Empfänger zu bestellen.
Zu diesem Zwecke fügen Sie auch Straße und Nummer hinzu und bezeichnen das Geschäft näher.
Aber weiter, meine Herren, wollen Sie auch trennen zwischen den Tausenden und Millionen von Briefen, die uns durch die Briefkasten zugeführt werden, und denjenigen Sendungen, für welche die Reichs-Postverwaltung Garantie zu leisten hat.
Das sind die Packete, die eingeschriebenen Sendungen, Postanweisungen und alle Werthsendungen.
Bei Postanweisungen und bei Packetadressen Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1901.
853 sv.
Podbielski.)
M gelangt ferner der Empfänger ja gar nicht in den Besitz der eigentlichen Postanweisung und der Packetadresse, sondern er erhält nur den Abschnitt.
Die Postanweisung wie die Packetadresse gehen mit der Einlieferung in das Eigenthum der Reichs-Postverwaltung über, für die sie von vornherein bestimmt sind, ein klarer Beweis, daß die Adressirung lediglich für die Post bestimmt ist.
Sie wissen, daß Prozesse wegen der Ablösung der Marken geführt worden sind; die Marken auf diesen Belägen sind positives Eigenthum der Reichs-Postverwaltung und nicht des Empfängers, wie durch gerichtliches Urtheil festgestellt worden ist.
Meine Herren, es ist klar, daß, sofern in der Adresse dieser Werth- und Packetsendungen besondere, uns nicht verständliche Ausdrücke gebraucht sind, damit bestimmte Vorbehalte in der Zustellung gemeint sein können, die uns materiell verpflichten können.
Ich vermöchte Ihnen sogar Beispiele aus früherer Zeit, noch aus dem vorigen Jahre, zeigen, wo durch Gebrauch unverständlicher polnischer Worte in der Aufschrift Irrthümer bei der Aushändigung von Werthsendungen vorgekommen sind.
So ist z.
B. eine Sendung statt an das Konsistorium an die Erzbischöfliche Kassenverwaltung ausgehändigt worden.
Die Kassen sind so gütig gewesen, die Sendungen uns wiederzugeben.
Dergleichen Mißverständnisse müssen infolge unverständlicher Aufschriften eintreten.
Nun habe ich von jeher und aller Orten auf dem Standpunkt gestanden, man möge in immer weiteren Kreisen des Publikums dahin wirken, alle Postsendungen so deutlich und klar zu adressiren, daß kein Zweifel über die Bestimmung derselben entstehen kann.
Nach den Zusammenstellungen, die ich hier habe, sind aber allein im vorigen Jahre wiederum 2 Millionen Postsendungen überhaupt nicht zu bestellen gewesen; und denken Sie sich, meine Herren, allein 150 000 Postkarten sind bei uns eingeliefert worden ohne Adresse!
(L) (Große Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, warten sie doch ab!
(Zuruf.)
Das muß Ihnen doch zeigen, daß wir eine große Anzahl von Sendungen erhalten, die wir nicht bestellen können.
Allein in Berlin gehen täglich etwa 15 000 Sendungen mit ungenügender Adresse ein.
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Schwerpunkt liegt also für uns darin, mit dem wachsenden Verkehr auf immer weitere Kreise des Publikums dahin zu drängen: schreiben Sie Adressen, die jedermann in der Verwaltung verständlich sind!
Ich glaube, daß Sie bis in die äußerste Linke des Hauses zugeben müssen: sowie ungenügende Aufschriften geliefert werden, ist es unmöglich die Sendungen zu bestellen, respektive den Beamten dafür verantwortlich zu machen.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Staatssekretär nicht zu unterbrechen!
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe mich verpflichtet gefühlt, ganz objektiv dem hohen Hause die Verhältnisse darzulegen, wie sie sind, damit alle Kreise das Bestreben zeigen, auf die Bevölkerung dahin einzuwirken, daß sie durch ihre Adressirung uns nicht vor nicht zu lösende Fragen stellt.
Nun, meine Herren, zu dieser Frage selbst!
(Aha!
bei den Polen.)
Ich hatte gedacht, der Herr Begründer würde irgend eine Verfügung von mir oder von den Oberpostdirektionen eines jener Bezirke anführen können, wodurch dieses Vorgehen hervorgerufen sei.
Aber ich bin in der umgekehrten Lage, dem hohen Hause die Beweise vom Gegentheil unterbreiten zu können.
Ich hatte niemals davon gehört, daß Schwierigkeiten in den östlichen Gebietstheilen ein- (0) getreten wären, als plötzlich unter dem 13.
Oktober 1900 der „Dziennik Slaski ''einen Artikel brachte hier liegt für die Herren, die das Polnische verstehen, das Blatt zur Verfügung —, der in der deutschen Uebersetzung lautet: Mögen unsere Leser überall und stets die Adressen polnisch schreiben!
Die Post ist verpflichtet, solche Briefe zu behändigen; wo es keine Beamten giebt, die polnisch zu lesen verstehen, möge die Post nur solche hinstellen!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es dauerte auch nicht lange, da ging die Hochfluth los.
Während früher eine ganze Menge von Herren gar nicht daran gedacht haben ich könnte Ihnen Fälle aus den Akten zeigen von Rechtsanwälten und Aerzten —, ihre Briefe mit polnischen Adressen zu versehen, fingen sie auf einmal damit an in Folge des Druckes, der sich hier geltend machte, und wir wurden unausgesetzt überschwemmt mit einer solchen Zahl von Adressen, die thatsächlich für die Mehrzahl unserer Beamten nicht zu entziffern waren.
Ich bekam darauf Anfang November einen Bericht einer Provinzialbehörde, die mir diese Mittheilung machte, das Blatt einsandte und bei mir anfragte, ob sie nicht eine Bezirksverfügung erlassen sollten gegenüber diesem massenhaften Vorgehen der polnischen Bevölkerung.
(Lebhafte Zurufe links.)
—Jawohl, meine Herren, ich habe die Akten hier, und ich habe auch gar nichts zu verheimlichen.
Am 9.
November ist darauf vom Reichspostamt verfügt worden: „es wird nicht für angebracht erachtet, daß eine allgemeine Verfügung über die Behandlung der Postsendungen mit polnischen Aufschriften getroffen wird ''.
Ich war der Ansicht, meine Herren, daß jeder Fall einzeln zu behandeln sei; wir würden mit einer solchen allgemeinen Ver- (D) fügung nur Oel ins Feuer gießen.
Ich habe mich also zurückgehalten und bin bestrebt gewesen, die Sache zu dämpfen, da ich durch eine Verfügung nicht noch mehr reizen wollte.
Es ist das möchte ich dem Herrn Vorredner erwidern thatsächlich von Seiten des Reichspostamts auch nicht der geringste Anlaß zu diesen Vorwürfen geboten worden.
Die Herren haben uns vielmehr gereizt.
(Lebhafte Unruhe in der Mitte und links.)
Nun, meine Herren, möchte ich die Herren werden es mir nicht verargen, weil es die Interpellation auch thut, auf einzelne Punkte eingehen.
Was zunächst die Adresse anlangt, so sind nicht einmal die polnischen Namen für jeden von uns verständlich, weil in der polnischen Sprache Zusätze mittels Flexion gemacht werden.
Hier liegt mir z.
B. eine Adresse vor an einen Herrn Maya, die aber für einen Herrn May bestimmt ist.
Man wäre geneigt, es für an Frau May adressirt anzusehen.
(Widerspruch und große Heiterkeit bei den Polen.)
—In der Adresse, die mir vorliegt, steht das so.
Weiter wird aus Andrzejewski gemacht Andrzejewskiego.
Meine Herren, ist das nun derselbe Mann
Ich weiß wohl, die Herren haben mir gesagt: kiego heißt „ihm selbst ''.
Das sind doch aber Verschiebungen im Namen, die die Mehrzahl unserer Beamten zweifellos nicht versteht.
Ich bin zufällig heute noch mit einem Herrn zusammengewesen; der nannte mir eine andere Uebersetzung.
Dann haben wir eine Menge Briefe bekommen, auf denen steht Glogowkiem.
Die Herren haben mir zum Theil selbst den Ausdruck verschieden übersetzt; erst nach vielen Fragen hat mir jemand gesagt, es sollte „Glogau ''heißen.
(Heiterkeit.)
Ich frage Sie, meine Herren, was sollen wir damit machen
854 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24, Januar 1901.
(v. Podbielski.)
l Ebenso haben wir Briefe bekommen mit dem Bestimmungsort „Nyssa ''— soll heißen „Neiße ''.
Sie mögen ja in Ihrer Sprache diese Bezeichnung gebrauchen; ich glaube aber nicht, daß sie uns verständlich sein müssen.
(Zuruf bei den Polen.)
Es hat, glaube ich, noch niemals jemand daran gedacht, „Neiße ''in „Nyssa ''zu übersetzen.
(Widerspruch.)
Ja, cs mag der alte Name sein; aber ich glaube nicht, daß ihn jetzt irgend einer verstehen würde —, und vor diese Frage stellen die Herren mich. Weiter, meine Herren, liegt mir eine Beschwerde vor, daß das Wort „Ackerbaubank '', ins Polnische übersetzt, von der Post nicht verstanden worden sei.
Wir haben zurückgefragt, und da stellt sich heraus, daß die Ackerbaubank deutsch in das Firmenverzeichuiß eingetragen ist, während der Absender uns die Bank als danll i-olnw bezeichnet.
(Heiterkeit.)
Ja, wenn die Firma deutsch eingetragen ist, dann frage ich Sie: wie sollen wir eine Sendung mit solcher Aufschrift bestellen
(Zurufe bei den Polen.)
Ich habe hier den diese Angelegenheit betreffenden Bericht der Oberpostdirektion in Posen.
Aus einem Orte, der über 5000 Einwohner hat, 4000 deutsche und l200 polnische, ist weiter früher nie eine Klage vorgekommen, und auf einmal entsteht da eine ganze Anzahl von Beschwerden, die ich lediglich zurückführen muß auf das agitatorische Vorgehen.
Ich möchte den Herren, da sie die Sache angeschnitten haben, noch Folgendes vorführen.
Mir liegen Meldungen ans früheren Jahren vor, da hat man den deutschen Unterbeamten von der Neichspostverwaltung in den polnischen Dörfern nicht einmal Kaffee gegeben, man M hat ihnen alles verweigert.
Ich frage umgekehrt das hohe Haus, ob nicht vielleicht auch die Herren von der Linken glauben, daß in einem deutschen Dorfe nicht jederzeit einem polnischen Unterbcamten Kaffee und Essen gegeben wird!
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen; Zurufe und Unruhe bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Ich will den Beweis antreten, ich habe die Sache hier.
Ich habe weiter Land zur Erbauung von Unterbeamtenwohnhäusern kaufen wollen.
Ein Mann, der sich bereits verhandlungsschriftlich verpflichtet hatte, ist nachher zu uns gekommen und hat gesagt: wenn ich das an die deutsche Reichspostverwaltung verkaufe, hat man mir gesagt, komme ich in die Hölle.
(Große Heiterkeit.)
Es sind das Sachen, über die ich die Berichte hier in den Akten habe.
(Zurufe bei den Polen.)
Ich kann es Ihnen vorlesen, ich will die Namen nicht nennen; es heißt da: In.



hat ein polnischer Besitzer sich verhandlungsschriftlich verpflichtet, Land zur Erbauung eines Unterbeamtenhauses an einen diesseits zu ermittelnden Unternehmer käuflich abzutreten; später hat der Mann infolge der Einwirkung seiner Verwandten und Freunde, die ihm vorwarfen, es sei unpatriotisch, zu dem gedachten Zwecke Land zu verkaufen, sein Angebot zurückgezogen; er hat sich geäußert, er könne sein Versprechen nicht halten, weil ihm gesagt worden sei, daß er sonst in die Hölle käme.
(Heiterkeit.)
So liegen eine ganze Reihe von Sachen vor.
(Zurufe bei den Polen.)
Gewiß, es hat das direkt mit der Sache nichts zu thun; ich wollte nur zeigen, meine Herren, aus welcher (6) Seite der Angriff liegt.
(Oh!
oh!
und Unruhe in der Mitte und links; sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Der Herr Staatssekretär hat das Recht, zu sprechen und hier gehört zu werden; Sie haben dann das Recht, zu antworten.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Weiter, meine Herren, möchte ich kurz darauf eingehen, was der Herr Vorredner streifte, warum nicht mehr polnische Beamten angestellt würden.
Ich weiß nicht, ob die Akten des Reichstags die Auskunft geben.
Ich habe es den Herren gegenüber bei Privatgesprächen nicht verschwiegen, daß allerdings in der polnischen Bevölkerung der Versuch gemacht worden ist, bei den letzten Wahlen die Beamten zu beeinflussen, polnische Wahlzettel zu vertheilen.
(Zurufe und Unruhe.)
Ja, meine Herren, gewiß, das liegt nur hier vor, wir haben zum Theil gegen die Leute disziplinarisch vorgehen müssen, wir haben sie versetzt.
Also die Möglichkeit, solche Leute dort anzustellen, wird immer geringer, je mehr die Verwaltung Sorge tragen muß, daß die Leute nicht verführt werden.
Meiner Ansicht nach hat ein Verwaltungschef die heilige Pflicht, die Leute, die ihren Dienst thun, nicht unnützen Verführungen auszusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich meine: ich habe auch die Pflicht, die Leute, die Verführungen ausgesetzt sind, unter Umständen aus dem Bezirk zu versetzen.
Nun, meine Herren, sehr eigenthümlich in der Sache ist es, daß der Rufer im Streit und das werden die Herren in der polnischen Fraktion auch zugeben —, der auch in den letzten Tagen noch die wundersamsten Preßerzeugnisse geliefert hat, einen guten deutschen Namen hat, es ist ein Herr Biedermann.
(Heiterkeit.)
Dieser Herr Biedermann hat in den Zeitungen von einer Vorsprache bei dem Oberpostdirektor von Posen gesprochen.
Ich habe sofort telephonisch angefragt: hat eine solche stattgefunden
und der Oberpostdirektor hat berichtet: der Mann ist nie bei mir gewesen.
Es ist dann auf Grund des Preßgesetzes sogleich die Richtigstellung der betreffenden Zeitungsnotiz veranlaßt worden.
(Zurufe bei den Polen.
»Gestern Abend ist mir ein Blatt vorgelegt worden, wonach wir eine Verfügung wegen der polnischen Sprache unserer Beamten erlassen hätten.
Ich kann versichern, es ist keine Verfügung ergangen.
Also, meine Herren, der Beweis, glaube ich, liegt klar zu Tage.
Die Reichs-Postverwaltung befindet sich in dem absoluten Stadium der Abwehr.
Ich habe keine Verfügung erlassen, und es trifft mich vielleicht nach dieser Richtung der Vorwurf, daß eine Unsicherheit eingetreten ist, d. h., daß ein Brief dort angenommen und dort verweigert worden ist.
Ich wollte in diesen Streit nicht eingreifen; hätte ich es gethan, so wäre mir gesagt worden: wärmn hast Du unnütz die Sache geschürt
Jetzt, wo ich nichts gethan und nur gesagt habe: wir wollen uns einfach auf den Boden der Bestimmungen stellen da wird mir vorgeworfen: ja, du hast die Unsicherheit erzeugt.
Ich wiederhole nochmals: die Verwaltung befindet sich lediglich im Zustand der Abwehr.
(Unruhe und Zurufe.)
Und, meine Herren, Sie können es der Verwaltung nicht verdenken, daß sie diese Abwehr unbedingt trifft und treffen muß.
Ein bekannter alter Parlamentarier sagte mir bei einer Unterhaltung über ein ähnliches Thema: Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1901.
855 (L) wissen Sie, es bleibt immer dabei, wie man in einen Wald hineinruft, so schallt es aus dem Walde wieder heraus.
So ist es auch in dieser Frage.
Wir haben positiv nichts gethan, wir befinden uns lediglich den Herren gegenüber in der Abwehr.
Und wenn Sie mich fragen, was geschehen soll, so sage ich Ihnen offen: haben Sie den Muth, Ihrer Bevölkerung zu sagen: fahrt nicht fort in der Agitation, sondern wer es kann, schreibe eine deutliche deutsche Adresse!
Hier liegt mir ein Schriftstück vor von Herrn v. Chlabowski, der meiner Ansicht nach korrekt gehandelt und gesagt hat: schreibt auf die Postsendung nur den Namen und den Ort, unter Weglassung aller Titel!
Warum geht es dort
Warum müssen denn diese anderen Zusätze gemacht werden, die bloß dazu dienen, Unsicherheit zu erzeugen und nicht die Sache zu fördern

Ich meine, die gesammte Bevölkerung unseres Vaterlandes hat die Pflicht, da die Post jedermann dient, der Post keinerlei Schwierigkeiten zu bereiten, sondern mit allen Kräften dahin zu wirken, daß jedermann die Anstalt benutzen kann.
Aber, meine Herren, Sie werden mir zugeben, wenn solche Dinge vorkommen, daß wegen unvollständiger polnischer Adressen am Postschalter lange Auseinandersetzungen stattfinden, daß dadurch der Dienst behindert wird.
Die Beamten am Postschalter werden durch solche Auseinandersetzungen aufgehalten, und das übrige Publikum leidet mit.
Ich sage es nochmals: es handelt sich nur um eine agitatorische Sache.
(Zurufe bei den Polen.)
Sie haben sie ja nicht veranlaßt, Sie werden heute meiner Ansicht nach nur geschoben, die Agitation ist von anderer Seite ausgegangen.
—Sie werden zugestehen müssen: die Reichs-Postverwaltung hat früher keinen Brief zurückgewiesen, und sie wird auch weiter keine Briefe zurückweisen, sofern diese Agitationen von Ihrer Seite eingestellt werden, sofern wir nicht gezwungen werden, alles Mög (s) liche machen zu sollen, was wir nicht machen können, und was sich in der Uebertreibung zum Nachtheile des Dienstes ausbilden muß.
Darüm kann ich Sie nur bitten: veröffentlichen Sie meine Rede in Ihren Blättern!
(Heiterkeit) ich glaube, in sehr kurzer Zeit wird dann die Sache beseitigt sein.
(Bravo rechts.
Zurufe und Unruhe links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
vr.
Schaedler: Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler beantragt die Besprechung der Interpellation.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte also diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eben beschlossenen Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, wenn auch das Verfahren, gegen welches die Interpellation sich richtet, seine eigentliche Bedeutung erst erhält, wenn man bedenkt, daß es eigentlich nur einen Ring in der langen Kette von Maßnahmen bildet, die in dem gegenwärtigen Polenkurs gegen die polnische Bevölkerung vorgenommen werden (sehr richtig!)
so glaube ich doch, daß der Reichstag hier nicht der Platz ist, wo die ganze Polenpolitik zu beleuchten ist, die gegenwärtig von der preußischen Regierung in der Gefolgschaft des außeroffiziellen Hakatismus geübt wird.
Ich möchte mich deshalb auf den Gegenstand der Interpellation selbst beschränken.
Ich wende mich zunächst mit einigen Worten zu den Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, von denen (0) ich zu meinem Bedauern gestehen muß, daß mir dieselben zum bei weitem größten Theile unverständlich geblieben sind.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!)
Zwar habe ich die einzelnen Ausführungen an sich wohl verstanden, aber ich bin nicht dahinter gekommen, was dieselben mit der gegenwärtigen Interpellation zu thun haben (sehr gut!)
und in welchem Zusammenhange sie wiederum unter sich stehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Staatssekretär hat den Grundsatz vertreten, daß die Postbehörde nur diejenigen Briefe und Sendungen nicht bestellen solle, welche wegen Undeutlichkeit unbestellbar sind.
Ja, das ist eben der Grundsatz, von welchem gerade die Interpellation ausgeht.
Sie behauptet, daß seitens der Oberpostdirektionen in Posen gegen diesen Grundsatz gefehlt würde, weil Briefe und Sendungen mit durchaus deutlicher Adresse nicht bestellt sind, lediglich weil auf der Adresse einige polnische Worte enthalten waren.
(Sehr richtig!)
Gegen diese Verstöße gegen den angegebenen Grundsatz hätte der Herr Staatssekretär sich wenden sollen.
Sodann sagte derselbe, das Verfahren der Oberpostdirektionen sei von der polnischen Bevölkerung selbst provozirt.
Ob das richtig ist oder nicht, weiß ich nicht; und ob, wenn das seitens der Polen geschehen ist, dies von ihrer Seite praktisch und gut war oder nicht, will ich auch nicht entscheiden.
Aber es handelt sich hier gar nicht darum, ob und wer das Vorgehen der Oberpostdirektionen provozirt hat, sondern lediglich darum, ob dieses Vorgehen, wenn es auch provozirt ist, gesetzlich ist oder nicht (sehr richtig!)
und diese Frage hat der Herr Staatssekretär garnicht be- (v) antwortet.
Das Einzige, was klar war, ist die Versicherung des Herrn Staatssekretärs, daß diese Maßnahmen nicht von ihm herab dekretirt worden seien.
Aber damit läßt sich nun wieder nicht vereinigen, daß der Herr Staatssekretär davon absieht, dieses Vorgehen der Oberpostdirektionen hier gründlich und ein für allemal zu rektifizieren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, die vom Herrn Interpellanten vorgetragenen Fälle sind denn doch das kann doch wohl von keiner Seite bezweifelt werden derartig, daß man sie eigentlich für unglaublich halten sollte (sehr richtig!)
daß man meinen sollte, es würden uns hier Geschichten vorgetragen, die nicht wahr seien, wenn nicht eben der Herr Interpellant durch das beigebrachte Material den Beweis wirklich geliefert hätte.
Um was handelt es sich denn in diesen Fällen
Ich gehe auf die Einzelheiten nicht ein: Briefe, die vielleicht wichtige Mittheilungen enthalten, Packetsendungen mit Sachen, die dem Verderben ausgesetzt sind, Geldsendungen u. s. w. werden von der Post an den Adressaten nicht verabfolgt und als unbestellbar behandelt, weil sie neben der doch allein hier für die Post in Betracht kommenden, ganz deutlichen und bestimmten Angabe des Empfängers und der genauen und bestimmten Angabe des Bestellungsortes nun auch noch eine an sich ganz überflüssige und gleichgiltige Titulatur nicht in deutscher, sondern in polnischer Sprache enthalten.
Ja, das ist denn doch ein Verfahren lediglich deshalb einen Brief zurückzubehalten, weil er außer der bestimmten Angabe von Empfänger und Bestellungsort vielleicht noch eine in polnischer Sprache abgefaßte Titulatur enthält, ein Verfahren, das man sich in anderen Provinzen gar 119 8 S Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1901.
(Roeren.)
l) nicht vorstellen kann, das aber sehr geeignet ist, uns zu zeigen, was sich die untergeordneten Organe bei dem neuen Polenkurs nicht Alles gegen die polnische Bevölkerung erlauben selbstverständlich im Interesse der wirksameren Bekämpfung der „großpolnischen Agitation ''.
Wenn diese ganze großpolnische Agitation auf Wiederherstellung des Königreichs Polen nicht schon an sich ein bloßes Phantom wäre, an das kein verständiger Mensch ernstlich glauben kann, solange die drei großen Mächte Rußland, Oesterreich und Deutschland mit ihrer starken Hand ihre Antheile an dem Lande umklammert halten, so würden doch auch die Mittel, die hier angewandt sind: die Zurückhaltung von Briefen, Weihnachtsgeschenken, Gratulationskarten u. s. w., am allerwenigsten geeignet sein, subversive Strömungen niederzuhalten.
Im Gegentheil, durch solche Vexationen kränkt und reizt man und ruft tiefgehende Mißstimmung unter der Bevölkerung hervor.
Meine Herren, daß thatsächlich nicht die Undeutlichkeit oder Unbestimmtheit der Adresse der Grund ist, warum man die Briefe und Sendungen nicht verabfolgt, sondern lediglich der Umstand, daß ein polnisches Wort sich auf der Adresse befindet, ist von einem Kollegen aus der polnischen Fraktion in sehr drastischer Weise konstatirt worden.
Derselbe hat mir soeben folgenden Fall erzählt.
Es kommt für ihn ein Brief an mit seiner genauen Adresse.
Er ist der Einzige seines Namens an dem Orte; aber es befindet sich statt der deutschen Worte „Seiner Hochwohlgeboren ''das gleichbedeutende polnische Wort „Wislmotny ''auf der Adresse.
Der Brief wird nicht bestellt (hört!
hört!)
obgleich ich wiederhole das der Adressat der Einzige seines Namens am Orte ist, von einem Zweifel an der Identität des Adressaten und Empfängers also keine Rede sein (L) könne.
Er bittet den Absender des Briefes, nun denselben Brief mit ganz derselben Adresse, aber in englischer Sprache, ihm zuzuschicken.
Das geschieht.
Statt „Seiner Hochwohlgeboren ''oder steht nun auf der Adresse die englische Titulatur Hoiwui-ablö ''.
Der Briefträger giebt jetzt diesen Brief an den Adressaten ab, als ganz selbstverständlich und ohne jede Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Der Adressat macht dann den Briefträger aufmerksam: „Das ist doch eine ganz andere Sprache auf dem Briefe, das ist ja englisch, verstehen Sie denn davon etwas
„Nein, davon verstehe ich kein Wort '', entgegnete der Briefträger.
„Ja, wie können Sie den Brief dann bestellen
fragte der Adressat weiter.
„Ach, es ist ja nur einer Ihres Namens am Orte, deshalb sind Sie doch der Adressat, und deshalb bestelle ich den Brief ''— (große Heiterkeit) lautete die Antwort.
Meine Herren, dieser selbe Brief war als „unbestellbar ''zurückbehalten worden, lediglich, weil anstatt der deutschen oder englischen Anrede die polnische auf dem Briefe stand.
Daraus geht klar hervor, daß hier nicht nach den Grundsätzen, die der Herr Staatssekretär soeben hier betont hat, gehandelt wird: daß nur dann Briefe und Sendungen nicht bestellt werden sollen, wenn der Adressat nicht festzustellen oder nicht zu ermitteln ist —, sondern daß die Briefe lediglich vorenthalten werden, weil anstatt der deutschen, englischen, französischen, italienischen Titulatur sich die polnische auf der Adresse befindet.
Uebrigens ist es durchaus verkehrt, vielleicht anzunehmen, daß durch die Beifügung der Titulatur in polnischer Sprache die Adresse für die Briefträger oder für die die Sachen bestellenden Beamten zu undeutlich oder zu unbestimmt wird.
Die Briefträger und die Beamten, die dort die Briese zu bestellen haben, sind meistens in jener Gegend aufgewachsen und sie werden wohl ausnahmslos in der dort üblichen polnischen Umgangs- und Landes- (0) spräche so weit bewandert sein, daß sie den Titel von dem Namen unterscheiden können.
Merkwürdig jedenfalls wäre es, wenn ihnen dies bei einer Adresse in einer ihnen völlig fremden Sprache, in der englischen, französischen, italienischen Sprache leichter sein sollte als bei einer Adresse der dort allgemein üblichen Landessprache.
Aber selbst wenn dies der Fall wäre, wenn wirklich manche der dortigen Postbeamten nicht so viel von der dortigen Sprache verständen, dann kann das nicht dahin führen, nun der polnischen Bevölkerung das unbestreitbare Recht zu verkürzen, in ihrer Muttersprache mit einander zu verkehren schriftlich oder mündlich.
(Sehr richtig!)
Wenn wirklich der eine oder andere Briefträger oder Beamte nicht im Stande wäre, den polnischen Titel vom Namen zu unterscheiden, dann ist es eben Sache der Postverwaltung, Staatsbeamte anzustellen, die dazu fähig sind.
(Sehr richtig!)
Diesen Grundsatz haben wir wiederholt hier im Reichstag und, soviel ich weiß, ziemlich einstimmig vertreten bei verschiedenen Anlässen, zuletzt vor zwei Jahren bei der Verhandlung über die bekannte Verfügung des früheren preußischen Ministers des Innern, wonach Versammlungen, auf denen polnisch geredet werde, aufgelöst werden sollten, sofern der Ueberwachungsbeamte der polnischen Sprache nicht genügend mächtig sei, um den Verhandlungen folgen zu können.
Diese Anschauung der ministeriellen Verfügung ist damals im Reichstag, soviel ich weiß, von allen Rednern, die zu der Sache gesprochen haben, als verfassungswidrig verurtheilt, und dieses unser Votum hat demnächst seine Bestätigung gefunden durch die endgiltige Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts.
(Sehr richtig!)
Es haben damals die Leiter der aufgelösten Versammlungen (v) sich beschwerdeführend an das Oberverwaltungsgericht gewandt, und dieses hat die Auflösung für ungesetzlich erklärt und damit begründet, daß es das natürliche Recht der polnischen Bevölkerung sei, sich in ihrer Muttersprache zu unterhalten und in Versammlungen auszusprechen (sehr richtig!)
es sei Sache des Staates, dafür zu sorgen, wen »er diese Versammlungen überwachen lassen wolle, Beamte dahin zu schicken, die der Sprache genügend mächtig seien.
Wenn das sogar bezüglich der Versammlungen gilt, muß es ganz sicher bezüglich der Briefbeförderung gelten; denn unzweifelhaft ist es viel schwieriger, die nöthige Anzahl von Beamten zu finden, die befähigt find, einer Versammlung in polnischer Sprache zu folgen, als solche, die nichts weiter zu wissen brauchen, als den polnischen Titel vom Namen zu unterscheiden.
Es widerspricht das Verfahren, welches hier von einigen Postdirektoren eingeschlagen ist, aber auch in der schroffsten Weise der Praxis und den Grundsätzen unseres allgemeinen Weltpostverkehrs.
Ebenso wie Briefe aus England mit englischer Adresse, aus Frankreich mit französischer, aus Italien mit italienischer bei uns unbeanstandet besorgt werden, so werden auch unsere deutsch adressirten Briefe, die ins Ausland gehen, dort unbeanstandet besorgt; auch in unseren polnischen Landestheilen werden alle diese Briefe mit englischer, französischer, italienischer Adresse besorgt, ja selbst Briefe mit russischer Adresse.
(Hört!
hört!)
Lediglich Briefe mit Adressen, die in der Sprache abgefaßt sind, die dort Landessprache und üblich ist, werden nicht besorgt!
Das ist doch ein Widerspruch, wie ich ihn krasser mir nicht denken kann.
(Sehr richtig!)
Würden in Posen allgemein Briefe mit russischer, Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1901.
857 (L.) italienischer oder überhaupt fremdsprachiger Adresse nicht besorgt, dann könnte man sagen: 1 das geschieht deshalb, weil die Adresse nicht deutlich und bestimmt genug ist; aber Briefe deshalb nicht zu besorgen, weil die Adresse in der dortigen Umgangssprache geschrieben ist, ist etwas, was geradezu an Hohn grenzt.
Ich betone nochmals, damit der springende Punkt der ganzen Verhandlung nicht aus den Augen verloren geht: Die Post hat die Pflicht und dies ist ausdrücklich in tz 4 der Postordnung vom 20.
März 1900 anerkannt —, abgesehen von den Fällen des tz 5, die hier nicht in Frage kommen, alle diejenigen Briefe und Sendungen zu besorgen, die über die Identität des Adressaten und Empfängers keinen Zweifel lassen und nur diejenigen Sendungen als „unbestellbar ''zurückzuhalten, die auch wirklich unbestellbar sind, weil der Adressat nicht festzustellen oder nicht zu ermitteln ist.
Danach hat auch die Post bisher immer verfahren.
Ihre Findigkeit in der Ermittelung des Adressaten ist ja fast sprichwörtlich geworden; sie hat Briefe besorgt, auf denen überhaupt kein Name des Adressaten, sondern nur seine Berufsstellung oder irgend eine besondere persönliche Eigenschaft angegeben war.
In den hier gerügten Fällen ist die Besorgung nicht erfolgt, obgleich der Name des Adressaten und der Bestellungsort deutlich und bestimmt angegeben war, von Unbeflellbarkeit also gar keine Rede sein kann.
Ich will weiter aus die Sache nicht eingehen, ich wiederhole: das Verfahren, wie es hier geübt wird, widerspricht den Grundsätzen und der Praxis unseres allgemeinen Postverkehrs, es widerspricht der ausdrücklichen Bestimmung unserer eigenen Postordnung, es schädigt namentlich auch bas Ansehen unserer Post (sehr richtig!)
und vor allem es enthält eine schreiende Ungerechtig (6) keil gegen unsere polnischen Mitbürger.
Bisher hat unsere Postverwaltung, und zwar mit Recht, namentlich unsere Brief- und Packetbeförderung, als die prompteste, exakteste und zuverlässigste der Welt gegolten, und durch diese Promptheit und durch die Zuverlässigkeit hat sie es dahin gebracht, daß sie sich allgemein beim Publikum einer großen Popularität und Beliebtheit erfreut.
Diese Zuverlässigkeit hat unsere Postverwaltung auch bisher selbst in den politisch erregtesten Zeiten bewiesen, sie hat sich bisher stets davon fern gehalten, irgendwie mißliebige politische Parteien durch Nichtbeförderung oder nicht so prompte Beförderung von Briefen und Briefschaften zu strafen.
Wenn jetzt im Gegensatze hierzu einige strebsame untere Organe es anders machen wollen und sich dazu hergeben, Handlangerdienste der ödesten Art des „Hakatismus ''zu betreiben (sehr wahr!)
dann, meine ich, wäre es Zeit, daß der Chef der Postverwaltung diese Leute gründlich rektifizirte und ihnen ein für allemal klarmachte, daß die Post nicht dazu da ist, Politik zu machen und sich zu politischen Zwecken mißbrauchen zu lassen, sondern daß sie lediglich dazu da ist, ihres Amtes zu walten (sehr richtig!)
und den Korrespondenzverkehr im Lande objektiv und ohne Rücksicht auf die jeweiligen politischen Zeitströmungen zu vermitteln.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich glaube, der Herr Vorredner wird mir zugestehen müssen, daß innerhalb meiner vierjährigen Thätigkeit niemals die Politik auch nur im geringsten bei V) Maßnahmen der Reichs-Postverwaltung oder von mir bestimmend gewesen ist (Widerspruch links), sondern daß ich mich stets bestrebt habe, ganz frei und objektiv mich hinzustellen.
Weiter aber, meine Herren da gebe ich dem Herrn Vorredner vollständig recht —, halte ich es nicht für richtig, daß man einen gewöhnlichen Brief aus Gründen, die er angeführt hat, zurückhält, und ich kann nur sagen, zufällig ist neulich ein einziger Fall wegen eines derartigen Briefes zu meiner Kenntniß gekommen, heute habe ich einen weiteren Fall gehört.
Ich kenne, was gewöhnliche Briese betrifft, zur Zeit sonst keine Beschwerde, aber und das möchte ich dem Herrn Vorredner entgegenhalten ganz anders liegt es mit Briefen, für welche die ReichsPostverwaltung eine Garantie zu leisten hat.
Ich glaube, wie ein Richter bei Verhandlungen genau auf den Buchstaben sieht, daß der Akt so vollzogen wird, daß ihn keine Regreßpflicht trifft, genau so müssen wir vorsichtig sein, daß wir nicht regreßpflichtig gemacht werden für Versehen.
Das, glaube ich, wird gerade der Herr Vorredner mir zugeben müssen.
Wir müssen bei der Aushändigung der letztgenannten Sendungen recht vorsichtig sein, und darum auch meine Bitte, daß bei allen Sendungen gegen Garantie die Adresse ganz klar den Empfänger und Bestimmungsort bezeichnen muß.
Warum sollten wir auch dies alte Verhältniß verlassen
Bloß aus dem Grunde, weil Agitatoren dahinter stecken.
Kehren also die Herren zu den früheren Zuständen zurück, so wird uns nichts scheiden.
Schon jetzt sind die Schwierigkeiten mit dem Auslande ziemlich groß.
Wir wollen z.
B. gerade jetzt mit Rußland den Postanweisungsverkehr einführen und sind bereits in Verhandlungen eingetreten.
Wir sind uns darüber klar, daß in Deutschland nicht viele Leute russisch verstehen.
Es müssen daher vielfach Uebersetzungsbüreaus M) an der Grenze stattfinden; es werden dort Listen für Anweisungen nach Rußland aufgestellt, wie umgekehrt für uns nach Deutschland.
Immerhin ist bei diesen Schwierigkeiten in Betracht zu ziehen, daß im Verhältniß zum inneren Verkehr der Verkehr nach dem Ausland nicht so bedeutend ist.
Ferner möchte ich dem Herrn Interpellanten gegenüber noch ausführen: es handelt sich nicht um ein Strafporto für unbestellbare Sendungen, sondern wir sind ja bestrebt, den Brief zu bestellen, halten deshalb eine Rückfrage, und diese kostet nach den Bestimmungen der Postordnung 20 Pfennige.
Es handelt sich also nur um den guten Willen der Verwaltung, die Sendung zu bestellen.
Was nun das Packet des Fräulein Meyer betrifft, so werde ich sofort die Untersuchung einleiten lassen.
Ich erkläre immer wieder, es können Versehen von Betriebsbeamten vorkommen, und für die kann ich wahrlich nicht eintreten.
Versehen kommen überall vor, und, meine Herren, ebenso gut wie ich Fehler begehen kann, kann sie ein mir Nachgeordneter Beamter begehen.
Deswegen kann ich aber den Mann nicht immer gleich bestrafen, sondern ich muß annehmen, daß er in Unkenntniß gehandelt hat.
Und daß unter solchen Verhältnissen, die wahrlich durch die Reichs-Postverwaltung nicht herbeigeführt worden sind, Auskünfte gegeben werden, die falsch sind, über die das Publikum sich zu beschweren das Recht hat, meine Herren, das bestreite ich gar nicht.
Mein Wunsch ging nur dahin, nicht in diese Sache noch weiter Oel hineinzugießen, sondern gerade die polnische Bevölkerung zu dem zurückzuführen, was sie bisher gethan hat; vor November vorigen Jahres hat es keinen Streit gegeben.
Ich kann nur das Eine hervorheben: ich habe mich bemüht, an der Hand der Daten dem hohen Hause zu unterbreiten, daß die Postverwaltung nicht im geringsten IIS 858 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1901.
(L) aggressiv vorgegangen ist, im Gegentheil!
Und nun wird konstatirt, wir machten auf einmal eine wilde Razzia hinter den Aufschriften der Postsendungen.
Das haben wir in der That niemals gethan und werden es auch nicht thun.
Derjenige Theil der Bevölkerung, der deutsche Adressen nicht schreiben kann, möge nach dem Rezept des Herrn Chlabowski nur den Namen und den Ort schreiben.
Warum sollten Werthsendungen, Postanweisungen und Packeten Zusätze in polnisch gemacht werden, die lediglich, den Verkehr erschweren
Meine Herren, das kann doch nicht der Wille des Hauses sein; sondern es kann der Wunsch nur dahin gehen, daß die Adressen so deutlich abgefaßt werden, daß wir jederzeit mit dem Verkehr gut fertig werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuriert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich an die letzte Aeußerung des Herrn Postministers anknüpfe.
Wir können ihm Glück wünschen dazu, daß er eine „milde ''Tonart gegenüber seinen Unterbeamten einschlagen will.
Das ist ein sehr schöner Vorsatz, den er aber bisher nicht in ausreichendem Maße im Auge gehabt bezw.
geübt hat.
Ich erinnere nur daran, daß durch ihn veranlaßte Unterbeamtenmaßregelungen wiederholt vorgekommen sind, und zwar nur deshalb, weil die betreffenden Beamten, die nicht etwa zur Sozialdemokratie gehörten, sich berufsmäßig ihrem Verbände angeschlossen, also organisirt hatten.
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Anschauungen des Herrn Postministers sind auch im allgemeinen nicht aufrecht zu halten.
Ich erinnere an eine Anzahl Aussprüche, die er im Laufe seiner Rede gethan hat.
Er beschwert sich z.
B. über den Mangel guter Adressen.
Ich meine im Gegentheil, daß W) alle die die Interpellation stützenden Postsachen, die auf dem Tisch des Hauses niedergelegt sind, gerade ausgezeichnete, tadellose Adressen aufzuweisen haben.
Herr v. Podbielski hob hervor, daß großer Mangel an polnisch sprechenden Beamten vorhanden sei, daß man deshalb nicht in ausreichender Weise den Wünschen der Polen nachkommen könne.
Meine Herren, auch hier ist bereits das Gegentheil erwiesen: wenn augenblicklich zu wenig Beamte vorhanden sind, die der polnischen Sprache mächtig sind, dann hat die Behörde die naheliegende Pflicht, geeignete Beamte einzustellen.
Denkwürdig war auch der Moment, in welchem der Herr Minister darauf verwies, daß in einem einzelnen Falle einem Beamten auf dem Lande von der polnischen Bevölkerung Kaffee verweigert worden sei.
Ja, meine Herren, wie steht es denn bei uns hier in Preußen
Da kommen ganz andere Verweigerungen vor: da verlangt man von den Beamten, die in irgend einer Beziehung zur Regierung stehen, daß sie als Hausbesitzer mit Sozialdemokraten keinen Miethskontrakt abschließen, bezw.
den abgeschlossenen Vertrag lösen.
Ohne einen Kaffee ist auszukommen, ohne eine Wohnung nicht.
(Sehr wahr!)
Der Herr Postminister befindet sich nach seinen Angaben ausschließlich im Stande der Nothwehr, der Abwehr; er hat hier das unschuldige Lämmlein markirt, dem das Wasser vom bösen Prinzip getrübt wird.
Meine Herren, so liegen doch die Dinge nicht, auch wenn man sich herausstreicht wie ein seidenes Taschentuch.
Herr v. Podbielski hat dann ferner die Thatsache erwähnt, daß zwei Millionen Postbestellungen nicht durchgeführt werden konnten.
Eine davon kann ich dem Herrn Minister näher bezeichnen.
Ein Mitglied des hohen Hauses schrieb um Neujahr eine Karte an den Ihnen allen wohlbekannten Herrn Abgeordneten Heinrich Meister in Hannover, der beiläufig ein und ein halbes Jahrzehnt (6) Abgeordneter dieser Stadt ist; diese Karte gelangte auch nicht an den Adressaten, sondern ging zunächst an den vermerkten Absender als unbestellbar zurück.
Das ist so eine von den zwei Millionen.
Vielleicht geht es in anderen Fällen ähnlich zu.
Meine Herren, wir haben von dem Herrn Postminister nicht gehört, daß die Post ein neutrales Institut sein und bleiben soll; das ist doch das Mindeste, was wir von ihm unbedingt anerkannt hätten.
Wir leben ja vorgeblich im Zeitalter des Verkehrs, nicht aber im Zeitalter der Erschwerung des Verkehrs.
Der Herr Postminister hat sich leider als Vorgesetzter seiner Untergebenen gleichsam zum Helfershelfer der Polizei gemacht, was vexatorisches und chikanöses Vorgehen anlangt.
Das ist nicht so sehr eine Schädigung des Polenthums als vielmehr eine furchtbare Blamage für das Reichspostressort.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Der Herr Abgeordnete Roeren hat in den meisten Ausführungen, die er gemacht hat, meine Zustimmung, wie auch der Herr Kollege, der namens der polnischen Fraktion die Interpellation begründet hat.
Aber der Herr Kollege Roeren wird wohl den Satz nicht aufrecht erhalten können, daß es unmöglich sei, die eigentliche Polenfrage hier im Reichstag aufzurollen.
Die Frage ist sehr wohl aufrollbar, wenn der erforderliche Wille dazu vorhanden ist; zum Theil hat Herr Roeren die Aufrollung schon selbst besorgt.
Er hat dann davon gesprochen, wie das Versammlungsrecht der Reichspolen gehandhabt wird.
Sic werden mir gestatten, daß ich später diesen Punkt eingehend würdige.
Meine Absicht ist natürlich nicht, die große Polenfräge hier erschöpfend zu behandeln; aber das, was bereits in der Diskussion erwähnt worden ist, gestatten Sie niir auch als Debatter zu besprechen.
1 (v) Den Herrn Postminister möchte ich noch nachträglich an Einiges erinnern.
Er scheint es für so außerordentlich leicht zu halten, polnische Namen zu verdeutschen.
Ich erinnere ihn an den bekannten Namen Podbielski.
Was bedeutet der Name
Das heißt so viel als Unterweißer.
(Heiterkeit.)
Man ist sich darüber nicht ganz klar, ob dieser Weißerem Handwerker ist, der unter einem andern Handwerker steht, oder ob das ein Weißer ist, der unter der weiße »Rasse steht.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls wird eine kurze, elegante Uebersetzung in das Deutsche etwas, vielleicht sogar sehr schwierig sein.
Meine Herren, der Ausgangspunkt der Interpellation unserer polnischen Kollegen ist die Thatsache, daß die Postbehörden Werthsendungen und einfache Briese nicht befördert haben.
Es muß von vornherein festgestellt werden, daß dieser Ausgangspunkt als ein rein äußerlicher zu betrachten ist.
Die Postbehörden haben Mißgriffe gethan, Sondermaßnahmen getroffen gegen die polnische Bevölkerung.
Wir stehen damit vor einem Symptom.
Wir bemerken einen Ring in der großen Kette der Sondermaßnahmen gegen die Polen, und im Zusammenhang damit fühlen wir die ganze Kette.
Nun, meine Herren, das ist die lange, die schwere Kette der polnischen Ausnahmegesetze.
Den Sondermaßnahmen auf diesem Gebiete begegnen wir auf Schritt und Tritt.
Ich mache aufmerksam auf die Maffenausweisungen der früheren Zeiten, sowie aus die Ausnahmegesetze der neueren Zeit.
Da haben Sie das Ausnahmegesetz für die Schule, die Sondermaßnahmen für die Lehrer, für die Schüler, für die Eltern, und damit wieder geht Hand in Hand die Bekämpfung der Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1901.
869 (Kuvert.)
() polnischen Sprache, die Mißachtung und Mißhandlung der Muttersprache der Polen.
Ferner darf man nicht die Eingriffe in den Religionsunterricht, und damit in die Religion übersehen, also eine ganz intime Region des Gemüthslebens.
Meine Herren, in welcher Provinz finden Sie eine derartige Verschickung der zum Militär ausgehobenen Jugend der Rekruten so, wie im Posenfchen
Höchstens vielleicht noch in Elsaß-Lothringen.
Und dann der Hundert-Millionen-Kredit zur Verdrängung des Polenthums '— Aber das, was meine politischen Freunde am meisten als Ausnahmegesetz brandmarken möchten, und was wir bei der Gelegenheit zur Sprache bringen müssen, ist die Handhabung des Versammlungsrechts, die Aufhebung der Versammlungsfreiheit.
Alle diese ungeheuerlichen Maßnahmen sowie Chikanen und Vexationen in unendlicher Zahl charakterisieren sich als ein einziges Netz von Ausnahmegesetzen, als ein untrennbares System, dem wir entschieden entgegenzutreten haben.
Die Stellung unserer Fraktion ist in dem Augenblick gegeben, in dem man sich vergegenwärtigt, welche Stellung wir eingenommen haben gegenüber der Köllerei an der dänischen Grenze, der Diktatur in Elsaß-Lothringen, gegenüber der für die Sozialdemokratie schweren Zeit von 1878 bis 1890, gegenüber dem Kulturkampf u. s. w. u. s. w. Wie wir diese Dinge vernrtheilt und bekämpft haben und in dem schwersten dieser Kämpfe gegen eine Welt von Feinden als Sieger hervorgegangen sind, so bekämpfen und verurtheilen wir auch felbstverständlicherweise das raffiniert ausgeklügelte System der polnischen Ausnahmegesetze.
Die Frage auswerfen: haben die Polen als Reichsangehörige das gleiche verfassungsmäßige Recht zu beanspruchen
heißt, sie beantworten.
Niemand kann wagen, das zu bezweifeln.
Nun wäre es zweifellos richtiger gewesen, wenn die Interpellation politisch weiter gefaßt gewesen wäre.
(v) Allein so, wie für die polnische Fraktion ein äußerer Ausgangspunkt für ihr Vorgehen vorhanden gewesen ist, so ist auch ganz klar ein innerer Ausgangspunkt in der ganzen Sache nachweisbar.
Das ist aber kein anderer als die Totalität der Ausnahmezustände in der Provinz Posen sowie in allen den Theilen des Reichs, in denen polnische Bevölkerung vorhanden ist.
Der Vorwurf trifft z.
B. nicht nur das Königreich Preußen, sondern auch andere Bundesstaaten.
Darum hätte man ebenso gut an den Herrn Reichskanzler die Frage richten können, ob ihm bekannt sei, daß entgegen den Bestimmungen der Reichsverfassnng und des Koalitionsrechts die.
Behörden durch ihr Vorgehen das Versammlungsrecht für Reichsangehörige gefährden beziehungsweise gänzlich aufheben.
Auch hätte man weiter fragen können: welche Maßregeln gedenkt er zu ergreifen, um derartige Uebelstände zu beseitigen
Meine Herren, cs liegt dabei zweifellos nach meiner Ueberzeugung eine Mißachtung nicht nur von Reichsgesetzen im allgemeinen, sondern auch der Neichsverfassung seitens staatlicher Behörden vor.
Ich beziehe mich ausschließlich auf diejenigen Gefährdungen, die speziell die unteren Volksschichten des Polenthums angehen.
Die deutsche Neichsverfassung sagt hierzu im Art.
3 inhaltlich: Für ganz Deutschland besteht ein gemeinsames Jndigenat mit der Wirkung, daß der Angehörige eines jeden Bundesstaates in jedem anderen Bundesstaate als Inländer zu behandeln und demgemäß zum Gewerbebetriebe, zur Erlangung des Staatsbürgerrechtes und zum Genusse aller sonstigen bürgerlichen Rechte unter denselben Voraussetzungen wie der Einheimische zuzulassen und demselben gleich zu behandeln ist.
Ferner sagt derselbe Artikel: Kein Deutscher darf in der Ausübung dieser Befugniß durch die Obrigkeit seiner Heimat oder (6) durch die Obrigkeit eines anderen Bundesstaates beschränkt werden.
Hier ist allgemein von ganz bestimmten selbstverständlichen Rechten die Rede, und dazu gehört zweifellos auch das Versammlungsrecht und das daraus entfließende natürliche Recht, die Muttersprache in diefen Versammlungen zu gebrauchen.
Und nun zu Artikel 4 der Neichsverfassung, er lautet im ersten Absatz: Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten: 1. die Bestimmungen über Freizügigkeit.
Die Bestimmungen über die Freizügigkeit werden in dem Momente illusorisch, in welchem das Versammlungsrecht aufgehoben ist.
So hat die Freizügigkeit für die Sachsengänger unter den Polen theilweise gar keine Bedeutung mehr.
Die Gewerbeordnung aber bestätigt das, was ich hier vorher angedeutet habe; sie sagt in dem K 152 ihrem Inhalte nach: alle Verbote und Strafbestimmungen gegen Arbeiter, wegen Vereinigungen zum Behuf der Erlangung günstigerer Arbeitsbedingungen werden aufgehoben.
Es handelt sich hier zweifellos um reichsangehörige Arbeiter, also auch um reichsangehörige Polen.
Zu den aufgehobenen Verboten rechnen sicher auch alle polizeilichen willkürlichen Versammlungsverbote sowie Versammlungsauflösungen und die Hintertreibungen von Versammlungen durch die Behörden, die sogenannten Saalabtreibereien, die nicht nur in Posen, in Ostpreußen und in anderen Provinzen Preußens, sondern auch in anderen Theilen des Reiches sehr fleißig geübt werden.
Wenn der Reichstag sich dem gegenüber gar nicht rührt, so bedeutet das selbstverständlich auch die Aufhebung des Koalitionsrechts.
1 Ml Gestatten Sie mir zu diesen Ausführungen einige Beispiele.
Da haben wir die freie Republik Hamburg mit ihrem Versammlungsrecht.
Es ist von mir aus den Akten festgestellt worden, daß dort die Aufhebung des Versammlungsrcchts in folgender Weise vor sich ging.
Im Jahre 1891 erfolgte die erste Anmeldung einer Versammlung seitens polnischer Staatsbürger; dieser Anmeldung folgte das Verbot auf dem Fuß.
1892 und 1893 dasselbe Schauspiel.
In jedem der folgenden Jahre versuchten Reichspolen Versammlungen einzuberufen, aber immer mit dem gleichen, negativen Erfolg.
Man ging zuerst bis an den Senat und später an die höchste Instanz, an den Bürgerausschuß in Hamburg.
Der Bürgerausschuß antwortete am 10.
Dezember 1900.
Die Entscheidung ist so kurz, daß man sie ohne Zeitverlust anführen kann.
Sie lautet: Beschluß.
Der Bürgerausschuß weist die Beschwerde als nicht begründet zurück.
Den Spuren von Hamburg folgte leider der Freistaat Bremen.
In Bremen sind in Vegesack aus ähnlichen Ursachen Versammlungen verboten bezw.
aufgelöst worden.
Nunmehr einige Worte über das Königreich Sachsen.
Hier begegnen wir ähnlichen Erscheinungen.
In Dresden sollte am 27.
November 1898 eine Versammlung von Reichspolen stattfinden.
Die Versammlung wurde aufgelöst mit der Erklärung, daß die Behörde keine Beamten zur Ueberwachung habe, die der polnischen Sprache mächtig seien.
Nun sagt aber das sächsische Versammlungsrecht (Ruf rechts: zur Sache!)
ich spreche sehr wohl zur Sache; wenn Sie auf der Rechten iminem Gedankengang nur ein wenig gefolgt wären, so würden Sie mir das sofort zugeben müssen nicht, daß nur die deutsche Sprache in den Versamm660 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1901.
(Kunert.)
l jungen gebraucht werden darf.
Die Auflösung ist also zu Unrecht erfolgt.
Eine solche Handhabung des Rechts ist überhaupt gar nicht durchführbar in Sachsen mit seinen wendischen Sprachstämmen.
Die polizeiliche Praxis ist dort die gewesen, daß man Vereine tschechischer und anderer Nationalität ruhig tagen ließ, reichspolnische Versammlungen aber wurden verboten oder aufgelöst.
Daraus kann man sehen, daß im Königreich Sachsen Reichsausländer höhere Rechte haben als Reichsinländer.
Der Instanzenweg wurde in der Weise erschöpft, daß man sich an die Königliche Polizeidirektion wandte, dann an die Kreishauptmannschaft und endlich an das Ministerium des Innern.
Von diesem Ministerium, gezeichnet „von Metzsch '', wurde unter dem 30.
Mai 1899 auf die Beschwerde ablehnend geantwortet, daß für gewisse Fälle es Pflicht der polizeilichen Behörde sei, daß sie den Zweck das heißt wohl: den Geist des Gesetzes vor Augen habe und danach verfahre.
Derselbe gehe dahin, den Mißbräuchen vorzubeugen, nachtheilige Folgen abzuwenden, die etwa für den Staat daraus erwachsen können.
Meine Herren, also der Gebrauch der Muttersprache ist ein Mißbrauch im Sinne des sächsischen Ministeriums.
Unverfälschter Polizeigeist!
Die bösen Dredener Beispiele verderben auch die guten Leipziger Sitten, und obwohl früher in Leipzig eine ganze Reihe erlaubter Versammlungen der Reichspolen stattgefunden haben, vom 22.
Januar bis zum 11.
Juni 1898, gab es auf einmal eine Wendung zum Bösen am 28.
Dezember 1898.
Von da ab folgte ein Versammlungsverbot dem anderen.
Die Kreishauptmannschaft hob gegenüber der Beschwerde hervor, die Versammelten hätten sich so einzurichten, daß der Inhalt jeder Verhandlung jedem zur Ueberwachung befehligten Beamten verständlich sein muß.
Meine Herren, das ist ein ziemlich starkes Polizeistückchen.
Kurz, es dürfe nur deutsch in (v) Versammlungen gesprochen werden.
Das ist eine behördliche Interpretation, die gesetzlich sein soll!
Die Beschwerdeführer wandten dem gegenüber ein, es sei viel leichter, einen die polnische Sprache beherrschenden Beamten zu stellen, als daß Tausende und Abertausende plötzlich eine fremde Sprache erlernen; das Versammlungsrecht sei unbestreitbar, es sei naturgemäß, daß man nicht zur Benutzung der fremden, sondern der eigenen Sprache komme.
(Lebhafte Rufe.
Zur Sache!)
Meine Herren, warum Sie „zur Sache ''rufen, ist mir nach dem ganzeu Zusammenhang meiner Ausführungen ganz unverständlich!
(Zurufe.)
Meme Herren, wir wollen uns vergegenwärtigen, daß die polnischen Sachsengänger, wenn sie nach fernen Industriezentren ausgewandert sind, wenn sie sich in einem anderen Bundesstaate befinden, damit einfach rechtlos auf gewerblichem Gebiete gemacht werden, daß man sie verhindert, sich zu versammeln, daß man sie verhindert, sich in ihrer Sprache in der Versammlung zu unterhalten.
(Wiederholte lebhafte Zurufe: Zur Sache!)
Ich bin ganz außerordentlich bei der Sache, ich habe gar keine Ursache, mir einen derartigen Zuruf von Ihnen, die Sie offenbar nicht bei der Sache sind, bieten zu lassen!
Meine Herren, nach der Schablone des Ministeriums Metzsch wurde auch in Leipzig ablehnend geantwortet: Sinn und Zweck des Gesetzes erforderten die Auflösung u. s. w. u. s. w. Der Instanzenweg wurde durchgeführt vom 28.
Dezember 1898 bis 23.
März 1899.
Ich komme nun zum Königreich Preußen.
Es sind da besonders in Betracht zu ziehen die Provinzen Schleswig-Holstein, Ost- und Westpreußen, Oberschlesien, Westfalen, sowie die Provinz Sachsen, nach der sich ja Jahr für Jahr eine große Zahl von Polen wendet.
Von Posen will ich in dem Zusammenhang nicht sprechen.
Die Versammlungen, die in der Provinz Schleswig-Holstein verboten wurden, sollten in Schiffbeck abgehalten werden.
Es wurde auch wieder von der Behörde darauf hingewiesen, daß geeignete Beamten zur polizeilichen Ueberwachung nicht vorhanden seien.
Es geht also daraus hervor, daß die Grenzen des Versammlungsrechtes sich decken mit den Grenzen der Sprachkenntnisse der Polizeibehörde.
Das ist nicht bloß ein ganz rechtswidriger, sondern auch ein ganz lächerlicher Zustand.
Meine Herren, in Preußen stützen sich die Behörden wesentlich oder ausschließlich ans die veralteten Bestimmungen des Z 10 des Allgemeinen Landrechts; das sind Bestimmungen, die längst sogar durch die sonst sehr mangelhafte preußische Verfassung überholt worden sind.
Auch in Preußen also, im Lande der Versammlungsfreiheit und des Versammlungsrechts, erfolgte Verbot auf Verbot, Auflösung auf Auflösung.
Die Beschwerden blieben selbstverständlich auch nicht aus: Beschwerden an die Polizeibehörden, an den Regierungspräsidenten, an den Oberpräsidenten.
Das erste obsiegende Erkenntniß, welches die Beschwerdeführer errangen, ist das Erkenntniß des Oberverwaltungsgerichts vom 26.
September 1876.
Der Herr Abgeordnete Roeren bezog sich vor mir schon auf ein solches Urtheil.
Aber die preußische Polizei kehrte sich absolut nicht daran; sie löste die Versammlungen nach wie vor auf, sie verbot gleichsam mit neuerwachter Energie die Versammlungen der Polen wegen Gebrauchs ihrer Muttersprache.
Es wurde nun ein neues obsiegendes Erkenntniß des Oberverwaltungsgerichts gegen polizeiliche Willkür am 5.
Oktober 1897 ermöglicht.
Nun hätte man meinen können, es wäre damit genug gewesen.
Allein am 29.
Mai 1898 versammelten sich aus dem Saalekreise und aus der Stadt Halle reichspolnische Personen, die ihre gewerblichen Interessen in einer Versammlung vertreten und zur Reichstagswahl Stellung nehmen wollten; (v) aber der Anmeldung folgte das Verbot.
Nochmals wurde der alte langweilige Jnstanzenzug von neuem durchgemacht und endlich nach 17 Monaten wieder ein obsiegendes Erkenntniß vom Oberverwaltungsgericht gegen die behördlichen Rechtswidrigkeiten errungen.
Nun hätte man annehmen können, meine Herren, für Halle und den Saalkreis wäre wenigstens damit den dreisten polizeilichen Machenschaften ein Riegel vorgeschoben worden.
Leider war dem nicht so.
Als die Reichspolen Ende 1900 abermals in Halle a. S. eine Versammlung anmeldeten, erfolgte trotz alledem das Versammlungsverbot, das den Spruch des höchsten Gerichtshofes verhöhnte.
(Lebhafte Rufe rechts: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Ich muß den Herrn Abgeordneten unterbrechen.
Ich habe Ihren Ausführungen, welche dahin gingen, Beispiele aus allen möglichen Theilen Deutschlands anzuführen zur Erklärung Ihres Standpunkts, den weitesten Spielraum gelassen; ich muß Sie aber jetzt bitten, endlich zum Gegenstand der Interpellation wieder zurückzukehren.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Kunert, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe mich in Uebereinstimmung mit nieiner Fraktion zum Wort gemeldet, um gerade diese Dinge, die nur scheinbar nicht zur Sache gehören, mit zur Sprache zu bringen.
(Unruhe und Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Denn sie sind als Sondermaßnahmen gegen Polen zweifellos von derselben Bedeutung wie die hier kundgegebenen Beschwerden, welche sich gegen postalische Mißgriffe und Sondermaßnahmen richten.
(Erneute Zurufe von der Rechten und den Nationalliberalen.)
Gewiß, wir können eine besondere und gewiß zeitraubende Interpellation einbringen, auch an anderer Stelle 86l Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1901.
vielleicht bei dem Justiz-Etat die Sache vorbringen; geschenkt wird sie Ihnen jedenfalls nicht werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich habe nach alledem nur noch wenige Ausführungen zu machen; ich bitte, Herr Präsident, mir das gestatten zu wollen.
Die Beschwerdeführer der Halleschen Versammlung wandten sich jetzt zunächst an die Staatsanwaltschaft; diese aber erklärte, nach den Ausführungen der Halleschen Polizeibehörde könne sie in der Sache nichts thun.
Es ist klassisch, daß der Herr Bürgermeister v. Holly, der Polizeigewaltige von Halle, erklärte, daß nach Auffassung der Polizeiverwaltung das fragliche Oberverwaltungsgcrichtserkenntniß sich nur auf den einzelnen vorliegenden Fall beziehe.
So kann die Sache immer weiter in den zehnten und zwanzigsten Fall hineingeführt werden; was kümmert das Herrn Holly!
Und dann, meine Herren, wie der Herr, so der Knecht, wie der polizeigewaltige Bürgermeister v. Holly, so der Polizeiinspektor Weidemann und seine Leute.
Darüber darf man sich nicht wundern.
Meine Herren, wenn eine nicht unbekannte Persönlichkeit, einer der größten Großgrundbesitzer, den wir haben, mit Recht sagte, daß die Wohnungen der ostelbischen Arbeiter, also auch die Wohnungen der polnischen Arbeiter eingeschlossen, schlechter sind als die Viehställe der ostelbischen Latifundienbesitzer (Lachen rechts; sehr wahr!
links), dann haben diese Arbeiter auch ein Recht, sich in ihrer Muttersprache über sie so unmittelbar berührende Dinge zu unterhalten; das ist die Meinung aller Unparteiischen.
Wir führen ja geradezu im Deutschen Reich einen Fremdenkrieg, wie er in China vor sich gegangen ist (Lachen rechts und bei den Nationalliberalen; sehr richtig!
(L) 1 bei den Sozialdemokraten), nur liegt die Sache mehr zu unseren Ungunsten.
Dort führen die Chinesen einen Krieg gegen fremde Eindringlinge, die sich Herrscherrechte anmaßen; wir aber führen einen Krieg gegen die eigenen Landsleute, die eigenen Reichsangehörigen, der gar nicht scharf genug mißbilligt werden kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte an das Zentrum und an jede andere Partei in diesem hohen Hause appelliren, daß diesem schimpflichen und brutalen Kriege ein Ende gemacht würde.
Aber, meine Herren, es sieht gar nicht darnach aus; denn nachdem wir im Abgeordnetenhause am 15.
Januar d. I. es erlebt haben, daß der Herr Minister Dr. v. Miguel sich über die Polenfrage in der Weise geäußert hat.
wie es geschehen ist, können wir diese Hoffnung freilich nicht haben.
Er sagt: Unsere jetzige Polenpolitik befindet sich denn auch in Uebereinstimmung mit der öffentlichen Meinung von ganz Deutschland.
Wir beschränken den Polen dabei durchaus nicht ihre staatsbürgerlichen Rechte.
Sie haben Versammlungen, Presse in völlig freier Handhabung, ja in völlig freiem Mißbrauch.
Keine andere Regierung läßt sich so viel wie wir gefallen.
Meine Herren, so viel Sätze, so viel Irrthümer und so viel Unwahrheiten.
(Unruhe und Rufe: Zur Sache!)
Wo ist denn die Versammlungsfreiheit des Herrn Miguel
(Wiederholte Rufe: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
VizepräsidentDr.
v. Frege-Weltzie »: HerrAbgeordneter, Sie haben selbst erklärt, Sie wären gleich am Ende Ihrer Ausführungen, die nicht zur Sache gehören.
Ich bitte Sie dringend, zum Gegenstand der Interpellation zurückzukehren.
Kuuert, Abgeordneter: Herr Präsident, ich werde (6) Ihrem Wunsche nachkommen.

(Zuruf und Heiterkeit.)
Meine Herren, also keine andere Regierung läßt sich so viel gefallen
Nun, da kommt doch jedem eine geschichtliche Reminiszenz eigener Art!
Sollen sich denn die Polen trotz der blutigen Erfahrungen eines Jahrhunderts mit offenen Armen an die biedermännische Brust des Herrn Ministers Di-, v. Miguel stürzen
(Große Heiterkeit.)
Nach all den niederschmetternden historischen Ereignissen, die vorhergegangen sind
(Heiterkeit und Rufe: Zur Sache!)
Meine Herren, die Unterwerfung der Polen, die Theilung Polens, alles das sind unvergeßliche Geschehnisse, die eine Annäherung des gepeinigten Volkes an seine Quäler und Schlächter für ewige Zeiten verhindern werden.
Wenn die Polen heute nicht entgegenkommend sein können, so ist die preußische Regierung in erster Linie selbst daran schuld durch die Maßnahmen, die sie von der Zerstückelung Polens bis zum heutigen Tage getroffen hat.
Meine Herren, es ist eines der feigsten, eines der schwersten und eines der gemeinsten Verbrechen, was geschehen konnte, als drei Starke über einen Schwachen herfielen.
In der Geschichte Polens und an den Polen ist dieses nichtsnutzige Verbrechen begangen worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es ist dasselbe Verbrechen, welches jetzt in Südafrika vor den Augen der zivilisirt sein wollenden Welt geschieht, und welches Sie alle, meine Herren, verwünschen und verdammen.
Was ist denn geschehen an positiven Maßnahmen seitens der Regierung für die polnische Bevölkerung
Man hätte manches thun können.
Was ist z.
B. geschehen für die Hebung der sozialen Lage der polnischen Arbeiter
Es ist auch nichts Ausreichendes geschehen für Verkehr (v) und Handel.
Nichts von alledem nach den Grundsätzen der Freiheit, Gleichheit und modernen Denkart!
So ist man nicht für die im Osten niederliegende Industrie eingetreten.
Man hätte auch ernste Reformen für die Landwirthschaft bewirken können, allerdings, ich meine das nicht im Sinne der Junker und schreienden Agrarier.
(Rufe auf der Rechten: Schluß!
Schluß!)
Daß die Ausnahmegesetzgebung die polnische Bevölkerung nicht zahm machen wird, ist klar.
Mit Ausnahmegesetzen hilft man immer dem, den man unterdrücken will; das hätte doch die Regierung aus der Geschichte lernen können.
Meine Herren, diesen ungesetzmäßigen und verfassungswidrigen Dingen und all diesen behördlichen Treibereien muß dauernd und überall ein Ende gemacht werden.
Der nächste Schritt dazu ist die Durchführung eines einheitlich gestalteten Neichsgesetzes, betreffend das Recht der Versammlung und Vereinigung, sowie das Recht der Koalition.
Das fehlt uns allen.
(Unruhe und Rufe rechts: Zur Sache!)
Meine Herren, helfen Sie den Polen in ihrer schweren Bedrängniß, und helfen Sie aber auch weiter nach der Richtung des von mir bezeichneten Rechts!
(Unruhe rechts und bei den Nationalliberalen).
Wenn das geschieht, dann leisten Sie nicht nur einer einzelnen Partei und einer einzelnen Provinz einen guten Dienst, sondern Sie arbeiten damit nutzbringend für das ganze Volk, sowie für den Fortgang der Kultur und der Zivilisation.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzienr Auch dies gehörte nicht zur Sache.
(Sehr richtig!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Nadziwill.
862 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1901. l) Fürst Radziwill.
Abgeordneter: Meine Herren, wir haben die Interpellation eingebracht im vollen Vertrauen, daß, wenn sich das deutsche Volk für seine Reichsvertretung das mächtige Haus gebaut hat, in welchem wir unsere Berathungen führen, diese mächtigen Quadersteine doch eigentlich erst einen Sinn erhalten durch den Geist der Gerechtigkeit, der den Dingen, die in diesem Hause berathen werden, zu Grunde liegen solle.
Haben wir daher in dieser Angelegenheit das Urtheil der deutschen Volksvertretung angerufen, und hat darin zu meinem Bedauern der Herr Staatssekretär die Begünstigung einer politischen Agitation schlimmster Art erblickt, so kann ich dem nur mit Entrüstung meinerseits entgegentreten.
Ich habe es zurückzuweisen, als wenn wir, sei es aus eigenem Antrieb, sei es geschoben, wie sich der Herr Staatssekretär ausdrückte, einer politischen Agitation Unterstützung durch unser Vorgehen angedeihen lassen wollten.
Ich für meine Person bin von je her und ich glaube, ich kann das auch für die große Mehrzahl meiner Landsleute aussprechen ein Feind jeder politischen leeren Agitation.
Wir haben in der Geschichte unsererNation schwere Erfahrungen darin gemacht, wohin politische Demonstrationen führen.
Und wenn der Herr Minister des Innern neulich im Abgeordnetenhause an den Markgrafen Wielopolski und seine Zeit, den Ausstand vom Jahre 1863 erinnerte wobei ihm allerdings der unbegreifliche historische Fehler unterlief, daß er den Markgrafen Wielopolski als den Anführer des Aufstandes vom Jahre 1863 bezeichnete —, so brauche ich nur an diese Zeit zu erinnern, um zu sagen, daß die Freude an politischen Agitationen der großen Mehrzahl meiner Landsleute gründlich ausgegangen ist.
Wir treiben keine politische Agitation, sondern wir sind die aufrichtigen Wortführer der Gefühle derjenigen Bevölkerung, die uns hierher geschickt hat, welche, wie der Herr Interpellant mit Recht aussprach, und wie es der verehrte Abge (M ordnete aus dem Zentrum, Herr Roercn, auch ausführte, in eine tiefe und gerechtfertigte Beunruhigung versetzt worden ist, durch diejenigen Maßnahmen der Postverwaltnng, welche der Herr Interpellant hier mit Belägen vorgelegt hat.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß es eine gewisse Auslegung in der offiziellen Auffassung der Königlich preußischen Staatsregierung giebt, dahin gehend, daß durch die Gründung des Deutschen Reichs die Bevölkerung der damals polnischen Landestheile Preußens derjenigen Rechte verlustig gegangen sei, die sie früher im Königreich Preußen gehabt hat in Bezug auf den Gebrauch der Muttersprache.
Ich glaube nicht, daß dieses hohe Haus einer so engherzigen Auffassung huldigen sollte, daß z.
B. der Passus in der Reichsverfassung, wo es sich um die Wohlfahrt des Deutschen Reichs handelt und worin ausgesprochen ist: „Seine Majestät der König von Preußen, im Namen des norddeutschen Bundes, Seine Majestät der König von Bayern u. s. w.
schließen einen ewigen Bund zum Schutze des Bundesgebietes und des innerhalb desselben giltigen Rechts sowie zur Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volkes ''— daß bei dem Worte „deutsches Volk ''etwa die polnisch sprechenden Reichsangehörigen wissentlich ausgeschlossen werden sollten nein, eine so engherzige Auffassung hat bei Emanation dieser Verfassung gewiß nicht obgewaltet (sehr richtig!)
sondern es hat ausgedrückt werden sollen, daß dieser Bund ein Hort sein sollte für die Wohlfahrt jedes einzelnen Reichsangehörigen, zu denen doch die polnisch sprechende Bevölkerung unzweifelhaft auch gehört.
(Sehr gut!)
Nun spitzt sich die Frage dahin zu wenn ich auf den Gegenstand der Interpellation zurückkomme —: die polnische Sprache ist entschieden die Sprache einer Kulturnation Europas; niemand in diesem Hause, der auch nur (6) einen entfernten Begriff von der polnischen Litteratur hat, wird dem entgegentreten wollen; nun frage ich Sie, wie auch Herr Kollege Roeren bemerkte: soll der Gebrauch dieser Kultursprache deshalb an der Ostmark des Deutschen Reichs verboten werden, weil diese Sprache die Mutterund Umgangssprache einer nach Millionen zählenden und seit tausend Jahren dort angesessenen Bevölkerung ist
Darum handelt es sich, um nichts anderes.
Ich glaube, es genügt, diese Frage zu stellen, um sie zu beantworten.
Herr Kollege Roeren hat unser Vertrauen, daß wir im Deutschen Reichstag den Anklang finden werden, den wir darin erhofften, gerechtfertigt; ich hoffe, daß auch die übrigen Redner uns recht geben werden.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident l) r. v. Frege-Wcltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1 r.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich nicht auf Erörterungen einlassen, die hinausgehen über den Rahmen, welchen die Herren Interpellanten selbst ihrer Anfrage an den Herrn Reichskanzler hier gegeben haben.
Ich meine aber, auch in dieser Begrenzung ist die hier aufgerollte Frage derart, daß sie nicht nur für unsere polnisch sprechenden Landsleute, sondern für die Gesammtbevölkerung des Reichsgebiets weittragende Bedeutung besitzt.
(Sehr richtig!)
Die Frage berührt ja doch die Sicherheit der Briefbeförderung und Briefbestellung.
Von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, scheinen mir die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs v. Podbielski nicht zweckentsprechend zu sein.
Denn sie können und werden nicht dazu führen, das Vertrauen in die Sicherheit der Briefbeförderung und Briefbestellung, welches in weiten Schichten der Bevölkerung leider neuerlich geschwunden, ja zum Theil schon ganz verloren gegangen ist, wieder zu beleben und (v) zu bestärken.
Hierauf Bedacht zu nehmen, hätte meines Erachtens der Herr Staatssekretär v. Podbielski alle Veranlassung gehabt.
Mit den tendenziösen Publikationen der postoffiziösen Presse ist ja doch nichts gethan.
Was verfängt es, daß in den Zeitungen so oft von Fällen die Rede ist, in denen die Neichspost eine besondere Findigkeit gezeigt habe
(sehr gut!)
von Fällen, in denen Briefe bestellt worden sind mit Aufschriften, die nichts weniger als geeignet waren, den Empfänger bestimmt und deutlich erkennen zu lassen
Ich erinnere z.
B. an einen Fall, in dem bestellt worden sein soll eine Sendung mit der Aufschrift: Monsieur vor Nässe zu bewahren, Berlin, Oranienstraße Nr.
so und so.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
In diesem Fall hat die Reichspost Nachsicht gehabt gegenüber dem französischen Absender; trotz der mysteriösen Adresse hat es die Reichspost als „deutlich und bestimmt bezeichnet ''gelten lassen, wer gemeint war als Empfänger.
Solcher Fälle giebt es viele.
Aber häufig werden Briefe nicht bestellt, bei denen sehr wohl und sehr klar zu erkennen ist, wer Empfänger sein soll.
Es müßte doch für den inländischen Verkehr maßgebend sein, was für den ausländischen Verkehr, was für den Weltpostverkehr vorgeschrieben ist.
Da heißt es in Art.
8 Absatz 4 des Weltpostvertrags bezüglich der postlagernden Sendungen: Die Verantwortlichkeit für die postlagernden Sendungen hört auf, sobald dieselben einer Person behändigt sind, welche nach Maßgabe der im Bestimmungslande bestehenden Vorschriften die Uebereinstimmung ihres Namens und ihrer Eigenschaft mit den Angaben der Adresse nachgewiesen hall Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1901.
863 M Hier wird also dem einzelnen Empfänger das Recht zuerkannt, die Pflicht zugewiesen, in zweifelhaften Fällen den Nachweis zu erbringen, daß er derjenige fei, dessen Namen und dessen Eigenschaft mit den Angaben der Adresse in Uebereinstimmung sich befinde.
Mit dieser Fassung des Weltpostvertrages ist ja auch die Bestimmung in Z 4 Absatz 1 der Postverordnung vom 20.
März 1900 durchaus verträglich: 1 in der Aufschrift müssen der Empfänger und der Bestimmungsort deutlich und so bestimmt bezeichnet sein, daß jeder Ungewißheit vorgebeugt wird.
Man muß sie nur so auslegen, wie sie sinngemäß auszulegen ist, frei von allen politischen Tendenzen.
(Sehr richtig!)
Daß dies aber unseren polnisch sprechenden Landsleuten gegenüber in allen von den Herren Interpellanten angeführten Fällen geschehen fei, wird unmöglich behauptet werden können.
(Sehr wahr!)
Bei verschiedenen als unbestellbar zurückgewiesenen Sendungen, die dort auf dem Tisch des Hauses ausgelegt sind, habe ich ich verstehe nicht polnisch sehr leicht aus der Aufschrift erkennen können, für welchen Empfänger und für welchen Bestellort der betreffende Brief bestimmt ist.
In allen diesen Fällen, meine ich, hätte die Reichs-Postverwaltung die unbedingte Verpflichtung gehabt, die Bestellung auszuführen und ihr keinerlei Hinderniß entgegenzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Staatssekretär diese Auffassung theilt wie es nach dem Nicken seines Kopfes der Fall zu sein scheint —, so hat er die Pflicht, die ihm Nachgeordneten Behörden anzuweisen, daß sie nichts thun, was einer solchen Auffassung entgegensteht.
(Sehr richtig!)
(L) Wir haben aber bisher aus seinem Munde kein Wort gehört, das erkennen ließe, er habe Schritte gethan, um seine richtige Auffassung dem verfehlten Verfahren der Posener Postbehörden gegenüber wirksam zur Geltung zu bringen.
Der Herr Staatssekretär hat vielmehr im Gegentheil davon gesprochen, er sei zu einer Abwehr gezwungen worden.
Ja, meine Herren, einer Abwehr gegen was
Die Postverwaltung als allgemeine und ausschließliche Verkehrsverwaltung hat doch keine Politik zu treiben, auch auf keine politische Agitation zu reagiren.
Der Herr Staatssekretär hat schon im Anfange seiner Laufbahn sich feierlich zu dieser Anschauung bekannt.
Wenn die Reichs-Postverwaltung an dem Standpunkte festhält, daß sie keine Politik zu treiben hat, so darf sie weder politisch angreifen noch politisch abwehren; (sehr richtig!)
denn die ganze „Polenfrage ''geht sie ganz und gar nichts an.
Wie man sonst zur Sache der Germanisirung oder Polonisirung stehen mag, ist ganz gleichgiltig für die Beurtheilung der Frage, welche die Herren Interpellanten aufgeworfen haben.
Hier kommt nur die Sicherheit des Briefverkehrs in Betracht.
Diese Sicherheit des Briefverkehrs muß allen Reichsangehörigen unbedingt und unbeschränkt gewährleistet werden.
Der Reichspost ist das Monopol der Briefbeförderung für das Reichspostgebiet übertragen worden.
Innerhalb dieses Gebietes muß jeder Staatsangehörige ohne Wahl sich für seinen Vriefverkehr der Reichspost bedienen.
Jeder Staatsangehörige hat deshalb auch das Recht, zu verlangen, daß die Bestellung seiner Briefe richtig und pünktlich, unbehindert, ja unbeeinflußt durch irgend welche politische Neigung oder Abneigung erfolge.
(Sehr richtig!)
Das Verfahren, wie es uns hier von dem Herrn Kollegen Glebocki, der die Interpellation begründet hat, Reichstag.
10.
LeM.
-P. II.
Session.
19001901.
geschildert worden ist, macht den Eindruck des Tendenziösen, so) des Chikanösen (sehr richtig!)
macht den Eindruck eines solchen Verhaltens, wie es der Reichs-Postverwaltung nicht zusteht.
(Sehr richtig!)
Es ist schon darauf hingewiesen worden, zu welchen Verkehrswidrigkeiten es führen kann und unter Umständen führen muß, wenn dem Publikum solche gewaltsamen Verdeutschungen aufgenöthigt werden, wie sie im Falle der „Schützenstraße ''in Krakau beliebt worden sind.
Nur wenn die Grundauffassung, die sich aus Art.
8 Absatz 4 des Weltpostvertrages ergiebt, konsequent durchgeführt wird, dann kann mit der Zeit wieder Ordnung kommen in den Postverkehr der gemischtsprachlichen Reichsgebiete; wir werden aber überhaupt darauf Bedacht nehmen müssen, wieder Ordnung in die Briefbestellung der Reichspost hinein zu bringen.
(Sehr richtig!)
Ich will auf diese Frage, so verlockend es für mich wäre, nicht näher eingehen; ich behalte mir vor, auf die übrigen Beschwerden bezüglich Sicherheit und Pünktlichkeit der Briefbestellung beim Postetat zurückzukommen.
Ich meine aber, die Ausführungen, die der Staatssekretär des Reichs-Postamts heute beliebte, betrafen, wie Herr Kollege Roeren mit Recht betont hat, zum großen Theil nicht den Punkt, der in Frage steht; sie gingen vollkommen daneben, sie gingen in die Weite und Breite, ohne eine klare und feste Antwort zu geben auf die Frage, die hier gestellt ist.
Und diese Frage fasse ich dahin zusammen: was gedenkt der Herr Staatssekretär zu thun, um auch für die polnisch sprechende Bevölkerung eine Sicherheit des Briefverkehrs, frei von tendenziösen und chikanösen Maßnahmen zu gewährleisten
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat (r ) der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es handelt sich nicht um Abwehr in Bezug aus politische Fragen, sondern um Abwehr der Erschwerungen unseres gesammten Verkehrs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Müller wird das nicht gehört haben; ich habe ausdrücklich erklärt: ich habe mich von solchen Sachen ferngehalten.
Es handelt sich hier einfach darum: in dem Maße, wie zum Theil unverständliche Adressen eingeliefert werden, wird der Werth- und Packetverkehr sehr erschwert.
Ich muß es ja bedauern mir ist auch jetzt wieder eine solche Adresse vorgelegt worden—, daß die Herren im Diensteifer auch Sendungen zurückweisen, die nach meiner Ansicht nicht zurückgewiesen werden sollen.
Es ist das nach keiner Richtung hin zu beschönigen; ich werde hier überall unweigerlich eingreifen.
Aber der Herr Abgeordnete Müller wird mir darin zustimmen.
daß ich mich an die gesammte deutsche Bevölkerung gewandt und sie gebeten habe: 1 Schreiben Sie, bitte, doch recht deutliche Adressen; es ist wirklich für die Beamten so unendlich schwer, in Bahnpostwagen u. s. w. diese verkritzelten Namen zu entziffern.
Meine Bitte muß auch für die polnische Bevölkerung gelten.
Ich habe die Herren gebeten, diejenigen, die in der Lage sind, deutsche Adressen schreiben zu können: schreiben Sie sie doch; wir werden für diejenigen Theile der Bevölkerung, die es nicht können, Uebersetzungen vornehmen, und das wird uns gegenseitig Erleichterung gewähren.
Als Vertreter der Reichs-Postverwaltung kann ich doch wirklich keinen anderen Standpunkt einnehmen.
Daß zuweilen dem Publikum 120 864 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1901.
(4) Schwierigkeiten bereitet worden sind von einzelnen zu weit gehenden Beamten, leugne ich gar nicht; Sie werden dies aber immer finden.
Es wird ja so oft gesagt: der oben gegebene Befehl kommt unten wer weiß wie grob an.
Ich habe nun zwar noch gar keinen Befehl gegeben.
Doch im Uebereifer gehen die Beamten, wie ich gar nicht leugnen will, vielleicht zu weit.
Aber stellen Sie sich doch auf den allgemeinen Verwaltungsstandpunkt: Sie wollen die Neichs-Postverwaltung in gutem Betriebe erhalten, dann muß eben ein jeder sein Bestes hergeben.
Eine unnütze Erschwerung darf nirgend auch nicht von Seiten des Publikums eintreten.
Hier muß sich der Herr Abgeordnete Müller mit mir auf denselben Standpunkt stellen, daß wir an die Vertreter der polnischen Bevölkerung den Wunsch richten, uns durch klare Adressirung sämmtlicher Postsendungen zu unterstützen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzieu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann eigentlich auch für meine Fraktion dem Herrn Staatssekretär dankbar dafür sein, daß er nicht selbst eine solche allgemeine Anordnung erlassen hat, und ich bin froh, konstatiren zu können, daß die Mittheilung, welche durch die Zeitungen gegangen ist, der preußische Minister Herr v. Rheinbaben habe die Verfügung angeregt und durchgesetzt, eine unwahre ist.
Wenn der Herr Minister eine solche Anordnung nicht erlassen hat, so, nahm ich an, würde er mit logischer Konsequenz sagen: weil ich eine solche nicht erlassen habe, kann ich es nicht billigen, wenn in der Postverwaltung in Posen Politik getrieben wird, und nicht bloß dahin gestrebt wird, den Verkehr zu erledigen.
Ich hätte eigentlich heute erwartet, daß der Herr Staatssekretär wenigstens mündlich die heute hier schon mitgetheilten Ausschreitungen rektifiziren und als Uebel und Mißstände anerkennen würde.
Aber wenn er M) das auch nicht gethan hat, so muß ich doch konstatiren, daß wir eine genügende moralische Genugthuung haben, nachdem hier im hohen Hause von so vielen Seiten uns recht gegeben worden ist (sehr richtig!)
und das Verfahren der Postbehörde in Posen verdammt wurde.
Diesen moralischen Sieg werden wir hinaustragen und mit Siegesbewußtsein als Kämpfer für eine gerechte Sache heimkehren.
Nun komme ick zu den einzelnen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Ich trete ihm durchweg darin bei, daß alle Werthsendungen und Packete hinlänglich deutlich bezeichnet sein müssen, damit ihre Beförderung gesichert ist.
Aber glaubt denn der Herr Staatssekretär, daß lediglich der Gebrauch der deutschen Sprache die absolute Gewähr dafür bietet
Keineswegs, meine Herren!
Der Herr Staatssekretär hat heute keinen einzigen Fall namhaft gemacht, wobei die Postverwaltung, obwohl sie seit Jahrzehnten in der bisherigen Weise Verfahren hat, irgend welche finanzielle Verluste gehabt hätte.
Hingegen kann ich nur konstatiren, daß ich alljährlich mindestens drei Sendungen bekomme, die deutsch adressirt sind „an den Landeshauptmann der Provinz Posen v. Dziembowski, Hochwohlgeboren, Posen '', auch Geld, das passirt mindestens einmal vierteljährlich; ich schicke das sofort an meinen Namensvetter, den Landeshauptmann weiter.
Man sieht daher, daß eine deutsche Adresse keineswegs etwa vor Mißverständnissen schützen kann und keine absolute Garantie giebt.
Nun muß man fragen und so muß doch die Frage heute gestellt werden —: liegt in dem Verfahren der Postverwaltung und der Postdirektion zu Posen lediglich ein trox äs ssw vor, lediglich eine irrthümliche Auffassung des § 4 der Postordnung, oder so stelle ich die Frage: liegt hier ein politisches Prinzip, eine politische Tendenz vor
Letzteres hat der Herr Staatssekretär be- (v) stritten, und ich bin den Beweis schuldig.
Die Herren werden gestatten, daß ich den Beweis führe, indem ich kurz nur drei Fälle zitire.
Hier eine unbestellbare Postpacketadresse von Dr. Kalkstein; also der Absender leicht zu ermitteln.
Der Herr ist Bankdirektor in Posen, eine sehr bekannte Persönlichkeit.
Anbei „1 Packet in Papier ''.
Das wird wohl recht gut deutsch ausgedrückt sein; dann eine Adresse: „an Madame de Bresa, Gnesen, Nolaustraße '', also richtig wieder deutsch, und nur weil es heißt Madame statt Frau, wird die Bestellung zurückgewiesen.
(Große Heiterkeit.)
Da frage ich: wenn so etwas in Kalau vorkäme, da könnte man annehmen, der Postbeamte verstände es nicht, daß Madame Frau heißen soll; aber Posen ist doch eine Proviuzialhauptstadt, eine Stadt, für deren kulturelle Hebung man so kolossale Mittel aufwendet, und dort weiß man es nicht!


Seine Exzellenz wird mir zugeben, das ist Tendenz.
Dann eine Gräfin v. Zoltowska schickt eine Postanweisung mit polnischer Adresse, und da wird ihr zurückgeschrieben: nicht bestellbar, weil polnische Adressen unzulässig sind.
(Hört!
hört!)
Also da ist es mit klaren Worten bezeichnet, warum der Adressat unbekannt.
Aber zum Schluß noch etwas recht interessantes, eine ganz kurze Mittheilung.
Da heißt es: ein Geistlicher Dr. Szurzynski aus Kosten sendet an das Generalkonsistorium nach Posen einen nicht zu hohen Betrag, 6 Mark 50, ab; das Geld wird angenommen, die Post in Kosten bekundet damit, daß die Adresse hinlänglich bekannt ist; aber nachdem die Sendung in die große Stadt Posen gekommen war, kannten die Herren von der Post den Adressaten auf einmal nicht.
Die Sendung wurde zurückgeschickt mit dem Ersuchen, an- (v) zufragen, wie eigentlich der Absender heiße.
Dr. Szurzynski schreibt: Empfänger ist das Oonsistoriuni Oenviale kpisoopalö.
1 Ich hätte mir auch gedacht, daß diese offizielle Bezeichnung einer kirchlichen Behörde in Posen dort bekannt wäre.
Ich frage Seine Exzellenz: sind denn die Beamten bei der Obcr-Postdirektion Posen nicht so weit vorgebildet, daß sie das bischen Latein verstünden
(Heiterkeit.)
Nun kommt aber die Ober-Postdirektion und schreibt zurück an Kosten eine ganz merkwürdige Antwort, welche lautet: Nach Kosten, Oberpostdirektionsbezirk Posen.
Die Erklärung hätte in dieser Form nicht entgegengenommen werden sollen.
Die Adresse muß in deutscher Sprache geschrieben sein; die lateinische Sprache ist ebenso unzulässig wie die polnische.
(Heiterkeit.)
Das ist ein Pendant zu folgendem Falle.
Ein Herr adressirte: »xp.
NsleLsnslli Oärov ''.
Die Annahme der Sendung wird abgelehnt.
Der betreffende Herr hat sich beklagt.
Er hat verfahren, wie der Herr Postminister es gern haben möchte, indem er meinte, es müsse am besten sein, „pp.
ohne Beisätze zu schreiben.
Auf die Beschwerde wurde ihm gesagt: ob lateinisch oder polnisch, ganz egal, das können wir nicht annehmen!
Ja, ich frage den Herrn Staatssekretär: ist es denn aus diesen Fällen nicht ersichtlich, daß die Beförderung nicht ausgeschlossen ist wegen Unbestimmtheit der Adresse, sondern aus Tendenz
(Sehr richtig!)
Zum Beweise überreiche ich diese drei Urkunden mit der Ermächtigung, sie vielleicht dem Reichspostmuseum einzuverleiben (große Heiterkeit) Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1961.
11865, ii, '.
v. Dziembowski-Pomian.)
M als Beweis, wie findig die Post war im Jubiläumsjahr des Weltpostvereins.
(Bravo!)
Dann, meine Herren, komme ich zu der weiteren Besprechung der Erklärungen der Regierung.
Der Herr Staatssekretär sagt: das polnische Adresstren verursacht uns große Schwierigkeiten, wir haben Beamten nicht, die so viel Polnisch verstünden, um mit den polnischen Adressen umgehen zu können.
Ich möchte hier wiederum sagen: Sind wir da zur Bequemlichkeit der Postbeamten, oder sind die Postbeamten zur Bequemlichkeit des Publikums da
(Sehr richtig!)
So ist die Frage zu stellen!
Sind wir nicht der Behörden wegen da, so müssen wir verlangen, daß die Behörden dem entsprechend Verfahren.
Hier verweise ich auf die Debatte des vorigen Jahres.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre, als wir fragten: warum versetzen Sie die Postbeamten aus Posen nach Leipzig
dort wären sie gar nicht nöthig, darauf gesagt: es ist das nothwendig im Interesse des Dienstes, die Leute sollen westliche Kultur kennen lernen!
Heute sagt uns der Herr Staatssekretär: jetzt habe ich keine polnisch verstehenden Beamten!
Da muß ich aber sagen, es giebt im Zivilrecht einen Grundsatz, daß niemand sich auf den Nichtbesitz berufen kann, der sich des Besitzes entledigt hat: gm ckolo Ü68üt possiäsre, wird dem Besitzer gleichgestellt.
(Zurufe.
Heiterkeit.)
Schlimmstenfalls aber will ich mich gern erbieten es sind ja so wenige Worte, welche die Postbeamten zu erlernen hätten —, diese zu lehren: z.
B. llasnisIVielmorn Lkw, Hochwohlgeborener Herr; VisImoLn Lan, Wohlgeborener Herr; L-m, Herr, und noch 15 solcher Vokabeln.
Ich bin gern bereit, mich in dieser Weise der guten Sache zu opfern und auf Ersuchen der Postverwaltung Abends ein Kolloquium zu geben, und garantire, (L) daß nach 4 Stunden die Postbeamten in Posen sämmtlich die polnischen Adressen so gut lesen werden, daß Sie Ihre Freude daran haben werden, mit welcher Promptheit und Exaktheit der ganze Postverkehr erledigt werden kann.
(Heiterkeit.)
Nun wurde gesagt: Titulaturen sollen wir weglassen.
Ja, es wundert mich, daß gerade jemand eine solche Ansicht ausspricht, der aus den Reihen der konservativen Fraktion hervorgegangen ist.
Meine Herren, jeder von Ihnen, der Anspruch auf ein Adelsprädikat und auf eine titulirte Stellung hat, würde es als persönliche Beleidigung ansehen, wenn seine Titulatur weggelassen würde.
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, in der Mehrzahl ist es der Fall.
(Widerspruch rechts.)
Nun, dann wollen wir eine neue Sitte einführen.
Jedenfalls ist die Sitte in Europa bisher gang und gäbe, daß man die Titulatur anführt.
Gut, machen Sie also ein besonderes konventionelles Gesetz, eine Vereinbarung, daß diese Titulaturen unterlassen werden.
Jedenfalls möchte ich doch eine einzige Korrespondenz sehen, die Sie (nach rechts), ohne Titulaturen führen; wenn sie mir nicht vorgelegt wird, halte ich bis dahin meine gegentheilige Ansicht aufrecht.
Dann wurde weiter gesagt, wir haben diese Schwierigkeiten mit der polnischen Deklination.
Ja, meine Herren, wir können auch wieder unmöglich der Postverwaltung zu Liebe aus ein Mal die polnische Deklination abschaffen!
(Heiterkeit.)
Das geht doch nicht, sie besteht ja weit länger als die ganze Postverwaltung, und da muß eben der Jüngere dem Ackeren nachgeben.
Aber so schlimm ist es doch nicht; da habe ich auch wieder ein sehr interessantes Beweisstück, eine Postkarte an Mvall, Posen, Lismarks.
Nr.
4.
Daraus steht der Vermerk der Postverwaltung: „Eine Straße, wie die in der Postkarte angegebene, giebts im Straßen- (0) verzeichniß in Posen nicht.
Meine Herren, es giebt eine Bismarckstraße, und daß diese hier gemeint ist, ist klar; und wenn man außerdem im Adreßbuch den Namen nachgeschlagen hätte, so hätte man den Adressaten gesunden.
Ich überreiche diese Karte und sage: O du Findigkeit der deutschen Post, wo bist du hin!

(Heiterkeit.)
Etwas erschwert allerdings, darin will ich dem Herrn Staatssekretär recht geben, den Postverkehr: das sind die polnischen und deutschen Ortsnamen.
Da sitzt der Sündenbock, nicht etwa hier, und Schuld daran trägt das preußische Ministerium des Innern.
Ich bin ungefähr 15 Jahre Anwalt in Posen; anfangs habe ich mir die neuen Namen gemerkt, dann notirt, aber zuletzt konnte ich gar nicht mehr auskommen.
Aus Ortschaften, die ich Noch vor 14, 15 Jahren gekannt, kamen Schreiben von meinen Klienten als unbestellbar zurück.
„Ein Runowo giebt es nicht ''.
Es kann doch nicht unter die Erde verschwunden sein, um Gotteswillen!
Ach so, es heißt jetzt Kaisersaue.
Wie soll man das wissen
Das ist allerdings nicht schuld der Postverwaltung; aber ich nehme an, die Postverwaltung, die für die Interessen des Verkehrs sorgen und Einfluß haben muß, wird vielleicht Veranlassung nehmen, anläßlich dieser Interpellation dem preußischen Ministerium des Innern endlich einmal klar zu machen, daß es von dem ewigen Umtaufen der Ortschaften absieht, die gänzlich unbefugt erfolgt, um das historische Gepräge der Gegend zu verändern, und die doch keineswegs zur Abwehr einer Agitation nöthig sein kann, weil meines Wissens die Ortsnamen an sich nicht agitiren, sondern lediglich das historisch Gewordene verletzt, auch die Interessen des Verkehrs schädigt.
Es wäre sehr wünschenswerth, wenn die Postverwaltung ihren Einfluß dahin geltend machen würde.
Nun ist der Herr Vertreter des Reichskanzlers bei der Beantwortung der Interpellation davon ausgegangen: (v) ihr treibt Agitation, Provokation, und wie alle diese Worte in der amipolnischen Sprache einmal heißen.
Demgegenüber will ich konstatiren, daß mein verehrter Herr Kollege v. Glebocki in seiner ganzen Interpellation die politische Frage gar nicht gestreift hat.
Er hat sich gemäß unserem Wunsche lediglich sachlich gehalten bei der Begründung der Interpellation.
Also nicht wir haben provozirt, nicht wir haben eine polnische Debatte hervorgerufen, im Gegentheil, wir befinden uns zum mindesten hier ausnahmsweise in der Abwehr.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, da müssen wir doch sagen, daß wir zum mindesten heute in der Abwehr sind, und deswegen kann man sich nicht wundern, wenn wir nun auch unsere Antwort geben, die wir provozirt zu geben die Verpflichtung haben.
Zunächst müssen wir unsere Antwort dahin geben, daß wir Feinde sind des Politisirens gewisser Behörden, denen die Politik geradezu verboten sein sollte.
Es sind dies die Institute: Post und Gerichte.
Die Gerichte und die Post sollten sich mit der Politik gar nicht befassen, sondern ihre Pflicht und Schuldigkeit thun, die Gesetze zur Ausführung zu bringen und gerecht zu sein; Politik sollte nicht ihr Metier sein.
(Sehr richtig!)
Nun wird gesagt, daß in diesem Falle die Postverwaltung verpflichtet gewesen wäre, Abwehrmaßregeln zu ergreifen, vorangegangen sei der Angriff von den Leuten aus, die für das polnische Adresstren öffentlich eingetreten waren.
Aber diese Leute haben ebenso schon im Jahre 1899 und vor 50 Jahren polnische Adressen geschrieben.
Es wird ferner ein Artikel des nisvyilr SItzsKE genannt.
Ja, meine Herren, das ist ja heutzutage ein bekanntes Mittel: polnische Zeitungsausschnitte sind 120 868 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1901.
M Retter in der Noth bei Ministern; es giebt ja eine berühmte Zentralstelle in Posen, die verschiedene Notizen aus der polnischen Presse ins Deutsche übersetzt und den Herren Ministern zur Verfügung stellt, welche, da sie meistens keine anderen Beweise haben, die Polenfrage mit Zeitungsausschnitten erledigen wollen.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß diese Zeitung einen Einfluß auf die Verwendung polnischer Adressen absolut nicht ausgeübt hat.
Es wird weiter davon gesprochen, daß Rechtsanwälte mit ihren Klienten polnisch korrespondiren.
Das ist sicher, daß ich jedesmal so verfahren habe, und ebenso verfahren alle Kollegen der ganzen Provinz Posen, daß sie mit deutschen Klienten und Behörden deutsch korrespondiren und mit polnischen Klienten polnisch.
Wenn da ein gegentheiliger Fall nachgewiesen wird, so muß ich sagen, daß das etwas ganz Abnormes ist, daß ein Kollege deutsch an polnische oder polnisch an deutsche Klienten schreibt.
Das ist bei uns Usus.
Ich kann als Anwalt versichern, daß dieser Brauch jetzt so besteht, vor 15 Jahren bestand und von jeher bestanden hat.
Ich konstatire, daß dies nicht bloß polnische Anwälte thun, sondern auch deutsche, welche die Korrespondenz mit den polnischen Klienten polnisch führen und auch polnisch adressiren.
Woher nun in diesem Falle die Post auf einmal einer so schroffen Agitation gegenüber stand, daß sie zu besonderen Abwehrmaßregeln greifen mußte, das ist mir in der That unbegreiflich.
Es ist ja heutzutage eine üble Phrase, daß, wenn irgend ein Mißgriff, eine Gesetzesverletzung, ein Verstoß gegen das Rechtsbewußtsein des Volkes erfolgt, die Regierung meistens ist dies in Preußen so üblich sagt: ja, wir sind hierzu gezwungen worden mit Rücksicht auf die Nothwendigkeit der Stärkung des Deutschthums gegen das Vordringen des Polenthums, gegen dieses gefährliche agressive PolenM thum.
Ja, meine Herren, wo ist denn hier das agressive Polenthum
Sind es etwa die Leute, die bisher polnische Briefe geschrieben haben, schreiben und weiterhin schreiben wollen
Wird dadurch, daß jemand eine polnische Adresse auf einen Brief schreibt, schon das deutsche Empfinden verletzt
—Ja, meine Herren, mit dieser Phrase wird gekämpft, selbst heute, gegenüber dem Material, welches wir heute hier vorgelegt haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident!
-.
v. Frege-Weltzieu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich hier auf den Wunsch meiner politischen Freunde und namens derselben noch das Wort ergreife, so geschieht es keineswegs, weil wir etwa eine Freude an der Verhandlung dieses Gegenstandes haben.
Die Herrrn werden verfolgt haben, daß wir gegen eine Besprechung der Interpellation stimmten, und zwar deshalb, weil wir voraussahen, daß diese Angelegenheit auf das politische Gebiet verschoben werden würde in einer Weise, wie wir es in diesem Hause nicht wünschen und vor allen Dingen auch nicht gerechtfertigt erachten.
Die Debatte bewegt sich seit langer Zeit in ziemlich lebhafter Weise auf dem politischen Gebiet.
Ich kann nicht daran denken, auch nur annähernd auf die meisten der Punkte hier einzugehen, die hier berührt sind.
Der Zweck meiner Rede ist der, Einspruch gegen die Art und Weise zu erheben, wie man hier vorgegangen ist.
Ich möchte hier noch bemerken, daß, wenn im Laufe der politischen Erörterung der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill gesagt hat, daß in diesem Hause Gerechtigkeit gepflogen werden sollte, ich dem vollständig beistimme, daß ich auch der Ansicht bin, daß dann gerade der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill sich bei Vieleck Gelegenheiten überzeugen konnte, wie wir Deutsche und auch in diesem Hause bestrebt sind, Gerechtigkeit walten zu lassen.
Ich kann aber leider nicht finden, daß (Q) der verehrte Herr Abgeordnete, der den Anstoß dazu gegeben har, daß diese Debatte auf das hochpolitische Gebiet sich begeben hat, diesem Bestreben in der Weise gefolgt ist, wie es von dem nichtpolitischen Herrn Roeren wohl erwartet werden durfte.
Wie ist es möglich, daß der Herr Abgeordnete Roeren es unternehmen konnte, zu sagen, daß die Vorgänge, die von den Herren Interpellanten hier angefochten worden sind, bewiesen, daß sie ein Glied der Kette seien in der von der preußischen Regierung gegen die polnische Bevölkerung gerichteten Maßnahmen
Ich denke nicht daran, etwa anzuerkennen, daß die preußische Regierung in solcher Weise, wie der Herr Abgeordnete Roeren ihr imputirt, vorgeht; aber mir scheint, der Herr Abgeordnete Roeren ist mit einer vorgefaßten Meinung auf die Rednertribüne gestiegen.
Mir scheint, daß er gar nicht beachtet hat, wie die Interpellation und die Beantwortung derselben verlaufen ist.
Sie haben soeben aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Di-, v. Dziembowski gehört, daß zu seiner und seiner politischen Freunde Freude das habe ich sofort erkannt die Sache für sie viel angenehmer verlaufen ist, als sie es befürchteten.
(Zuruf.)
—Ich habe nicht die körperliche Furcht, sondern seelische Sorge gemeint, Herr Abgeordneter v. Dziembowski!
Ich wünschte nur, daß Sie sich nicht eben dazu hätten hinreißen lassen, gleichwohl schwere Vorwürfe gegen Behörden zu richten, die ich entschieden zurückweisen muß.
Es ist unzutreffend, wenn der Herr Abgeordnete v. Dziembowski gesagt hat, es liege der Beweis vor, daß eine Postdirektion oder die Oberpostdirektion in Posen mit politischen Tendenzen gegen die Polen vorginge.
Dafür hat er nichts beigebracht, und ich habe die Beispiele sehr verfolgt.
Ich habe zwar gehört, daß er gesagt hat, die Adresse war nicht deutsch, darum entstanden Schwierigkeiten; aber den (v) Beweis, daß solche von einer Behörde und aus politischen Rücksichten ausgegangen sind, ist er schuldig geblieben.
Der Herr Abgeordnete Roeren scheint übersehen zu haben und das ist es gerade, was die Herren Abgeordneten der polnischen Fraktion erfreut hat —, daß nämlich der Herr Staatssekretär auf das bestimmteste erklärt hat, daß er keinerlei Verfügung erlassen habe, auf welche die Beschwerden zurückzuführen sind, die der Herr Abgeordnete v. Glebocki und andere Herren aus der polnischen Fraktion uns vorgetragen haben.
Herr Abgeordneter Roeren müßte doch auch gehört haben, daß der Herr Staatssekretär gesagt hat: um nur nicht irgend einen Schein auf mich zu werfen, habe ich es selbst unterlassen, Belehrungen in die gemischtsprachigen Distrikte hineinzutragen; denn man hätte leicht aus meinen Worten die Absicht irgend eines Vorgehens besonderer Art herauslesen können; ich habe deshalb nichts in dieser Richtung gethan.
Die Herren Interpellanten haben weiter anerkannt: Millionen von Briefen mit polnischen Adressen werden in gewöhnlicher Weise befördert, der Verkehr geht wie gewöhnlich, sie fragten nur, warum gewisse Fälle herausgegriffen worden seien, die bei ihnen die Sorge einer politischen Tendenz hervorriefen.
Was blieb denn übrig nach dem, was täglich geschieht, nach dem, was der Herr Staatssekretär erklärt hat
Herr v. Glebocki hat ein paar Dutzend Fälle vorgetragen, ich will aber selbst zugeben, es soll sich um einige Hundert handeln.
Dann bleiben sie doch gegenüber der kolossalen Masse des täglichen Betriebs in diesen gemischtsprachigen Provinzen, in denen Millionen Polen leben, nur ganz vereinzelte Fälle.
(Widerspruch bei den Polen.)
—Nun, dann zählen Sie sie zusammen, Herr von Jazdzewski und Sie werden nicht auf 200 Fälle kommen!
Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1901.
1867 (H.) Also unter Millionen nur vereinzelte Fälle!
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß diese Fälle sich zum großen Theil auf solche Sendungen konzentriren, bei denen die Post eine besondere Verantwortung fühlt, wie bei Werthsendungen, Geldsendungen und eingeschriebenen Briefen.
Wenn der Herr Abgeordnete Roercn gerecht sein wollte, so mußte er sich bemühen, den Beweis zu führen, daß die Fälle, die der Gegenstand der Beschwerde waren, ein ungerechtfertigtes und der amtlichen Sühne entbehrendes Verfahren darstellten.
(Zuruf rechts.)
Ich habe gesagt: ungesühnt in dem Sinne, daß sic etwa ungerechtfertigt waren.
Dieser Beweis würde ihm schwer fallen, zumal der Herr Staatssekretär das Gebiet der Beschwerden schon dadurch sehr beschränkt hat, daß er mittheilt, daß er in der Untersuchung über eine Reihe von Fällen noch begriffen sei.
So entsinne ich mich genau, daß er bezüglich des Falles des Fräuleins Meyer gesagt hat, daß ihm dieser besonders aufgefallen sei und er nicht unterlassen werde, der Sache weiter nachzugehen.
Es wird weiter sich fragen, ob nicht ein großer Theil der hier vorgetragenen Fälle von der Post wirklich rechtmäßig, wie geschehen, behandelt worden ist.
Das dürfte nach dem Laufe der Debatte Herrn Roeren ebenso wenig zweifelhaft sein wie mir.
Etwas aber hat mich von dem Politiker Herrn Roeren geradezu in Erstaunen gesetzt; er hat es für gut befunden, mit alten Mustern vorzugehen.
Früher war bekanntlich der Fürst Bismarck an allein schuld, was in der Welt vorging.
Gegenwärtig hat das ja ziemlich nachgelassen.
Aber wie einst Fürst Bismarck in der Welt, so sind gegenwärtig in der Provinz Posen und in den gemischtsprachigen Gegenden die Hakatisten an allem schuld, was dort vorgeht.
Hat denn der Herr Abgeordnete Roeren nicht in Erwägung gezogen, daß, wenn eine AgiG) tation dahin auftritt, nunmehr stets polnische Adressen zu verwenden, wie sie zweifellos aufgetreten ist nach dem, was der Herr Staatssekretär mitgetheilt hat, daß dann die polnischen Adressen sich selbstverständlich riesig vermehren, und naturgemäß damit auch grade Schwierigkeiten für die Post entstehen
Ich will hier nicht unterlassen, dem Herrn Abgeordneten Fürsten Radziwill gegenüber zu konstatiren, daß wir hier nicht daran denken, daß etwa irgend einer der polnischen Abgeordneten an solchen Agitationen sich betheiligt, daß eine solche Agitation das Motiv zu einer Interpellation wie die heutige sein könne.
Nein, meine Herren, wir nehmen aufrichtig an, daß Sie sich beschwert fühlten.
Aber daß mit einer vermehrten Zahl polnischer Adressen bei der Eigenthümlichkeit der polnischen Sprache der ganze Betrieb der Post, die Bestellung sich erschweren müßte, das liegt zu Tage, und hat der Herr Staatssekretär auch schon klargelegt, daß er den von ihm gebrauchten Ausdruck „Abwehr ''auf die Abwehr der Beschwernisse bezog, welche der ohnehin stark belasteten Post dadurch bereitet würden.
Wenn der Herr Abgeordnete Roeren meinte, die Schwierigkeiten dadurch zu heben, daß man etwa in der Provinz Posen und in den anderen gemischtsprachigen Landestheilen nur Briefträger anstellt, die auch polnisch könnten, dann muthet er der deutschen Post viel zu und kennt außerdem unsere Verhältnisse nicht.
Eine solche Maßregel würde kaum zu ermöglichen sein Wir haben unter der deutschen Bevölkerung niedrigen Standes nur Wenige, die beider Sprachen mächtig sind, und es würden, wenn man an eine solche Maßregel denken wollte, die Verhältnisse für die Deutschen unerträglich erschwert werden.
Der Herr Abgeordnete Roeren und auch andere Herren haben den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam gemacht, daß er sich auf das Gebiet der Politik begeben habe.
Ja, wer hat denn aber den Herrn Staatssekretär dazu gezwungen, sich auf dieses Gebiet zu begeben
Ge- (0) rade die Rede des Herrn Abgeordneten Roeren ist es gewesen und die derjenigen, die ihm gefolgt sind!
Meine Herren, es ist das um so bedauerlicher, daß der Herr Staatssekretär in dieses Gebiet eingezogen wurde, als er nicht derjenige ist, der solche politische Fragen, wie sie ihm hier aufgezwungen sind, zu vertreten und darauf zu antworten hat.
Das ist Sache des Herrn Reichskanzlers, der leider heute nicht anwesend ist, weil er nicht übersehen konnte, welchen Umfang die Debatte annehmen würde.
Meine Herren, ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler bei anderer Gelegenheit dem Herrn Abgeordneten Roeren die Antwort nicht schuldig bleiben wird, und daß er dabei konstatiren wird, daß unsere Postverwaltung niemals daran gedacht hat und niemals daran denken wird, etwas anderes als ihre Schuldigkeit zu thun und nie Politik in ihrer Verwaltung zu treiben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der rhetorischen Erfolge des Herrn Abgeordneten Kunert auf dem Gebiete des Versammlungsrechts (sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen) kann ich mich doch nicht veranlaßt sehen, seinen Spuren zu folgen und über diese Frage mich zu äußern.
Ich würde auch gern die ganze Polenfrage außer Acht gelassen haben, wenn nicht der Herr Fürst Radziwill mit großer Autorität und großer Bestimmtheit gerade auf diesen Kernpunkt der Frage hingewiesen und seinerseits dazu Stellung genommen hätte.
Er hat uns geradezu gefragt: Sind Sie denn der Meinung, daß diejenige Wohlfahrt, zn deren Pflege das Deutsche Reich gegründet ist, nicht Bezug haben solle auf die polnisch sprechenden Preußen
Nein, Herr Fürst Radziwill, der Ansicht sind wir ganz gewiß nicht, daß die polnisch sprechenden Landsleute aus- (v) geschlossen sein sollen von der Wohlfahrt, welche das Deutsche Reich Pflegen soll; im Gegentheil, wir sind sogar der Meinung, daß wir für ihre Wohlfahrt und für ihr Wohlergehen am allerbesten sorgen und wir bestreben uns, das zu thun —, indem wir sie möglichst zu Deutschen zu machen suchen, damit sie sich in vollem Umfange glücklich in den Grenzen des Deutschen Reiches fühlen können.
Meine Herren, er hat darauf aufmerksam gemacht und es so dargestellt, als wenn mit den Maßnahmen der ReichsPostverwaltung die polnische Sprache verboten würde oder sogar die polnische Korrespondenz.
Davon kann gar nicht die Rede sein, sondern es kommt nur darauf an: wie weit ist es möglich bei den Einrichtungen des Deutschen Reiches, sich fremder Sprachen zu bedienen oder nicht
Und er darf nicht vergessen, daß gegenüber den Rechten,« welche die anders sprechenden Angehörigen des Deutschen Reiches haben, es kein anderes Land giebt, wo diese Rechte derartig ausgedehnt sind, wie in Deutschland.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß in Frankreich, als in Nizza ein italienisches Blatt, der „Lensier-o«, erschien, welches italienischen Sympathien huldigte, sofort dieses Blatt unterdrückt wurde und es nicht mehr erscheinen konnte.
Meine Herren, ich wende mich dann zum Gegenstand der heutigen Verhandlung selbst und möchte zunächst den Standpunkt präzisiren, den der Herr Staatssekretär eingenommen hat.
Er hat gesagt: von Seiten des ReichsPostamts sind keine Verfügungen in dieser Beziehung erlassen, auch die Ober-Postdirektion in Posen hat keine Verfügung erlassen.
(Zuruf.)
Im Gegentheil, Herr Kollege v. Jazdzewski, er hat sogar erklärt: als die Ober-Postdirektion bei mir anfragte, ob Verfügungen darüber erlassen werden sollten, habe ich geantwortet: es sollen keine erlassen werden.
Also Herr 468 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1901.
() Kollege v. Jazdzewski, Sie haben nicht Recht mit Ihrem Zuruf.
Der Herr Staatssekretär hat dann ferner erklärt: ich halte die Postverwaltung für verpflichtet, bei der Beförderung gewöhnlicher Briefe sich möglichst Mühe zu geben, trotz unverständlicher Worte und Zeichen auf der Adresse, die Schreiben an ihre Adresse zu befördern; wenn es sich aber um Pallete, Geldsendungen und Postanweisungen handelt, wo die Reichspostverwaltung auch finanziell dabei interessirt ist, daß sie sicher ankommen, dann müßen wir allerdings die größte Vorsicht beobachten.
Diesen Standpunkt hat der Herr Reichspostsekretär hier entwickelt, wenn auch, wie ich zugeben muß, allerdings nicht mit einem Male, und diesen Standpunkt kann ich nur als berechtigt anerkennen.
Wenn ich nun auf das Material eingehe, welches Herr v. Glebocki die Güte hatte auf den Tisch des Hauses zu legen, so erweckt es zunächst Verwirrung, wenn man darunter eine Masse von Adressen findet, immer an Herrn v. Glebocki in Berlin rc.
adressirt, als wenn diese auch zum dem inkriminirten Material gehörten.
Das ist natürlich nicht der Fall; wenigstens die Hälfte der Adressen müssen ausgeschieden werden, denn die sind ja an ihre richtige Adresse angekommen.
(Heiterkeit.)
Und wenn man dann die übrigen durchsieht, ist es mir sogar, der ich vor zwanzig Jahren ein Examen in der polnischen Sprache bestanden habe, doch unzweifelhaft geworden, daß bei einer Reihe von Postanweisungen, eingeschriebenen Briefen u. s. w. die Adressen auf Postbeamte, die nicht polnisch können, unzweifelhaft einen verwirrenden Eindruck machen können und müssen.
Man kann nicht immer wissen, ob ein Wort den Namen des Mannes bedeutet oder etwas anderes.
Ich bitte, die Sachen daraufhin zu prüfen; dann werden die Herren, die objektiv urtheilen, (v) zugestehen müssen: es ist in der That möglich, für Beamte, die kein polnisch können, kann dadurch in manchen Fällen leicht Verwirrung hervorgerufen werden.
Ich kann daher den Standpunkt des Herrn Staatssekretärs meinerseits nur als richtig anerkennen und muß bemerken, daß Herr v. Glebocki auch an dieser Stelle wieder gezeigt hat, daß er nicht geneigt ist, immer mit gleichem Maße zu messen.
Unter den Fällen, die er anführte sie waren ja sehr hübsch ausgesucht und werden im stenographischen Bericht mit vielen Ausbrüchen der Heiterkeit geziert sein —, war eigentlich der schönste Fall der, wo ein Brief nach Krakau nicht angenommen wurde, weil auf polnisch das Wort „Schützenstraße ''geschrieben war; dann wurde es deutsch geschrieben, der Brief ging nach Krakau und wurde dort nicht bestellt, weil die Adresse, nun die deutsche „Schützenstraße ''hatte.
Nun sagt Herr v. Glebocki: wie unerhört, einen solchen Brief nicht anzunehmen in dem deutschen Orte, wo er aufgenommen werden sollte!
Aber er sagt nicht: wie unerhört, daß dieser Brief nicht bestellt wurde in Krakau, weil die deutsche Straße darauf stand!
Krakau ist eben ein polnischer Ort nach seiner Meinung, und da liegt die Sache wieder ganz anders, da muß wieder mit vollständig anderem Maß gemessen werden, als wenn es sich darum handelt, die Maßnahmen der preußischen oder deutschen Verwaltung hier zu kritisiren.
Ebenso möchte ich dem Herrn Kollegen v. Dziembowski sagen er war so gütig, sogar seine pädagogischen Fähigkeiten, die ich von vornherein als bedeutende ansehe, in den Dienst der Reichs-Postverwaltung stellen zu wollen und einen Kursus eröffnen zu wollen, damit die Beamten und die deutsche Bevölkerung es rasch lernen könnten, die polnischen Bezeichnungen auf den Adressen sich zu eigen zu machen —: diese Mühe brauchten Sie sich wirklich nicht zu machen, Herr Kollege, Sie brauchten nur die polnische Bevölkerung zu veranlassen, ihre deutschen Kenntnisse nicht (0) zu verheimlichen, sondern sie zu benutzen, um die deutschen Bezeichnungen auf die Adressen zu schreiben, dann würde sofort alles erledigt sein.
Das kommt aber daher, daß bei diesem Vorgehen der polnischen Bevölkerung entschieden diejenige Tendenz vorlag, welche Herr v. Dziembowski irrigerweise bei der Reichspostverwaltung annahm.
Der Herr Reichspostsekretär hat mit vollem Recht gesagt das ist wenigstens von den Herren der polnischen Fraktion nicht bestritten —: die deutschen Postanstalten sind überflutet mit polnischen Adressen, mit denen sie nichts machen konnten, von dem Augenblick an, wo in den Zeitungen Aufforderungen erschienen, nur polnische Adressen zu schreiben, um der preußischen und der deutschen Staatsregierung klarzumachen, daß sie sich in polnischen Landen befinde.
Herr Fürst Radziwill schüttelt mit dem Kopf.
Ich habe auch die feste Ueberzeugung, daß jene Aufforderung erschien von jenen Agitatoren, die er weit von seinen Rockschößen abgeschüttelt har; aber er kann nicht leugnen, daß derartige Aufforderungen in der That an die polnisch sprechende Bevölkerung gerichtet sind, und das stimmt vollständig mit der Tendenz überein, die dort befolgt wird.
Es unterliegt für mich gar keinem Zweifel, diese Bewegung ist entstanden, um die deutsche Postverwaltung resp.
die preußische Verwaltung zu zwingen, in jenen Gegenden Beamte anzustellen, welche nicht nur der polnischen Sprache mächtig sind, sondern auch den polnischen Ideen nahestehen.
(Sehr richtig!)
Das ist der Grund für dieses ganze Vorgehen, und das stimmt zusammen mit allen Maßnahmen, welche Sie seil fünfzig Jahren eingeschlagen haben, um die polnische Bevölkerung möglichst von dem Verkehr mit der deutschen abzuschließen und die deutsche Bevölkerung, wie sie dort ist, zu polonistren, wie Sie dies auch dank des geistlichen Einflusses mit Erfolg gethan haben.
D) Eine Tendenz liegt also thatsächlich bei der polnischen Bevölkerung vor, und Herr v. Dziembowski hat das auch mit klaren Worten eingestanden, indem er sagte: ausnahmsweise befinden wir uns heute in der Abwehr.
Er gesteht also damit ein: sonst befinden wir uns in der Aggressive.
Sie sind stets diejenigen, welche das Deutschthum zurückzudrängen gesucht haben in jenen Gegenden, und darum war es mit großer Freude zu begrüßen, daß die deutsche Bevölkerung sich auch einmal zusammengefunden hat in dem H. K. T. -Verein, einem ausgezeichneten Verein, der seinerseits bezweckt, die Deutschen vor diesen Angriffen, welche sie von der polnischen Bevölkerung seit Jahrzehnten ausgesetzt sind, zu schützen, und zwar dadurch, daß sie nicht andere Leute um Hilfe anrufen, sondern sich zusammenfcharen, um sich selbst zu helfen.
Aber ich halte es auch für die verdammte Pflicht und Schuldigkeit jeder Staatsregierung, welche es ernst mit der Verpflichtung meint, die sie dem Deutschthum gegenüber hat, daß sie diejenige Politik verfolgt, welche die preußische Regierung in der letzten Zeit als die ihrige in dieser Frage angesehen hat.
An mir und meinen Freunden soll es nicht fehlen, sie darin zu unterstützen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vonderscheer.
Dr. Vonderscheer.
Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mit mehreren Kollegen aus dem Elsaß den vorliegenden Antrag unterschriftlich unterstützt.
Die Herren polnischen Kollegen konnten ja von uns Elsässern nichts anderes als warmes Mitgefühl für ihr heutiges Anliegen erwarten.
(Bravo!)
Denn unter Mißständen analoger Natur haben wir schon seit Jahren zu leiden, wenn auch nicht in Sachen der Post wie hier, so doch gegenüber anderen öffentlichen Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1901.
8 SS M Einrichtungen, und zwar in noch höherem Maße, als der heute besprochene Fall erkennen läßt.
Seit Jahren sind ja hier, insbesondere bei Besprechung des Diktaturparagraphen, Sachen vorgeführt, die gewiß hinter den heute vorgetragenen nicht zurückstehen.
Ich erinnere nur an das tendenziöse Verbot französischer Inschriften im Elsaß und andere Dinge mehr.
Für uns stand von vornherein fest, daß hier politische Motive zu Grunde liegen und das hat die heutige Verhandlung bewiesen —, nicht am wenigsten die eigenen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs selbst.
Der Herr Staatssekretär hat betont, von ihm sei eine Verfügung, welche die Postbeamten zu der gerügten Haltung habe veranlassen können, nicht erlassen worden.
Wir haben aber aus den Beweisstücken des Herrn Interpellanten gehört, daß in zwei oder drei Fällen das angegangene Reichs-Postamt sich den Bescheid der unteren Behörde zu eigen gemacht und es dabei belassen hat.
Daß aber die unteren Behörden aus politischer Gesinnung so vorgegangen sind, liegt auf der Hand.
Wie der Herr Interpellant aus den Akten anführte, lautete die Begründung der Ablehnung der Beförderung so: die Beförderung wird abgelehnt, da die Adresse an Undeutlichkeit und Unbestimmtheit des Adressaten leidet.
In den Fällen, welche uns ein Herr aus der polnischen Fraktion soeben vorführte, finden wir aber eine Motivirung, welche dem Faß den Boden ausschlägt; da wird die Beförderung kurz und bündig abgelehnt, weil der Gebrauch der polnischen Sprache auf Adressen unzulässig sei.
Daraus entsteht auch für uns Elsässer die Besorgniß, daß die postalischen Behelligungen bei uns auch auswachsen.
Wir haben ja gehört, daß einer Postsache die Beförderung vorenthalten wurde, nur weil sie die Bezeichnung „Madame ''auf der Adresse trug.
(Hört!
hört!)
(L) Im übrigen war die Adresse klar und in deutscher Sprache.
Wenn bei uns dasselbe Verfahren der Postbeamten einschlägt und man muß doch auf Einheitlichkeit des Vorgehens bei einer Verwaltung rechnen —, dann haben wir zu gewärtigen, daß der Postverkehr bei uns im Elsaß im höchsten Maße gestört wird.
Also für uns hat die Interpellation die Bedeutung, daß ganz unzweifelhaft hier ein politisches Vorgehen zu Grunde liegt, wenn auch nicht von ministerieller Stelle, so doch von den unteren Postbehörden, und daß wenigstens »ach dieser Richtung den Postbehörden nicht Einhalt gethan worden ist, sondern das Reichs-Postamt dieses Verfahren zum mindesten gebilligt hat.
Meine Herren, wir hielten uns daher verpflichtet, für diese Interpellation einzustehen und einige Worte der Befürwortung hier zu erklären.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1 R-.
Krzyminski.
1) r. Krzyminski, Abgeordneter: Meine Herren, ich will Ihre Aufmerksamkeit nicht lange in Anspruch nehmen, die Sache ist bereits erschöpfend behandelt worden; ich will mich nur gegen einzelne Behauptungen des Herrn Staatssekretärs wenden.
Der Herr Staatssekretär v. Podbielski hat die Sache so dargestellt, als ob erst infolge einer Agitation, infolge eines Artikels in der Oruckriitzäslla« polnische Adressen überhaupt aufgekommen, nnd die Post mit solchen überflutet worden wäre.
Das ist ein absoluter Irrthum.
Die ersten Zurückweisungen von polnischen Adressen datiren schon aus dem Monat August und September, und auch der Herr Staatssekretär wird sich besinnen, daß schon im September von dem Rechtsanwalt Kwiecinski aus Strelno eine dahin gehende Beschwerde an das Reichs-Postamt ergangen ist.
Ich habe hier aus dem September die Antwort des (O) Reichs-Postamts an den Petenten und ferner eine zweite, die vom 17.
September datirt ist, an Frau v. Mittelstaedt.
Also, Herr Kollege Sattler, merken Sie sich, daß nicht erst eine Agitation die polnischen Adressen hat heraufbeschworen, nein, die polnischen Adressen sind so alt, solange wir Polen unter der preußischen Regierung stehen.
Aber erst seit September resp.
schon August ist die Behandlung der polnischen Adressen seitens des Reichs-Postamts geändert worden.
Also diese Legende von Agitation muß man gründlich zerstören.
Es heißt ja immer seitens der Regierung: die Attentäter, die bösen Buben sind die Polen, und die deutschen Postbeamten, die nur chikaniren, befinden sich in der Abwehr.
Ich konstatire, daß das ein Irrthum ist.
Sodann hat der Herr Staatssekretär v. Podbielski gesagt: mit einem Male ist es einem Rechtsanwalt, der früher immer deutsche Adressen geschickt, eingefallen, polnisch zu adressiren.
Es kann sich da hier nur um den von mir namhaft gemachten Rechtsanwalt Kwiecinski in Strelno handeln.
Von diesem ist die erste Beschwerde überhaupt an das Reichs-Postamt abgegangen.
Diese Angelegenheit will ich kurz anführen, um zu beweisen, daß das ganze Verfahren gegen die polnischen Adressen nicht aus irgend einer Erschwerung der Bestellung hervorgegangen ist, sondern in tendenziöser, chikanöser Absicht erfolgt.
Dieser Herr Rechtsanwalt wohnt seit 15 Jahren in Strelno, das nicht mehr als 5000 Einwohner hat; er ist nebenbei Notar und hat in diesen 15 Jahren Tausende von Briefen bekommen, die adressirt waren: „WielmoLll kan Llecsnas Lvvieoiüski ''.
Kein Mensch hat in dieser langen Reihe der Jahre gezweifelt, wer derMecenas Kwiecinski ist.
Mit einem Male wird ein Brief aus Schrimm, an ihn abgesandt mit der üblichen Adresse, als unbestellbar zurückgeschickt mit dem Vermerk: am Orte befinden sich drei Kwiecinski, und man weiß bei der fremdsprachlichen Bezeichnung M) nicht, welcher von den drei gemeint ist.
Nun, derselbe Briefträger, der den Herrn Kwiecinski und seine Frau seit zehn Jahren mit Briefen versorgt, ist plötzlich so unkundig der polnischen Sprache geworden, daß er überhaupt nicht hat feststellen können, ob es sein soll der Kuhhirte Kwiecinski, eine arme Wittwe Kwiecinska oder der Rechtsanwalt und Notar Kwiecinski.
Der Rechtsanwalt und Notar hat ein großes Schild an seinem Hause angebracht, worauf steht: ttreorimk i l!
0 tarvu83 L« üboiüski, auf deutsch: Rechtsanwalt und Notar; aber natürlich bedurfte es nicht der Mühe, erst die Adresse mit dem Schild zu vergleichen, sondern der betreffende Briefträger, der, wie gesagt, schon seit langen Jahren hier thätig ist, hätte den Adressaten selber angeben können.
Dieser arme Briefträger ist nicht daran schuld, aber ein anderer Postbeamter in Strelno, der ihn dazu bewogen hat, so zu verfahren.
Das ist vollkommen sicher und klar.
Nun möchte ich mir nur noch ein paar kurze Bemerkungen zu der Rede des Herrn Sattler erlauben.
Herr Sattler, wir sind Polen und danken Ihnen, daß Sie uns gegen unseren Willen glücklich machen wollen.
Diese Engelmacherei uns gegenüber wird Ihnen doch nichts nützen; sie bringt Ihnen keinen Segen, und uns wird sie sicher nichts schaden.
Wenn Sie sich auf den humanen Standpunkt stellen und uns wirklich nützen wollen, so müssen Sie doch in erster Linie uns befragen, in welcher Richtung unser Glück geht, und uns erst dann unterstützen.
Sie würden uns besser dienen und uns wirklich glücklich machen, wenn Sie sich auf den Standpunkt der früheren preußischen Könige stellten, die gesagt haben: ihr seid Polen, ihr sollt Polen bleiben, euch soll die polnische Sprache und Religion erhalten bleiben.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Natürlich, ich meine die katholische Religion.
Meine 870 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1901. t-) Herren, dahin geht unser Glück, und Sie würden, geehrter Herr Sattler, unseren Dank ernten, wenn Sie uns unterstützen würden darin, daß wir unsere Sprache und Religion weiter behalten.
Sie sagen weiter: in fremder Sprache können Briefschaften nicht bestellt werden, die sich mitunter auf Hunderttansende belaufen, da dürfen der Post keine Schwierigkeiten bereitet werden.
Ich muß auch dagegen entschieden auftreten, daß die polnische Sprache in Preußen eine fremde sei.
Dort wohnen zirka 3 Millionen Polen in kompakten Massen, führen die polnische Sprache als ihre Umgangssprache; da kann man ihre Sprache nicht als eine fremde Sprache bezeichnen.
Das merken Sie sich!
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte zunächst konstatiren, daß naturgemäß auch in anderen Bezirken und auch früher, d. h. vor dem November v. I-, Beschwerden eingegangen sind.
So liegt mir z.
B. eine vor aus dem Bezirk Bromberg und vom 26.
Februar 1900.
Doch handelt es sich hier um Postanweisungen an je zwei Personen gleichen Namens in demselben Ört.
Die Zusätze in polnischer Sprache, die zur näheren Bezeichnung des Empfängers dienten, waren den Beamten eben nicht verständlich.
Aber darüber, glaube ich, wird doch kein Zweifel sein, daß es weder in der Absicht der Reichs-Postverwaltung noch in meiner Absicht gelegen hat, die Herren etwa chikaniren zu wollen.
Dann würde ich thatsächlich andere Mittel aufwenden, ich träte mit meiner Person ein und würde mich nicht zurückhalten oder auf dem halben Wege stehen bleiben.
Es ist aber, wie ich schon ausgeführt habe, (v) thatsächlich nichts geschehen, und ich weiß nicht, ob dieser Rechtsanwalt, den der Herr Vorredner anführte, derjenige gewesen ist, der jetzt andere Mittel anwendet.
Ich kann mich nur verlassen auf die Berichte der Ober-Postdirektionen.
Da ist konstatirt, daß eine Zunahme der polnischen Adressen namentlich bei Werth- und Packetsendungen seit November v. I. stattfand.
Ja, meine Herren, ich stehe der Sache sehr kühl gegenüber; ich habe Ihnen gesagt, die Herren sollen die Verpflichtung in sich fühlen, durch einfache, deutliche Adressen uns den Dienst zu erleichtern.
Wenn Sie aber z.
B. eine Adresse schreiben und erst den polnischen Namen für Posen, dahinter Posen, dann die Straße in polnischer und deutscher Sprache schreiben: warum machen Sie es uns so schwer, warum schreiben Sie so viel Namen darauf, warum schreiben Sie nicht einfach die Ihnen bekannten deutschen Ausdrücke darauf
Es liegt einfach kein Grund vor, die Adresse durch all dieses Beiwerk zu erschweren.
Die ganze Sache ist von Ihnen auf das politische Gebiet hinübergespielt worden, während dies der Postverwaltung absolut ferngelegen hat.
Wenn der Herr Vorredner aus dem Elsaß auch anderer Ansicht ist, so möchte ich ihn fragen: haben Sie aus dem Elsaß etwa gehört, daß der Bevölkerung aus postalischen Anforderungen Schwierigkeiten entstehen
Wir haben keinen Grund gehabt, dort etwa vorzugehen.
Es kommt vielleicht auch die Vertretung von Schleswig; ich kann versichern, wir haben auch dort keine Schwierigkeiten gehabt.
Ich resümire mich dahin, daß ich die Herren nur auffordern kann: helfen Sie die Schwierigkeiten mit beseitigen, indem diejenigen, die deutsch können, auch thatsächlich die Adressen deutsch schreiben, die anderen sich mit der Angabe des Namens und Bestimmungsortes begnügen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, mir nur ein paar Worte zu gestatten, zu denen ich mich (0) verpflichtet halte, weil ich befürchte, daß der Herr Kollege v. Staudy sich verletzt fühlen würde, wenn ich auf seine gegen mich gerichteten unbegründeten Vorwürfe nicht wenigstens mit einem Worte zurückkäme.
Der Herr Kollege v. Staudy hat behauptet, ich hätte der Interpellation und der Verhandlung eine politische Färbung gegeben, die die Interpellation an sich gar nicht habe.
Ich meine, wenn eine Angelegenheit von eminent politischer Bedeutung ist.
dann ist das diese Angelegenheit.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht nöthig, ihr erst eine politische Färbung zu geben, sie hat einen hervorragend politischen Charakter, und es würde schwer halten, ihr diesen Charakter zu nehmen.
Wenn aber der geehrte Herr Kollege gemeint hat, ich hätte den Herrn Staatssekretär erst auf das politische Gebiet hinübergeführt, dann ist dem Herrn Kollegen wohl entgangen, daß ich erst gesprochen habe, nachdem der Herr Staatssekretär geredet hatte, nachdem er die Interpellation beantwortet hatte.
Er hat mir ferner den Vorwurf gemacht, daß ich Anklage gegen den Herrn Staatssekretär erhoben hätte, obgleich doch feststehe, daß das gerügte Verfahren in Posen nicht auf eine Verfügung des Staatssekretärs zurückzuführen sei, von dem Staatssekretär überhaupt eine Verfügung in dieser Sache nicht ergangen sei.
Ich habe die Verhandlungen heute mit Aufmerksamkeit verfolgt und habe nicht von einem einzigen Redner gehört, daß dem Herrn Staatssekretär persönlich der Vorwurf gemacht wäre, er hätte dieses Vergehen der Ober-Postdirektoren veranlaßt.
Ich habe jedenfalls eine solche Behauptung nicht aufgestellt; aber ich habe gewünscht, daß der HerrStaatssekretär heute aus dem Material, das ihm unterbreitet ist, Veranlassung nehmen möchte, in schärferer Weise, als es geschehen ist, die Ungehörigkeit und Ungesetzlichkeit dieses Vorgehens der Ober-Postdirektion zu (v) rügen.
Dann ist mir oder überhaupt den Interpellanten und denjenigen, die für die Interpellation eingetreten sind, vorgeworfen worden, daß man doch erst voll nachgewiesen haben müßte, daß wirklich gegen den Grundsatz der Post, nur Briefschaften mit unbestimmten undeutlichen Adressen nicht zu befördern und als unbestellbar zurückzubehalten, gefehlt worden sei.
Ich meine, der Interpellant hat eine solche Reihe von Fällen hier vorgetragen und mit den Originaladressen belegt, daß wir froh waren, daß endlich die Reihe zu Ende ging.
Es kommt auch darauf nicht an, hier festzustellen, ob und in welchen Fällen nachträglich Remedur geschaffen ist, sondern das Wesentliche liegt darin, daß überhaupt diese Ve-ationen stattfinden (sehr richtig!
in der Mitte), daß man Briefe als unbestellbar zurückgewiesen hat, die thatsächlich nicht unbestellbar waren.
Ob dieselben vielleicht später in dem einen oder anderen Falle dann doch verabfolgt sind, ist gleichgiltig.
Während sonst die Post nach dem Grundsatz handelt, nur solche Briefe nicht zu bestellen, die wirklich unbestellbar sind, weil der Adressat nicht festzustellen oder nicht zu ermitteln ist, hat man hier konstatirtermaßen eine große Menge von Briefen nicht bestellt, obgleich die Identität des Adressaten und der Bestimmungsort feststand, lediglich deshalb, weil auf der Adresse die zukömmliche Titulatur nicht in deutscher, russischer, spanischer Sprache, sondern in der dort üblichen polnischen Landessprache geschrieben war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
»Hierauf allein kommt es an.
Und daß in dieser Weise verfahren ist, hat der Interpellant festgestellt.
Ich habe vorher schon den „unbestellbaren ''Brief erwähnt.
Derselbe Brief, der mit derselben Titulatur in polnischer Sprache als unbestellbar vorenthalten wurde, ist später, Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1901.
871 (L.) als die Titulatur in einer anderen Sprache, in der englischen Sprache geschrieben wurde, von der der betreffende Briefträger auch nicht ein Wort verstand, ruhig bestellt worden, und ich habe schon hervorgehoben, daß der Briefträger auf die Frage des Adressaten dies sehr richtig, dem Grundsatz der Post entsprechend, dahin erklärte: es giebt ja in diesem Ort nur die eine Person Ihres Namens, und deshalb können nur Sie der Adressat sein!
Da hat man sich an der englischen Titulatur nicht gestoßen.
Sobald aber ein polnisches Wort auf dem Briefe stand, hat man ihn als unbestellbar einfach dem Empfänger vorenthalten.
Ich glaube, daß ich damit die unbegründeten Vorwürfe des Herrn v. Standy genügend respektirt habe.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem einmal diese polnischen Schmerzen im Deutschen Reichstag zur Besprechung gekommen sind, muß es auch gestattet sein, daß ich als Süddeutscher, der den hier in Frage kommenden Verhältnissen an sich fernsteht, ein paar Worte dazu bemerke.
In Süddcutschland haben wir cs ja dank unseres Postreservatrechts weder mit der deutschen Reichspost noch mit der Provinz Posen und ihrer polnischen Bevölkerung direkt zu thun.
Wenn wir in Süddeutschland überhaupt etwas von Polnischem hören, so spricht man höchstens gelegentlich vom „polnischen Reichstag ''und „polnischer Wirthschaft ''.
(Bewegung links.
Heiterkeit rechts.)
Wenn ich den Eindruck der bisherigen Verhandlung als unbefangener Zuhörer wiedergeben soll, so muß ich sagen: ich glaube nicht, daß in einem polnischen Reichstag die Schmerzen einer deutschen Minorität in einer derartigen Weise besprochen worden wären.
(W (Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren Polen sollten doch nicht vergessen: daß sie überhaupt eine Post von der Vortrefflichkeit haben, wie die deutsche Reichspost es ist (Heiterkeit), daß so viel Postgut befördert wird und befördert werden kann, das ist deutsche Kulturarbeit und nicht polnisch.
Nachdem Sie nun den Beweis dafür haben, Ihre polnischen Aufschriften machen den deutschen Postbeamten Schwierigkeiten, da lassen Sie das polnische Beiwerk doch lieber weg!
Das ist die naheliegende Rücksicht einer Minorität.
(Widerspruch.)
Meine Herren, soviel ich weiß, genießt die gesammte preußisch-polnische Jugend einen 7 jährigen Unterricht im Deutschen, und dieser Thatsache gegenüber ist es doch ein starkes Stück, wenn der Herr Abgeordnete v. Dziembowski im Deutschen Reichstag das Anerbieten macht, er wolle den deutschen Reichs-Postbeamten Privatstunden im Polnischen geben, damit sie die polnischen Aufschriften lesen können.
Wir können voraussetzen, daß alle polnischen Kinder, die in guten Schulen unter deutscher Aufsicht deutschen Unterricht genossen haben, im Stande sind, die Worte „Herr ''und „Hochwohlgeboren ''auf einer Adresse deutsch anzugeben.
Wenn das faktisch nicht geschieht, dann steckt dahinter eine gewisse Tendenz, und zwar eine sehr starke politische Tendenz.
Wir sind doch nicht so dumm, daß wir glauben sollten, Sie wären die reinsten Märtyrer.
Wir Deutsche wissen ganz gut, was hinter den polnischen Adressen steckt, und weisen diese polnische Demonstration vom nationalen Standpunkt aus entschieden zurück.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich bin persönlich der Ueberzeugung, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
daß, wenn die deutsche Reichspost den Namen des (6) Adressaten und den Bestimmungsort eines Poststücks sicher feststellen kann, sie das Poststück auch besorgt, trotz des polnischen Beiwerks, das sich auf der Adresse zeigt.
Aber an sich muß doch gesagt werden: wenn die Herren Polen solche Debatten vermeiden wollen, dann sollen sie der deutschen Post auch entgegenkommen.
Wenn sie den ernstlichen guten Willen haben, im preußischen Staat und im Deutschen Reiche als vollwerthige Bürger zu gelten, dann ist es doch wahrlich eine Bagatelle, wenn von Reichsbürgern verlangt wird: kommt der deutschen Reichspost, diesem großartigen, deutschnationalen Institut, durch deutsche Adressirung entgegen, nehmt vernünftige Rücksicht auf die Verkehrssprache aller Postbeamten!
Das ist, wie ich dem elsässischen Kollegen Vonderscheer bemerke, nicht zu viel verlangt, und das wäre auch von den Herren Elsässern nicht zu viel verlangt.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn sich postalische Schwierigkeiten ergeben haben, wenn je Fehler von der deutschen Postverwaltung gemacht worden sind, so sind diese Fehler doch nicht allein an den Mißständen schuldig, sondern auch die Bockbeinigkeit auf der polnischen Seite.
(Große Heiterkeit.)
Also, wenn die heutige Debatte überhaupt den praktischen Werth haben soll, welchen wir von einer Sitzung des Deutschen Reichstages erwarten dürfen, so muß ich auch an die Herren Polen, unsere deutschen Mitbürger die Bitte richten: berücksichtigen Sie doch auch im Postverkehr, daß Sie deutsche Bürger sind, und nehmen Sie ein wenig Rücksicht darauf, daß Sie die deutsche Reichspost benutzen dürfen!
Das ists, was ich sagen wollte.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ml Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur zwei Bemerkungen.
Ich habe dem zuletzt gehörten Loblied auf die Herrlichkeit der preußisch-polnischen Volksschulen mit einigen Worten entgegenzutreten.
Es ist im Zusammenhang mit dem siebenjährigen Unterricht der Kinder in diesen Schulen ein vorgeblich ganz selbstverständliches, gutes Resultat der Schularbeit seitens des Herrn Abgeordneten Schrempf behauptet worden.
Daß eine solche willkürliche Annahme der Wahrheit irgendwie entspricht, muß ganz entschieden bestritten werden.
Ich will durch nur eine anzuführende Thatsache den Gegenstand beleuchten.
Mögen Sie selbst darnach ihr Urtheil abgeben.
Nicht weniger als 90 Prozent der Lehrer, die an polnischen Volksschulen wirken, verstehen und sprechen die polnische Sprache nicht.
Andererseits sind es an 90 Prozent sämmtlicher polnischer Schulkinder, die die Volksschule besuchen, ohne jedes Verständniß der deutschen Sprache (Hört!
hört!
und sehr richtig!)
Thatsachen sind harte Dinge, aber sie sprechen für sich selbst.
Wie sollen unter solchen Umständen gute erziehliche und unterrichtliche Resultate erzielt werden
Das ist ausgeschlossen, das ist unmöglich.
Der Herr Abgeordnete Schrempf, der selbst der Schule früher nahe stand, sollte doch derartige Verhältnisse entweder als Fachmann besser kennen oder aber schweigen und nicht irreführende und unhaltbare Angaben im Reichstage machen.
(Sehr richtig!
links.)
Da ich das Wort habe, nun noch die zweite Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Sattler.
Er hat in sehr wenig freundlicher Weise von meinen angeblichen rhetorischen Erfolgen gesprochen.
Ich nehme ihm das in keiner Weise übel, ja, mich läßt es vollkommen 121 872 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1901.
M kalt.
Allein, meine Herren, äußerst peinlich und höchst unangenehm würde es mich berührt haben, wenn man mir zu Recht den Vorwurf hätte machen können, der nach gutem Grunde den Herrn Abgeordneten Sattler trifft, und den er nicht abschütteln kann.
Es ist der Vorwurf, daß er sich heute in seiner Rede als ein wohlpolirtes Mundstück des Hakatismus produzirt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Haußmann (Böblingen) Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur wenige Worte zu bemerken auf dasjenige, was der Abgeordnete Schrempf eben vorgetragen hat, um den Eindruck nicht aufkommen zu lassen, als ob die Worte, die er aus dem Süden gesprochen hat, auch im Süden allgemein getheilt würden.
(Sehr gut!
links.)
Er hat es für am Platz gehalten, den polnischen Landsleuten hier eine Vorlesung darüber zu halten, was sie eigentlich thun und lassen sollen.
Ich halte das für in hohem Maße deplacirt.
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.
Heiterkeit rechts.)
Wir halten es nicht für erwünscht, durch Redewendungen wie „polnische Wirthschaft ''u. s. w. bei unseren Landsleuten polnischer Zunge verletzend zu wirken.
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.
Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete Schrempf hat, scheint 's, in wenig glücklicher Weise die Muße, seitdem ihn die Landsleute in Württemberg in den Landtag haben durchfallen lassen, zum Studium der polnischen Frage benutzt.
(Große Heiterkeit.)
Er hat versucht, die Sache auf eine nationale Frage hinauszuspielen, während das Resultat der Debatte gerade darin besteht, daß der Regierungsvertreter und auch der Herr (L) Abgeordnete v. Staudy sich auf den Standpunkt gestellt, es liege absolut keine politische Tendenz in dem Vorgehen.
Diese Ableugnung enthält das Zugeständniß, daß es nicht haltbar und nicht vertretbar wäre, wenn man auf diese Weise gegen eine Polonisirung „germanisiren ''wollte.
Ich bedaure, daß nicht die Geschäftsordnung des Reichstages die Möglichkeit giebt, welche andere Geschäftsordnungen geben, am Schluffe einer solchen Debatte einen Beschluß herbeizuführen (sehr richtig!
links); denn dann würde in Erscheinung treten, daß in der That die große Mehrheit dieses Hauses trotz der Ableugnungen (Beifall links Unruhe rechts) annimmt, daß diese Tendenz vorliegt, aber auf dem Standpunkt steht, daß sie solche Chikanen scharf mißbilligt.
(Lebhaftes Bravo links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrVorredner hat konstatirt, daß die süddeutsche Demokratie andere Gesinnungen hat als die süddeutschen Konservativen.
Damit hat er eine offene Thür eingestoßen.
Denn daß die süddeutsche Demokratie sich gelegentlich im Punkte der Vaterlandslosigkeit von niemand übertreffen lassen will, steht schon lange fest.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Schrempf, wenn Sie den Vorwurf der Vaterlandslosigkeit gegen einen Abgeordneten dieses Hauses richten, so würde ich das nicht zulassen können.
Schrempf, Abgeordneter: Nein, ich möchte bemerken, ich habe meinen Vorwurf selbstverständlich nur gegen die „süddeutsche Demokratie ''gerichtet, nicht gegen die hier im Hause sitzenden „Demokraten ''.
(Unruhe und Lachen, links.)
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Hauß- (0) mann es dann für geschmackvoll gefunden hat, hier im Deutschen Reichstage mitzutheilen, ich sei bei der letzten Württembergischen Landtagswahl durchgefallen, dann wird er auch entschuldigen müssen, wenn ich im Deutschen Reichstage auch mittheile, warum ich durchgefallen bin.
(Unruhe links.)
Hauptsächlich infolge der unverschämten demokratischen Wahllüge, ich sei von den „norddeutschen Junkern ''mit einem Gehalt von 5000 Mark „bezahlt ''!
(Hört!
hört!
rechts.
Lachen links.)
Ein politischer Freund des Abgeordneten Haußmann hat diese Lüge unter der Wählerschaft meines seitherigen Landtagswahlkreiscs verbreitet, und viele Wähler haben die Verleumdung geglaubt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn wir Süddeutschen uns hier im Reichstage zanken, so ist das kein schönes Bild; aber ich habe nicht angefangen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Besprechung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sattler hat in seiner Rede gemeint, ich hätte im Ernste behauptet, daß wir uns heute eigentlich ausnahmsweise in der Abwehr befänden, sonst also nicht.
Ich möchte meinen, daß gerade für eine polnische Debatte im Reichstage der Herr Abgeordnete Sattler noch nicht genügend sattelfest ist; denn sonst hätte er wahrscheinlich verstanden, daß meine Aeußerung lediglich ironisch gemeint war.
Daß er sie aber nicht so, wie sie gemeint war, ironisch aufgefaßt hat, kann ich ihm nicht übel nehmen, wenn er für Ernst nimmt die Behauptung.
(Glocke des Präsidenten) Präsident: Das letztere war nicht mehr persönlich.
(r ) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Schrempf erklärt hat, die Württembergische Demokratie lasse sich von niemandem (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen keine persönliche Bemerkung im Namen der Württembergischen Demokratie machen.
(Heiterkeit.)
Haußmann, (Böblingen), Abgeordneter: Ich glaube und muß es so auffassen, daß die Wendung, welche gebraucht worden ist, auch meine Person als Mitglied mitgetroffen hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, dazu liegt keine Veranlassung vor.
(Heiterkeit.)
Sie können hier eine persönliche Bemerkung nur machen, wenn Sie mißverstanden worden sind in Ihren Auffassungen, oder wenn Ihnen persönlich ein Vorwurf gemacht worden ist.
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: 1 Wenn der Herr Abgeordnete meinen Namen in diesem Zusammenhang genannt hat, so gebe ich die Erklärung ab (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, ich bitte, das zu respektiern, was ich hier sage.
(Bravo!
rechts.)
Wenn ich erkläre, es ist nicht persönlich, dann ist es nicht persönlich, und Sie dürfen nicht Ihren Willen gegen den Präsidenten durchsetzen wollen.
(Bravo!
rechts.)
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: 1 Dann be873 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1901.
(schränke ich mich darauf zu erklären: ich weise entschieden zurück, was von diesem Redner gesagt worden ist.
Präsident: Hiermit verlassen wir diesen Gegenstand.
(Heiterkeit.)
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, der ersten Berathnng des Entwurfs eines Gesetzes wegen Versorgung der Theilnehmer an der ostasiatischen Expedition und ihrer Hinterbliebenen (Nr.
122 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode.
Di-.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß dieser Gesetzentwurf uns nicht früher zugegangen ist.
Wir hätten dann in der Budgetkommission die ganze Chinavorlage früher zum Abschluß bringen können.
Ich kann natürlich nicht übersehen, welche Gründe vorgelegen haben, die eine frühere Einbringung verhindert haben.
Meine Herren, zu den erfreulichsten Erscheinungen im Laufe der letzten zehn Jahre gehört meiner Meinung nach die Art und Weise, in welcher diese Chinaexpedition zu Stande gekommen ist.
Es haben sich sowohl Offiziere als Mannschaften des stehenden Heeres in einer überraschend großen Zahl zu dieser Expedition gemeldet, sie haben sich, man kann es wohl sagen, geradezu dazu gedrängt, und das halte ich für sehr erfreulich.
Bei der Berathung der Chinavorlage haben alle Redner des Hauses der Militärverwaltung ihre Anerkenung ausgesprochen über die Schnelligkeit, mit welcher dieses ostasiatische Korps organisiert und eingeschifft worden ist.
Für diese ganze Organisation bot aber die freiwillige Meldung die Grundlage.
Ohne diese freiwillige Meldung wäre die ganze (G Expedition nicht möglich gewesen.
Meine Herren, man macht ja unserer Zeit vielfach den Borwurf, daß sie des Idealismus entbehre, und daß unser ganzes Leben heutzutage mehr oder weniger beherrscht würde durch materielle Interessen.
Ich glaube, daß diese zahlreichen Meldungen der Mannschaften und Offiziere unseres Heeres den erfreulichen Beweis geliefert haben, daß der Idealismus im deutschen Volke nicht gestorben ist, und daß, wenn er nicht so offen zu Tage tritt wie zur Zeit großer Krisen, er dann trotzdem, wenn auch in mehr oder weniger latenten Zuständen besteht, und daß er frei wird, sobald sich eine Veranlassung dazu bietet.
Diese schnelle Formirung unseres ostasiatischen Korps hat auch im Auslande einen gewaltigen Eindruck hervorgerufen.
Ich erinnere mich, damals in einem angesehenen französischen Blatte ich weiß nicht mehr, welches es war etwa folgende Ausführungen gelesen zu haben.
Es hieß da etwa: „Wir Franzosen quälen uns seit 30 Jahren mit einer Kolonialarmee, wir unterstellen sie dem Kriegsministerium, dann dem Marineministerium, dann dem Kolonialininisterium, und nach ein paar Jahren kommen wir zu der Ueberzeugung, daß das, was wir gethan haben, eigentlich nicht das richtige war.
Wie glücklich sind doch dem gegenüber die Deutschen!
Sie haben keine Kolonialarmee, sie denken auch gar nicht an eine solche; da werden sie plötzlich aufgerüttelt durch die Nachricht von der Ermordung ihres Gesandten in China.
Nun träumen die Deutschen in der nächsten Nacht von der Nothwendigkeit einer Kolonialarmee, und als sie am andern Morgen aufwachen, da steht eine solche Kolonialarmee fix und fertig vor ihnen und zwar so gut, wie wir Franzosen sie trotz 30jährigcr Bemühungen kaum haben aufstellen können.
Meine Herren, wenn unsere Truppen in China nicht diejenigen kriegerischen Lorbeeren haben ernten können, die wir ihnen wohl gewünscht hätten, so wird dadurch (0) ihr Verdienst nicht herabgesetzt.
Im Gegentheil, sie haben jetzt einen anstrengenden Etappendienst in einem abscheulichen Klima, unter den ungünstigsten Wohnungsverhältnissen, und dabei entbehren sie des anregenden und anfeuernden Reizes großer kriegerischer Aktionen.
Also, meine Herren, wir sind selbstverständlich damit einverstanden, daß für die invaliden Chinakrieger beziehungsweise für ihre Hinterbliebenen in angemessener Weise gesorgt wird.
Aber nun komme ich zu der Kehrseite der Medaille.
Wie steht es denn mit unseren bisherigen Invaliden aus den Kriegen der Jahre 1866 und 1870
(Sehr richtig!)
Und nun komme ich zu den Motiven und muß sagen, daß sie für mich nicht das Erfreulichste an diesem Gesetzentwurf find.
Da wird ohne weiteres zugegeben, daß die bisherige gesetzliche Versorgung unserer Invaliden und das bezieht sich nicht nur auf die Mannschaften, sondern auch auf die Offiziere einer Neuregelung dringend bedürfe.
Es wird aber weiter gesagt, man könne mit der Regelung der Pensionen für die Chinainvaliden nicht warten bis zu einer Neuordnung der allgemeinen Jnvalidengesetze.
Meine Herren, das ist doch eine etwas eigenthümliche Logik!
(Sehr richtig!)
Wenn die neuen Invaliden auf die in Aussicht gestellte Neuregelung nicht warten können, dann können doch die alten Invaliden auf eine solche Neuregelung noch weniger warten.
(Lebhafte allseitige Zustimmung.)
Meine Herren, ich glaube, es wird wohl allseitig der Wunsch bestehen, daß die Diskrepanz, die sich daraus ergeben würde, wenn wir diesen Gesetzentwurf ohne weiteres annehmen und gar nichts weiter thun würden, beseitigt werde.
Wir würden sonst drei Pensionsgesetze haben: (v) ein allgemeines Gesetz, ein Gesetz für die Schutztruppe und ein Gesetz für die Chinakrieger.
Schon aus formalen Gründen würde ein solcher Zustand aus die Dauer nicht haltbar sein.
(Sehr richtig!)
Aber dazu kommen noch die erheblichsten materiellen Gründe.
Meine Herren, denken Sie sich die Möglichkeit und das ist gar keine abstrakt gegriffene Möglichkeit, sondern es kann sehr wohl dieser Fall eintreten —, daß ein Chinainvalide zurückkommt und nun eine höhere Pension erhält als sein Vater, der aus dem Jahre 1870 Invalide ist.
(Sehr richtig!)
Sie werden mir zugeben, meine Herren, daß dieser Fall nicht an den Haaren herbeigezogen ist, sondern daß er jeden Tag eintreten kann.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, fragt es sich: was soll demgegenüber geschehen
Da muß ich allerdings erklären, daß ich demgegenüber leider nicht in der Lage bin, Ihnen einen bestimmten Vorschlag machen zu können, auf den ich mich oder meine Freunde binden möchte.
Meine Herren, mein erster Gedanke beim Durchlesen dieses Gesetzentwurfes war der, wir möchten in der Budgetkommission versuchen, zusammen mit der Berathung dieses Gesetzentwurfs in das Pensionsgesetz vom Jahre 1871 die Sätze dieses Gesetzentwurfs hineinzuschreiben.
Aber, meine Herren, ob das verfassungsmäßig zulässig und ob cs technisch durchführbar sein würde, das ist mir zweifelhaft.
Früher sagte man immer, das Parlament oder eine Kommission könne keine Gesetze machen.
Ich muß nun bekennen, daß ich seit dem letzten Frühjahr in dieser Beziehung meine Ansichten ein wenig modifizirt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
121 874 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1901.
() Im vorigen Frühjahr hat die Budgetkommission unter der Führung des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) und des Herrn Abgeordneten I), -.
Paasche soviel ich mich entsinne, waren diese beiden Herren die Referenten die schönsten Steuergcsetze gemacht, obwohl die Regierung erklärte, sie brauchte sie nicht; schließlich hat sie die Regierung doch genommen, und ich glaube, sie ist uns jetzt sehr dankbar dafür, daß wir die Gesetze gemacht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, den Grund, der früher gegen ein solches Vorgehen angeführt wurde, daß eine Kommission, oder der Reichstag überhaupt keine Gesetze machen könnten, 'halte ich nicht mehr für stichhaltig Meine Herren, wenn der Reichstag oder seine Kommission in dieser Weise mit Erfolg die Initiative ergreifen will und soll, so ist es allerdings eine Vorbedingung, daß die große Mehrheit des Reichstags vollkommen einig ist über das, was sie will; denn nur dann ist ein solches Vorgehen möglich.
Ich glaube aber, soweit ich die Sachlage übersehe, würde sich eine solche Einigkeit unter den maßgebenden Parteien in diesem konkreten Falle erreichen lassen.
Meine Herren, wie gesagt, es waren das die ersten Gedanken, die in mir auftauchten, als ich den Gesetzentwurf las.
Ich will aber meine Freunde nicht auf dieselben binden und mich auch nicht binden, und wir werden den Herren der anderen Fraktionen sehr dankbar sein, wenn sie uns Vorschläge bringen, die etwa besser sind.
Meine Herren, ich resümire mich Liahin: wir wollen den Chinainvaliden und ihren Hinterbliebenen das bewilligen, was ihnen zukommt; wir wollen aber auch den ernstlichen Versuch machen, am liebsten zu gleicher Zeit, pari PL88U und, wenn das nicht möglich sein sollte, dann wenigstens so bald als möglich die bisherigen Jnvalidengesetze gründlich zu reformiren.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Gras v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, die von dem Herrn Vorredner aufgestellte Forderung, daß die den Invaliden der Chinaexpedition und deren Hinterbliebenen zu gewährenden erhöhten Versorgungsgebührnisse auch den Invaliden und Hinterbliebenen aus den früheren Feldzügen zugewendet werden, erkenne ich als berechtigt an.
(Hört!
hört!
und Bravo!)
Ich nehme auch keinen Anstand, eine Aufbesserung der Bezüge aller Kciegsinvaliden und ihrer Hinterbliebenen 0 zu ihrer Sicherstellung gegen Noth und Sorge für dringlich und für unaufschiebbar zu erklären.
(Lebhaftes Bravo.)
Ueber die Unzulänglichkeit der nach dem geltenden Rechte zuständigen Versorgungsgebührnisse besteht ja allseitiges Einverftändniß, Einverständniß auch zwischen den Ausführungen des Herrn Vorredners und den Motiven zu diesem Gesetzentwurf.
Wenn dem hiernach zweifellos vorhandenen Bedürfniß einer ausgiebigeren Versorgung hinsichtlich der Invaliden der Chinacxpedition Rechnung getragen wird durch Erhebung des zu Ihrer Berathung stehenden Entwurfs zum Gesetze, so darf auch die gleiche Aufbesserung der gesetzlichen Bezüge der durch die srüheren Feldzüge dienstunfähig gewordenen Personen des Soldatenstandes und den Hinterbliebenen der infolge von Kricgsbeschädigung Verstorbenen nicht verweigert werden.
(Lebhaftes allseitiges Bravo.)
Ich werde deshalb das Erforderliche veranlassen, um noch in der laufenden Session (sehr gut!)
eine Gleichmäßigkeit in der Versorgung der Invaliden und Hinterbliebenen aus sämmtlichen Feldzügen herbeizuführen.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
(Rufe: Vertagen!)
Präsident: Meine Herren, ich möchte Ihnen auch vorschlagen, die Sitzung jetzt zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Freitag den 25.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Beck (Aichach), 'Dreesbach, vr.
Müller (Meiningen) wünschen aus der VI.
resp.
VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.