Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren!
Seine Königliche Hoheit Prinz Luitpold, Verweser des Königsreichs Bayern, feiert heute in ungeschwächter geistiger und körperlicher Kraft als seltenes Fest den Tag, an welchem Höchstderselbe Sein achtzigstes Lebensjahr vollendet.
Der erlauchte Fürst, das Staatsoberhaupt des zweitgrößten Bundesstaates, steht als Solcher auch in näherer Beziehung zum Deutschen Reichstage.
Wenn daher dieser Ehrentag des Erlauchten Wittelsbachers, in allen Kreisen Seines getreuen Bayernlandes, als ein hohes Ehren- und Freudenfest gefeiert wird, so hat auch der Reichstag alle Veranlassung, an dieser Feier den lebhaftesten Antheil zu nehmen (lebhaftes Bravo) und für das fernere Wohlergehen Seiner Königlichen Hoheit des Prinzregenten von Bayern die angelegentlichsten Wünsche auszusprechen.
(Bravo!)
In der Voraussetzung, mich mit den Gefühlen des Reichstags in Uebereinstimmung zu befinden, habe ich heute in einer telegraphischen Kundgebung Seiner KönigReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
lichen Hoheit die ehrfurchtsvollsten Glück- und Segens- (0) wünsche des Deutschen Reichstags zum Ausdruck gebracht.
(Lebhaftes Bravo.)
Als Zeichen Ihrer Uebereinstimmung und als Huldigung für den Erlauchten Bundesfürsten haben Sie sich von Ihren Plätzen erhoben.
Ich stelle dieses fest.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
VIl.
IX.
und Xlll.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Braun, Richter, Schräder, Bebel, Dr. Hasse, v. Waldow und Reitzenstein, Haake, Nauck und Wettert sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Spahn, Fischbeck, Roestcke (Dessau), Hoch, Hofmann (Dillenburg), v. Spiegel in die Budgetkommission; Stubbendorff in die Vll.
Kommission; Dr. Hoeffel in die IX.
Kommission; Roellinger in die Xlll.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten v. Kardorff für 2 Tage, Hegelmaier für 5 Tage, v. Dallwitz für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Zwick für die Zeit bis zum Beginn der Osterferien wegen Krankheit; Dreesbach für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Möller (Duisburg).
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den Bericht der Kommission für die Petitionen zu Nr.
163 der »Drucksachen angemeldet: (v) der Königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Grützmacher.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichs-Eisenbahnamt (Anlage IX), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für denReichshaushalts-Etat (Nr.
186 der Drucksachen).
Antrag Nr.
187.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Für den abwesenden Berichterstatter tritt der Herr Abgeordnete Eickhoff ein.
In der eröffneten Diskussion über Kap.
70 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben mit der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution und der Resolution Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
187 der Drucksachen über welch letztere nach der geschäftsordnungsmäßigen Bestimmung heute noch nicht abgestimmt werden kann, weil die Resolution Dr. Müller (Sagan) noch nicht 3 Tage gedruckt sich in den Händen der Mitglieder befindet hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Verhandlungen in der Budgetkommission erstreckten sich im wesentlichen auf diejenigen Fragen, die Sie in der Resolution auf Nr.
186 der Drucksachen zusammengefaßt finden.
Ich werde sogleich darauf zurückkommen.
Es wurde außerdem noch die Frage der Zollabfertigung gestreift.
Es wurde darauf hingewiesen, daß bei der Reise ins Ausland, beispielsweise an der holländischen oder französischen Grenze, die Reisenden, welche nur Handgepäck haben, in keiner Weise belästigt 250 1808 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1901.
() werden; sie brauchen nicht das Coup zu verlassen, sondern sie können sich in demselben der Zollabfertigung unterziehen.
Anders aber ist es auf der Heimreise.
In Emmerich sowohl wie in Herbesthal werden die Reisenden, selbst wenn sie nur kleines Handgepäck haben, genöthigt, den Zug zu verlassen, einerlei, ob Nacht und Nebel herrscht.
Ferner wurde seitens des Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts eine Mittheilung dahin gemacht, daß in Berücksichtigung der Wünsche dieses hohen Hauses bezüglich der Militärurlauber der Herr Reichskanzler die Herabsetzung des Tarifs von 1, 5 Pfennig auf 1 Pfennig pro Kilometer beim Bundesrath beantragt hat, und es wurde hinzugefügt, daß diese Herabsetzung eine Mindereinnahme von 2 200 000 Mark bedinge.
Was nun die Fragen anbetrifft, die in der Resolution zusammengefaßt find, so möchte ich dazu einige Bemerkungen machen, indem ich die Ausführungen, die von den Mitgliedern der Kommission fast übereinstimmend gemacht wurden, kurz wiedergebe.
Die Resolution lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage regelmäßig Mittheilung von den Verhandlungen und den Ergebnissen aller aus Veranlassung des Herrn Reichskanzlers abzuhaltenden Konferenzen über Verbesserungen von Einrichtungen bei den Eisenbahnen zur Erhöhung der Sicherheit und Bequemlichkeit des reisenden Publikums und des Personals zugehen zu lassen.
Es wurde also fast übereinstimmend Folgendes ausgeführt.
Alle Welt habe das lebhafteste Interesse nicht nur an den Ergebnissen, sondern auch an den Verhandlungen dieser Konferenzen.
Nach den schweren Eisenbahnunglücken, die in der letzten Zeit bei Camen, Heidelberg, Offenbach u. s. w. stattgefunden hätten, sei eine lebhafte Beunruhigung im deutschen Publikum entstanden, und es.
(M sei deshalb wünschenswert, daß dasselbe von Zeit zu Zeit aufgeklärt und namentlich darüber beruhigt werde, daß seitens des Reichs-Eisenbahnamts alles geschehe, um die Sicherheit und Bequemlichkeit des reisenden Publikums sowie auch des Eisenbahnpersonals zu fördern.
Das Reichs-Eisenbahnamt habe dazu nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht.
In Bezug darauf wurde von eineck Mitgliede der Kommission ausdrücklich verwiesen auf das Gesetz, betreffend die Errichtung eines Reichs-Eisenbahnamts, vom 27.
Juni 1873.
Es heißt daselbst in K 4.
Das Reichs-Eisenbahnamt hat innerhalb der durch die Verfassung bestimmten Zuständigkeit des Reichs 1. das Aufsichtsrecht über das Eisenbahnwesen wahrzunehmen; dann 3. auf Abstellung der in Hinsicht auf das Eisenb ahnwesenhervortretendenMängel und Mißstände hinzuwirken.
Dasselbe ist berechtigt, innerhalb seiner Zuständigkeit über alle Einrichtungen und Maßregeln von den Eisenbahnverwaltungen Auskunft zu erfordern oder nach Befinden durch persönliche Kenntnißnahme sich zu unterrichten und hiernach das Erforderliche zu veranlassen.
Ob und in welcher Weise dies bisher geschehen, sei nicht recht klar, so wurde von einer Seite ausgeführt.
Jedenfalls sei es im höchsten Grade wünschenswerth, daß die gemeinsamen Konferenzen der verschiedenen EisenbahnVerwaltungen möglichst regelmäßig, womöglich jedes Jahr, stattfänden.
Wie uns in der Budgetkommission mitgetheilt wurde, hatte nämlich die letzte Konferenz im Jahre 1897 stattgefunden, und erst vor wenigen Wochen sind neue Berathungen gepflogen worden.
Es wurde die Ansicht geäußert, daß jedes neue Jahr so viel neue und werthvolle Erfindungen auf eiseubahntechnischem Gebiet erzeuge, daß eine jährliche Berathung über dieselben sich (6) sehr wohl lohne, um eben eine erhöhte Sicherheit des reisenden Publikums herbeizuführen.
Insbesondere mache auch der Bau der Eisenbahnwaggons, wie jeder Besucher der Pariser Weltausstellung sich zu überzeugen Gelegenheit gehabt habe, große Fortschritte, sodaß auch aus diesem Grunde eine häufigere Berathung angebracht sei.
Meine Herren, der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts hat dann in dankenswerther Weise in der Budgetkommission Erklärungen abgegeben über die Ergebnisse jener Konferenz, die vor wenigen Wochen stattgefunden hat.
Aber die Kommissicn war doch der Ansicht, daß das in Zukunft nicht genüge, sondern der Reichstag selber, nicht nur die Kommission, ein lebhaftes Interesse daran habe, sich über alle diese Fragen zu informiren; erhielten wir die von uns gewünschten Mittheilungen vorher, so würden die Arbeiten der Kommissionsmitglieder dadurch auch wesentlich erleichtert und verkürzt, weil so manche Anfragen über neue Erfindungen u. s. w. unterblieben, die jetzt immer wieder gestellt würden.
Für dieses Mal habe ich nur die Bitte an den Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts zu richten, die Erklärungen, die er in der Kommission abgegeben hat, an dieser Stelle zu wiederholen, zumal sie dem Plenum noch gar nicht bekannt geworden sind.
Im übrigen möchte ich die in der Kommission einstimmig angenommene Resolution aus materiellen und formellen Gründen der Annahme des hohen Hauses aufs wärmste empfehlen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Anregung des Herrn Vorredners entsprechend, bin ich gern bereit, über (v) die Ergebnisse der Berathungen, die über Fragen der Betriebssicherheit vor wenigen Wochen hier stattgefunden haben, dem hohen Hause Mittheilung zu machen.
Ich greife allerdings insofern etwas vor, als die in der Konferenz getroffenen Abreden noch nicht ausdrücklich die Zustimmung der betheiligten Bundesregierungen gefunden haben.
Aber bei der erfreulichen Uebereinstimmung der Anschauungen, die in der Konferenz herrschte, glaube ich annehmen zu können, daß die Abreden eine wesentliche Aenderung nicht mehr erfahren werden.
Die äußere Veranlassung zu dieser Konferenz haben ja, wie der Herr Berichterstatter erwähme, zwei bedauerliche Eisenbahnuuglücksfälle gegeben, die im vorigen Herbst bei Heidelberg und bei Offenbach stattgefunden haben.
Aus jedem Unfall soll die Eiseubahnverwaltung eine Lehre ziehen, und um so mehr ist sie dazu verpflichtet, wenn es sich um so außerordentlich schwere Uuglücksfälle handelt wie die beiden genannten.
Dazu kam noch besonders bei dem Offenbacher Unfall, daß hier eine seltene Verkettung unheilvoller Umstände zusammenwirkte.
So haben wir denn im Reichs-Eisenbahnamt zunächst ein Programm für eine gemeinsame Berathung aufgestellt und darin auch noch einige andere Sicherheitsfragen aufgenommen, die uns schon seit längerer Zeit beschäftigten.
Die betheiligten Bundesregierungen, denen das Programm übersandt wurde, haben die darin enthaltenen Fragen einer eingehenden Prüfung unterzogen und zum Theil auch ihrerseits weitere Vorschläge gemacht.
Ich möchte nicht unerwähnt lassen, daß auch die Königlich bayerische Regierung unserer Einladung gefolgt ist, und daß der schätzbare Rath ihrer Delegirten unseren Berathungen wesentlichen Nutzen gebracht hat.
Nun, meine Herren, zu dem Ergebniß der Konferenz.
Zunächst haben wir uns mit dem Signalwesen beschäftigt Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1901.
1809 (Dr. Schulz.)
(L.) und folgende Ergänzungen der bestehenden Einrichtungen in Aussicht genommen: 1.
1 Die Betriebsordnung ist durch eine Vorschrift zu ergänzen, wonach sämmtliche Blocksignale mit Vorsignalen auszurüsten sind, und die Landesaufsichtsbehörden festzusetzen haben, welche Ausfahrtsignale mit Vorsignalen versehen werden sollen.
Ich will dazu bemerken, daß Vorsignale bisher nur für die Einfahrtsignale vorgeschrieben waren.
2.
1 Es empfiehlt sich, mit der elektrischen Streckenblockung in größerem Umfang Einrichtungen zur selbstthätigen Mitwirkung der Züge bei der Blockung und Entblockung zu verbinden.
Hierdurch soll der Zweck erreicht werden, mit unseren Einrichtungen die Vortheile der selbstthätigen Blocksignale zu verbinden, ohne deren Nachtheile in den Kauf nehmen zu müssen.
3.
1 Nach Fertigstellung der elektrischen Streckenblockung in dem durch ß 1 Ziffer 5 der Betriebsordnung gegebenen Umfang soll auf eine noch weitere Ausdehnung dieser Einrichtung Bedacht genommen werden.
4.
1 Eine Kommission, bestehend aus Vertretern der Staatseisenbahn Verwaltungen von Preußen, Bayern, Sachsen und Baden, soll unter Mitwirkung des Reichs-Eisenbahnamts untersuchen und gegebenenfalls Versuche darüber anstellen, ob es möglich ist, die sichtbaren Vorsignale durch zuverlässig wirkende hörbare Signale zu ergänzen.
Meine Herren, hörbare Signale werden ja jetzt vielfach empfohlen, aber unsere Betriebstechniker ziehen im allgemeinen ihre Zuverlässigkeit in Zweifel; diese Frage soll deshalb eingehend geprüft werden.
Nun, meine Herren, eine Bestimmung, die die Handhabung des Betriebs betrifft: (N Ueber das Anhalten der Züge auf freier Strecke aus anderen als Sicherheitsgründen sowie über das Verhalten, das zu beobachten ist, wenn ein Zug ein Blocksignal überfahren hat, sind, soweit noch erforderlich, bestimmte Vorschriften zu erlassen.
Dazu möchte ich erläuternd bemerken, daß eine Anzahl von Verwaltungen bisher für derartige Fälle feste Vorschriften nicht für zweckmäßig, sondern es für richtiger hielt, die zu ergreifenden Maßregeln dem pflichtmäßigen Ermessen der Beamten zu überlassen.
Die Konferenz war aber der Meinung, daß es sich mehr empfehle, überall bestimmte Vorschriften zu treffen.
Jetzt gehe ich über zu einer Frage, die die Oeffentlichkeit vielfach erregt hat, und die speziell bei dem Offenbacher Unfall in den Vordergrund getreten ist, nämlich zu der Frage des Baues der D-Zug-Wagen.
Hier ist die Konferenz zu folgendem Ergebniß gelangt: Die D-Zug-Wagen leisten bei Unfällen infolge davon, daß ihre Seitenwände durch Thüren nicht unterbrochen sind, einen höheren Widerstand und bieten damit für die Reisenden eine größere Sicherheit als die Abtheilwagen.
Sie müssen so eingerichtet werden, daß sie im Nothfalle auf anderem Wege als durch die an den Enden befindlichen Thüren verlassen werden können.
Ein hierzu geeignetes Mittel, das kaum je versagen wird, ist die Ausbildung der Fenster zu Nothöffnungen.
Für die vorhandenen Wagen kann nur dieses Mittel inBetrachtkommen, weildienachträglicheEinfügung auch nur einzelner Seitenthüren die Wagen in unzulässiger Weise schwächen würde.
Daß es möglich sei, neue D-Zug-Wagen in größerem oder geringerem Umfange mit Seitenthüren zu versehen, ohne die gerade bei den sehr schnell fahrenden D-Zügen besonders wichtige Widerstandsfähigkeit (0) wesentlich zu beeinträchtigen, wird im allgemeinen bezweifelt, jedoch sind die Untersuchungen über diese Frage noch nicht abgeschlossen.
Unbeschadet der aus ihrem Ergebniß etwa später zu ziehenden Folgerungen werden nachstehende Maßnahmen bei allen D-Zug-, Schlaf- und Speisewagen in Aussicht genommen.
Die Fallfenster sind derart einzurichten, daß sie bis auf Brüstungshöhe herabgelassen werden können.
Die festen Fenster in den Seitengängen sind zum Oeffneu einzurichten.
Wo Schutzvorrichtungen an den Fenstern nicht zu entbehren sind, sollen sie so angebracht werden, daß sie jederzeit ohne Anwendung von Gewalt beseitigt werden können.
An den Fenstern sind Handgriffe und Trittstufen, die ihre Benutzung als Nothausgang erleichtern, anzubringen.
Außerdem werden den D-Zügen zweckmäßig einige kleine Leitern beizugeben sein, die thunlichst an der Außenseite der Wagen zu befestigen sind.
Bei neuen Wagen sind die Gänge auf Kosten der Abtheile zu verbreitern.
Auch ist auf möglichst große Fenster Bedacht zu nehmen.
Meine Herren, das ist die übereinstimmende Auffassung einer großen Anzahl, ich darf sagen, hervorragender Sachverständiger.
Ich würde mich sehr freuen, wenn das, was ich Ihnen vorzutragen die Ehre gehabt habe, zur Beruhigung des Publikums beitrüge.
Aehnlich verhält es sich mit der ebenfalls sehr viel erörterten Frage der Wagenbeleuchtung.
In dieser Beziehung bestand in der Konferenz Uebereinstimmung darüber, daß dem zur Beleuchtung der Eisenbahnwagen benutzten Gase eine besondere Feuergefährlichkeit (v) nicht beiwohnt, und daß die Gasbehälter unter dem Wagenfußboden am zweckmäßigsten und sichersten angebracht werden.
Die Konferenz hat sich ferner dahin ausgesprochen, daß nur Gasbehälter aus bestem Material und von bester Ausführung verwendet, und durch Versuche nach beiden Richtungen möglichste Vollkommenheit angestrebt werden soll.
Einstimmigkeit herrschte auch darüber, daß es bei dem jetzigen Stande der Elektrotechnik für eine größere Eisenbahnverwaltung unmöglich ist, mit ihrem gesammten Wagenpark zur elektrischen Beleuchtung überzugehen.
Man war aber 'allseitig bereit, die Versuche mit den verschiedenen Systemen der elektrischen Beleuchtung fortzusetzen oder neue anzustellen.
Dann, meine Herren, hat die Konferenz, was die Feuergefährlichkeit betrifft, sich noch weiter dahin ausgesprochen, daß die Frage, ob nicht zum Bau von Eisenbahnwagen thunlichst feuersichere Materialien zu verwenden, und die vorhandenen Wagen nach Möglichkeit gegen den Feuerangriff zu schützen sein werden, eingehender Prüfung bedarf.
Zu diesem Zwecke sollen Versuche angestellt werden.
Nun, meine Herren, noch zwei Fragen, die bei uns schon länger in Behandlung waren, und die wir mit dieser Konferenz verbunden haben; zunächst die selbstthätige Kupplung.
Die Frage wurde eingehend erörtert, und es bestand Uebereinstimmung dahin, daß Versuche mit der selbstthätigen amerikanischen Kupplung in größerem Umfange als bisher anzustellen, und daß die dabei gemachten Erfahrungen unter den Verwaltungen auszutauschen sind.
Besondere Aufmerksamkeit soll der Konstruktion 250 1810 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1901.
() 1 der Verschlußvorrichtung sowie der Frage zugewendet werden, wie die Uebergangszeit im Interesse des Personals und des Betriebes möglichst abgekürzt werden kann.
Auch wird empfohlen, bei dem Neubau von Wagen schon jetzt auf eine thunlichst leichte Anbringung der neuen Kupplung Rücksicht zu nehmen.
Meine Herren, wenn die Frage der automatischen Kupplung von großer Bedeutung, namentlich auch für die Sicherheit des beim Rangiren thätigen Eisenbahnpersonals ist, so bezog sich eine letzte Frage auf die Sicherheit des fahrenden Personals.
Es war im Reichs-Eisenbahnamte bemerkt worden, daß seit einiger Zeit die Fälle sich mehrten, wo Fahrbeamte durch Anstoßen au feste Gegenstände zu Schaden kamen, obgleich diese außerhalb des Normalprofiles standen.
Um solche Unfälle thunlichst zu verhüten, soll angestrebt werden, zwischen den Gleisen und den neben oder zwischen ihnen aufgestellten Gegenständen abgesehen von den Kunstbauten einen größeren Abstand durchzuführen, als er nach der Umgrenzungslinie des lichten Raumes vorgeschrieben ist, soweit dies ohne Beeinträchtigung der Standsicherheit der Gegenstände und des Zweckes, dem sie dienen, geschehen kann.
Ich glaube davon absehen zu können, meine Herren, Ihnen noch verschiedene, rein technische Fragen mitzutheilen, mit denen die Konferenz sich noch außerdem beschäftigt hat.
Was ich die Ehre hatte Ihnen zu sagen, ist die Hauptsache, und ich darf die Hoffnung aussprechen, daß, wenn die getroffenen Abreden demnächst in die Wirklichkeit übertragen werden, die Betriebssicherheit auf den deutschen Eisenbahnen weiter in erfreulicher Weise zunehmen wird.
Schließlich möchte ich wiederholen, was ich schon in der Budgetkommission erklärt habe, daß (v) ich jederzeit gern bereit bin, so wie heute Ihnen auch künftig über die Ergebnisse von Konferenzen Mittheilungen zu machen, die zur Erhöhung der Betriebssicherheit stattfinden werden.
Ich füge hinzu, daß es für diesen Zweck eines Beschlusses des hohen Hauses nicht bedürfen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Präsidenten des ReichsEisenbahnamts werden Sie entnommen haben, wie wünschenswerth es für dieses hohe Haus ist, von Verantwortlicher Stelle aus Mittheilungen zu erhalten über diejenigen Erfahrungen, welche ausgetauscht worden sind zwischen den amtlichen Stellen der Eisenbahnverwaltungen des Reichsgebietes bezüglich der für die Sicherheit und Bequemlichkeit des reisenden Publikums und des Personals bei den Eisenbahnen in Frage kommenden Einrichtungen.
Daß auch das Bahnpersonal interessirt ist an einer Verbesserung der vorhandenen Einrichtungen, daß auch für die Sicherheit des Bahnpersonals noch gesorgt werden muß nach den verschiedensten Richtungen hin, haben ja die Mittheilungen, welche der Präsident des Reichs-Eisenbahnamts am Schluß seiner Ausführungen vorgetragen hat, augenfällig zu Tage treten lassen.
Ich meine aber, nicht nur die Sicherheit, auch die Bequemlichkeit des Bahnpersonals müßte mindestens auch insofern in Frage gezogen werden, als einerseits heute an dasselbe vielfach wesentlich höhere Anforderungen gestellt werden, als das früher der Fall war, und als andererseits heute in Privatbetrieben für die Bequemlichkeit des Personals dank der Anforderungen, welche seitens der neueren Gesetzgebung gestellt worden sind, viel besser als vordem gesorgt ist.
Ein Staat als größter Arbeitgeber bei den Staatseisenbahnen darf doch in Fürsorge für die .
0) Angestellten nicht hinter Privatunternehmern zurückbleiben, er muß zum mindesten es ihnen gleich thun.
Ja, ich bin sogar der Meinung, daß der Staat die Verpflichtung hat, in seinen Betrieben den Privatunternehmern ein gutes Beispiel zu geben.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, in der Budgetkommission ist ja mit erfreulicher Einstimmigkeit die Anregung aufgenommen worden, die mein Freund Eickhoff und ich durch unseren Antrag aä II auf Nr.
186 der Drucksachen gegeben haben.
Wir sind dabei von der Voraussetzung ausgegangen, daß es zweckdienlich sei, wenn über allgemeine Verkehrsfragen nicht, wie das in den letzten Jahren der Fall gewesen ist, bei dem Etat der Reichseisenbahnen, sondern beim Reichs-Eisenbahnamte selbst verhandelt werde, da dies doch eigentlich die Stelle ist, welche für Erörterungen und auch für Entscheidungen über solche Fragen in Anspruch genommen werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, mein Freund Eickhoff hat als Referent schon vorhin daraus hingewiesen, daß in dieser Beziehung dem Reichs-Eisenbahnamte durch das Gesetz vom 27.
Juni 1873 große und schwere Aufgaben zugewiesen worden sind.
Ich möchte hinzufügen, daß in der Folgezeit leider das Reichs-Eisenbahnamt den Verpflichtungen, die sich aus den Bestimmungen jenes Gesetzes ergeben, nur in beschränktem Umfange nachgekommen ist und nachzukommen im Stande gewesen ist, aus dem sehr einfachen Grunde, weil es ihm an Machtmitteln fehlte, um seinen Willen den Staatsbahnverwaltungen der Einzelstaaten aufzuzwingen.
So ist denn die Liebe des ReichsEisenbahnamts zu Verkehrsverbesserungen im wesentlichen platonisch geblieben; für das Gesetz vom 27.
Juni 1873 gilt leider das Wort Wallensteins: „Kühn war das Wort, weil es die That nicht war ''.
1 Oll (Heiterkeit.)
Daß trotzdem das Reichs-Eisenbahnamt es nicht an erfreulichen Anregungen hat fehlen lassen, dürfen wir wohl als sicher annehmen.
Auf der anderen Seite ist es aber auch leicht zu verstehen, daß eine große einzelstaatliche Eisenbahnverwaltung es als eine unliebsame Bevormundung empfindet, wenn eine Reichsbehörde sich in Fragen des Betriebes einmischt, welche jeder einzelstacitliche Ressortchef aus eigener Machtvollkommenheit aufs schönste und beste L 8 on Aoüt erledigen zu können meint.
Gegen eine reichsdeutsche „Nebenregierung '', wenn ich so sagen darf, sträubt sich aber bekanntlich nirgends die Verwaltung so hartnäckig wie gerade im größten Partikularstaate des Reiches, in Preußen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wie dem aber auch sein mag, in dem Maße, wie die Verstaatlichung der Eisenbahnen um sich greift, in dem Maße, wie die preußische Staatsbahnverwaltuug immer weitere Kreise zieht, auch in andere Reichsgebiete, über die Grenze des preußischen Staates hinausgreift, wächst für die Gesammtbevölkerung des Reichsgebietes das Interesse daran, daß den durch fiskalische Rücksichten beeinflußten einzelstaatlichen Eiscnbahnverwaltungen gegenüber das allgemeine Verkehrsbedürsniß zu wirksamer Geltung gebracht werde, wächst also auch für die Gesammtbevölkerung das Interesse daran, daß die Funktionen des Reichs-Eisenbahnamts den einzelstaatlichen Bahnverwaltungen gegenüber nicht nur erweitert, sondern auch gesichert werden, und das ist das bekenne ich ganz offen eine der Absichten, die tmr bei der Einbringung unseres Antrages verfolgt haben.
Wir wollen dem Reichs-Eisenbahuamt das Rückgrat stärken gegenüber den einzelstaatlichen Eisenbahnverwaltungen, weil wir es für dringend geboten erachten, Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1901.
1811 (Di-.
Müller jSaganj.)
() daß Wandel geschaffen werde angesichts der Mißstände, die zu Tage getreten sind.
(Zustimmung links.)
Mein Freund Eickhoff hat ja schon als Referent auf die verschiedenen Fragen hingewiesen, die hier für uns in Betracht kommen.
Ich will jetzt nicht auf Einzelheiten eingehen, nachdem schon beim Etat der Reichseisenbahnen die einschlägigen Materien nach den verschiedensten Richtungen hin behandelt worden sind.
Ich könnte sonst die Beleuchtungsfrage, die Bcheizungsfrage, die Frage der V-Züge, die Frage der Bremsvorrichtungen aufrollen.
Ich will das nicht thun, ich will nur betonen, daß die Verpflichtung des Reichs, sich der Fragen, die hier in Befracht kommen, anzunehmen, schon daraus hervorgeht, daß einzelne derselben gar nicht erledigt werden können innerhalb des Gebietes eines Einzelstaates, nicht einmal erledigt werden können innerhalb des Reichsgebiets, sondern eine Abmachung auf breiterer Grundlage erheischen, wie es beispielsweise bei der Frage der Kupplung der Fall ist.
Der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts hat ja schon darauf hingewiesen, daß die Frage keine preußische, keine deutsche, sondern nur eine internationale Lösung finden kann.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen möchte ich Ihnen empfehlen, die Resolution, welche Sie auf Nr.
186 der Drucksachen finden, unverändert anzunehmen.
Meine Herren, ich habe dabei noch zu bemerken, daß in der Budgetkommission von meinem Freunde Eickhoff und mir noch der weitere Antrag eingebracht worden ist, den Herrn Reichskanzler um Vorlegung einer Nachweisung der im Vollbahnnetz des Reichsgebiets vorhandenen Niveauübergänge zu ersuchen, welche erstens fortwährend, zweitens zeitweise oder drittens überhaupt nicht überwacht werden.
Meine Herren, wir haben diefen Evcntualautrag erst zurückgezogen, nachdem der Prinzipalantrag, dem die Resolution G) auf Nr.
186 der Drucksachen entspricht, einstimmig von der Budgetkommission angenommen worden war.
Ich muß aber doch noch mit einigen Worten auf die Umstände eingehen, welche uns veranlaßt haben, gerade die Frage der Niveauübergänge herauszuheben.
Meine Herren, Sie finden in der amtlichen Statistik der im Betriebe befindlichen Eisenbahnen Deutschlands nach den Angaben der Eisenbahnverwaltungen, bearbeitet im Reichs-Eisenbahnamt, schon eine Uebersicht in Bausch und Bogen über die Wegeübergänge in Schienenhöhe, die hier in Frage kommen, und Sie ersehen daraus, daß bei den Staatsbahnen allein und alle diese Bahnen sind Hauptbahnen, bis auf die Strecke LudwigstadtLehesten, die im Eigenthum des hessischen Staates befindlichen Nebenbahnen und die städtische Strandbahn in Rostock Wegeübergänge in Schienenhöhe vorhanden sind mit Handschranken 20 925, mit Zugschranken 16922, 50, nicht mit Schranken versehen 27 615, unter Verschluß 3852, 50, mit Drehkreuzen, die nicht neben Handschranken stehen, 2099, im ganzen also 71414 Wegeübergänge in Schienenhöhe allein bei den Staatsbahnen.
Nun hat der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts in der Budgetkommission festgestellt, daß auf 1000 solcher Wegeübergänge in Schienenhöhe jährlich zwei Unfälle entfallen, daß also durchschnittlich 500 Jahre vergehen würden, ehe ein und dieselbe Stelle wieder an die Reihe käme.
Die Gefahrenzahlen mögen Ihnen, meine Herren, vielleicht nicht fehr bedenklich erscheinen; wenn Sie sich aber vergegenwärtigen, daß immerhin schon nach dieser Berechnung auf den Staats bahnen des Reichsgebiets über 140 Unfälle jährlich fällig werden wurden, und daß diese Unfälle sich ganz ungleichartig vertheilen auf die verschiedenen Strecken, daß solche Strecken mit starkem Verkehr gegenüber denen mit schwachem Verkehr sehr im Nachtheile sind, so müssen Sie anerkennen, daß die Frage (0) der Niveauübergänge eine sehr ernste Frage ist.
Sie haben in der allernächsten Nähe von Berlin Uebergänge in Schienenhöhe innerhalb verkehrsreicher Ortschaften, wie Groß-Lichterfelde, auf Strecken, auf denen nicht nur Lokal-, sondern Schnell- und V-Züge täglich zu Hunderten Verkehren, Züge die zum Theil von hier nach Mailand und weiter gehen.
Nun vergegenwärtigen Sie sich, welches Unheil entstehen kann, wenn infolge eines Versehens im Schrankendienst ein solcher Wegeübergang in Schienenhöhe gekreuzt wird von einem Straßenfuhrwerk in dem Augenblick, wo ein V-Zug die Strecke passiren will.
Sie werden mir zugeben müssen, daß an der Betriebssicherheit auf den Weltverkehrslinien des Eisenbahnnetzes nicht nur Preußen, sondern auch das ganze Deutsche Reich interessirt ist.
Um so mehr müssen wir aber verlangen, daß uns, daß dem Reichstage regelmäßig amtlich über die Einrichtungen zur Verbesserung des Verkehrs Mittheilungen gemacht werden, da wir Jahr für Jahr als Volksvertretung des Reiches angegangen werden von der Heeresverwaltung um beträchtliche Aufwendungen zu dem Zwecke, Gefahreupunkte zu umgehen im militärischen Interesse und so eine Sicherheit des Verkehrs zu gewährleisten, die sonst beim Aufmarsch unseres Heeres in Frage gestellt werden könnte.
Schon aus diesem einen Gesichtspunkte heraus ergiebt sich die Berechtigung des Reichstages, eine ausgiebige Berichterstattung zu fordern über die Wegeübergänge in Schienenhöhe.
Ich möchte daher, wenn ich auch die Resolution nicht wiederaufnehmen will, doch, nachdem in der Budgetkommission der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts auf die amtliche Statistik verwiesen hat, hier betonen, daß diese Statistik doch nicht das enthält, was wir verlangt haben, wenigstens nicht in dem Umfange und nicht in der Gliederung, wie wir es für wünschenswerth halten.
Eine Nachweisüng ist nicht gegeben, sondern nur eine (v) Aufrechnung der Wegeübergänge in Schienenhöhe.
Diese statistische Zusammenstellung ist durchaus nicht ausreichend zur Beurtheilung der Gefahrenfrage, welche wir bei unserer Anregung im Auge gehabt haben.
(Zustimmung links.)
Ich habe dann des weiteren von neuem einen Antrag eingebracht, den ich schon im vorigen Jahre des näheren begründet habe, den Antrag nämlich, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Güter- und Personentarife der Eisenbahnen des Reichsgebiets baldmöglichst verbilligt und vereinfacht werden.
Wer in die Statistik weiter sich vertieft, die wir dem Fleiße des Reichs-Eiscnbahnamts verdanken, der wird aus Tabelle 19 erkennen, wie sehr bei dem Güterverkehr die Ausnahmetarife übcrhaud genommen haben.
Es wäre eine dankenswerthe Aufgabe, einmal eine Uebersicht zu geben über alle die Güter- und Personentarifausnahmen, die gegenwärtig für das Reichsgebiet in Geltung sind.
Daraus würde sich ergeben, daß thatsächlich heute schon die Grundregeln der Tarifsysteme hinter lauter Ausnahmevorschriften zurücktreten, daß sie schon nahezu darunter verschwinden.
Nun ist an und für sich das schon ein bedenklicher Zustand; es fällt aber weiter ins Gewicht, daß bisher die Tarifänderungen zunächst erfolgt sind auf Grund einseitiger Entschließungen einzelstaatlicher Verwaltungen, während sie eingreifen auch in die Verhältnisse der Nachbarstaaten und in die wirthschaftlichen Verhältnisse des ganzen Reichsgebietes überhaupt.
Erst vor kurzem ist eine solche Veränderung im Gütcrtarifwesen Preußens eingetreten in Bezug auf die Beförderung landwirthschaftlicher Erzeugnisse, welche eine erhebliche Verschiebung der wirthschaftlichen Verhältnisse verschiedener Landestheile nach sich ziehen muß, eine Maßnahme, die übrigens nicht das Ergebniß, glaube ich, 1812 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1901.
(-L) haben wird, welches sich die Interessenten von ihr versprochen hatten.
Die Frage der Verbilligung und der Vereinheitlichung der Tarife hat uns ja schon öfter beschäftigt und ist so eingehend hier behandelt worden, daß sich nicht viel Neues mehr darüber sagen läßt.
Wenn wir trotzdem immer wieder diese Frage hier auswerfen, so geschieht das zunächst, um von dem Herrn Präsidenten des ReichsEisenbahnamts zu hören, wie es denn jetzt mit der Reform der Tarife steht, ob die in Angriff genommenen Vorarbeiten fortgeschritten sind und eventuell in welcher Richtung.
Was wir bisher über die Absichten der preußischen Eisenbahnverwaltung in Bezug auf Tarifreformen erfahren haben, ist ja nichts weniger als vertrauenerweckend.
Gegenüber den wenig erfreulichen Erscheinungen ich möchte sagen auf den Gebieten der Zivilgüter- und Personentarife bedeutet es einen Lichtblick in unserem Verkehrswesen, daß wenigstens im Militärtarife jetzt endlich eine Vereinheitlichung in die Wege geleitet zu sein scheint.
Wie der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts uns, im Einklang mit den Erklärungen des Herrn Kriegsministers, in der Budgetkommission mittheilen konnte, hat ja der Herr Reichskanzler beim Bundesrath die Herabsetzung des Satzes für die Beförderung von Militärurlaubern von 1 '2 auf 1 Pfennig per Kilometer beantragt.
Dieser Schritt beweist doch, daß die Mahnungen, welche aus dem Reichstage heraus an die Verbündeten Regierungen gerichtet werden, auch dann nicht einmal immer wirkungslos bleiben, wenn sie zunächst selbst in diesem hohen Hause keinen Widerklang finden.
Ich erinnere daran, daß selbst die Mehrheit dieses hohen Hauses im vorigen Jahre noch, als ich den Antrag hier einbrachte, welcher nun Gesetz werden soll, sich ablehnend Verhalten hat und heute wissen wir aus (n) amtlicher Quelle, daß der Herr Reichskanzler selbst bereit ist, in der von mir gewünschten Richtung vorzugehen!
Ferner ist amtlicherseits festgestellt, daß der finanzielle Effekt gar nicht so wesentlich ist, wie er früher hingestellt wurde; denn es handelt sich bei sämmtlichen Urlaubern um einen Einnahmerückgang von im ganzen 2 200 000 Mark für die Eisenbahnen.
Was will dieser Betrag besagen gegenüber dem Vielhundertmillionen-Etat, mit welchem die preußischen Staatseisenbahnen zu rechnen haben.
Aber die 2 200 000 Mark, so unbedeutend sie für den Reichs- und Staatssäckel sind, so wichtig sind sie für diejenigen Familien, welche ihre Söhne bei der Fahne stehen haben.
Ihnen wird durch diese 2 200 000 Mark eine wesentliche Erleichterung geschaffen, ihnen wird die 'Möglichkeit gegeben, ihre Söhne mit geringerem Kostenaufwand aus der Garnison nach Hause kommen zu lassen, wenn sie dieselben für die Erntearbeiten benöthigen; es wird dadurch überhaupt die Verbindung zwischen Heimatort und Garnison enger und fester geknüpft.
Ich sollte meinen, schon deshalb müßten wir die Verbilligung der Urlauberreisen mit Genugthuung begrüßen.
Wenn aber hier eine Tarifreform möglich ist, wenn hier ein Machtwort des Herrn Reichskanzlers die Hindernisse überwinden kann, welche, einer wirthschaftlich nothwendigen Maßregel entgegenstehen, so, sollte ich meinen, müßte auch auf dem anderen Gebiete der Güter- und Personentarife Wandel zu schaffen sein, wenn von irgend einer Seite der nöthige Nachdruck käme.
Wenn nur der Herr Reichskanzler, der bezüglich des Militäreisenbahntarifs in so erfreulicher Weise vorgegangen ist, nun auch in Bezug auf das Güter- und Personentarifwesen für das Zivil in gleicher Richtung „mit Volldampf voraus ''losfahren wollte!
Denn o'est Is Premier pas gui eoüte auch bei Tarifreformen macht der erste Schritt die meisten Schmerzen.
Ich will wünschen, daß der Anstoß, den ich nun aufs neue hier gebe, wie auch immer die Entscheidung (o) des Hauses über meinen Antrag ausfallen möge, dazu führe, daß unsere Personen- und Gütertarife baldigst verbilligt und vereinfacht werden.
Das ist das Ziel, das wir fort und fort im Auge halten müssen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in den früheren Jahren wiederholt bei diesem Etatstitel über unsere Eisenbahnzustände mich geäußert und bin auch in diesem Jahre genöthigt, sie hier zur Sprache zu bringen.
Einen Fortschritt in unserem Eisenbahnwesen kann ich nicht konstatiren, im Gegentheil einen Stillstand, und Stillstand ist Rückschritt.
Nach drei Richtungen hin hat verfassungsmäßig das Reichs-Eisenbahnamt das Recht, bessernd in unser Eisenbahnwesen einzugreifen, und zwar zunächst nach Art.
45 der Neichsverfassung ist das ReichsEisenbahnamt berechtigt, Tarife herabzusetzen, natürlich im Einverständniß mit den anderen Betriebsverwaltungen; dann auf Grund der Art.
42, 43 ist das Neichs-Eisenbahnamt befugt, eine einheitliche Verwaltung der Eisenbahnen anzustreben, und drittens betreffs der Betriebssicherheit hat es eine ganz besonders starke Befugnis), die verschiedenen Eisenbahnverwaltungen zu veranlassen, eine Betriebssicherheit herbeizuführen.
Nach diesen dreiRichtungcn ist aber ein Fortschritt nicht zu konstatiren.
Was den ersten Punkt, das Tarifwesen, betrifft, so ist das seit 30 Jahren nicht vom Fleck gekommen.
Schon im Jahre 188283 hat Herr v. Kardorff ausgeführt, daß das Eisenbahnwesen in Preußen viel zu sehr vom fiskalischen Standpunkt aus behandelt worden ist, daß aber dasselbe nicht vom fiskalischen Standpunkt ans zu betrachten sei, sondern Handel und Verkehr zu fördern habe.
Wir haben aus dem preußischen Abgeordnetenhause vernommen, daß der Eisenbahnminister v. Thielen offen erklärt habe, daß eine Uebereinstimmung wegen Herab- Oll setzung der Tarife nicht ermöglicht worden sei.
Man möchte hier fast sagen, das alte Lied: „Lang 'ist es her ''findet hier seine Anwendung.
Lang 'ist es her, daß die deutsche gewerbetreibende Bevölkerung gefordert hat, daß die Tarife herabgesetzt werden, wie dies auch in der Reichsverfassung von 1870 als eine Ausgabe des Reichs gefordert und ausgesprochen wird.
Lang 'ist es her, daß die Interessenten von der Eisenbahnverwaltung verlangen, daß sie verkehrfördernd eingreifen möge.
Nach dieser Richtung hin sündigen die Eisenbahnverwaltungen, und das Reichs-Eisenbahnamt scheint entweder nicht mächtig genug zu sein, wenn der gute Wille da ist, oder es geht ihm der gute Wille ab, was ich aber nicht sagen will.
Unsere Industriellen klagen, daß seitens der preußischen Eisenbahnverwaltnng nicht die nöthige Beschleunigung herbeigeführt werde, um von den exportirenden Städten nach den Hafenplätzen ihre Waare schnell und auf kürzstem Weg fahren zu können.
Da werden verschiedene Einwendungen gemacht; da führen die Uebergangsstalionen den großen Andrang an, daß es nicht möglich sei, die Wagen schnell genug an die Hafenplätze zu schaffen.
Durch diese unliebsamen Verzögerungen wird uns das Ausland überlegen.
Da machen uns die Belgier und Holländer Konkurrenz, die schneller in England am Platze sind als die deutschen Fabrikanten.
Unser Tarifwesen ist nicht einmal so weit fortgeschritten, daß es Rückfahrkarten für zehntägige Dauer giebt in dem großen Staate Preußen.
Man konnte nicht vorschützen, daß ein Einnahmeausfall stattfinden würde, wenn statt drei bis sechs Tage Giltigkeit, wie üblich, auf zehn Tage Billets eingeführt würden.
Welch ein Grund liegt denn vor, daß man sich nicht im Interesse der Einheit des Rückfahrkartenwesens in Preußen den übrigen Staaten wie Bayern, Württemberg, Sachsen anschließt
Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1901.
1813 (Stolle.)
Kann hier das Reichs-Eisenbahnamt nicht vermittelnd eingreifen
Ich wundere mich, daß die vielfachen Klagen in der öffentlichen Presse das Ohr des.
Herrn Direktors des Reichs-Eisenbahnamts nicht erreicht zu haben scheinen.
Rückschritt, überall Rückschritt!
könnte man hier ausrufen.
Auch in Betreff des zweiten Punktes, der einheitlichen Verwaltung der Eisenbahnen, ist nicht viel Besseres zu sagen.
In Art.
42 und 43 ist vorgeschrieben, daß die deutschen Eisenbahnen im Interesse des allgemeinen Verkehrs wie ein einheitliches Netz verwaltet und demgemäß in thunlichster Beschleunigung übereinstimmende Betriebseinrichtungen getroffen, insbesondere gleiche Bahnpolizeireglements eingeführt werden sollen.
Ich will nur einen von vielen Fällen hier anführen, wie auch in dieser Beziehung gesündigt wird.
Mir liegt hier der Bericht der Leipziger Handelskammer vor.
Die Leipziger Handelskammer ist doch eine Organisation, die nicht in dem Verdacht steht, aus Sozialdemokraten zusammengesetzt zu sein oder irgend eine Oppositionspartei zu sein.
In dem letzten Bericht über die Bahnhossverhältnisse wird nun Folgendes ausgeführt: Als Anfang Dezember der Güterverkehr Plötzlich stärker wurde, versagte die Aufnahmefähigkeit der Leipziger Bahnhöfe in Bezug auf die ankommenden und durchgehenden Sendungen vollständig.
Alle hiesigen Bahnhöfe waren infolge des stärkeren Einganges der Kohlen u. s. w. mit Gütern derart überfüllt, daß, wie berichtet wird, von der Königlich preußischen Staatsbahnverwaltung zuerst der Magdeburger Bahnhof und die Stationen darüber hinaus für alle aus Sachsen ankommenden und durchgehenden Sendungen gesperrt wurden.
Also in einem Zeitraum, wo nothwendig Kohlen gebraucht wurden, sowohl von den Industriellen wie von Privativ) leuten, sperrte die preußische Eisenbahnverwaltung in Leipzig den Magdeburger und Thüringer Bahnhof, damit wochenlang die Leute frieren mußten und nicht einmal Kohlen erlangen konnten.
Der Industrie und dem Privatpublikum sind dadurch ungeheuer große Opfer auferlegt worden.
Aus welchem Grunde war denn die preußische Eisenbahnverwaltung genöthigt, den Thüringer und Magdeburger Bahnhof zu sperren, als die Kohlennoth vorhanden war
Der Bahnhof ist dort eingekeilt, er kann sich nicht erweitern.
Zurück will die preußische Eisenbahnverwaltung nicht gehen und den Bahnhof mehr nach Norden oder Nordwesten verlegen; daher rührt der Uebelstand, daß man sich nicht einigen kann, einen Zentralbahnhof, sei es von preußischer oder von sächsischer Seite aus, zu bauen.
Dieser Zustand wirkt so hemmend, daß es himmelschreiend ist, zu sehen, wie in dem geeinigten Deutschen Reiche derartige Zustände bestehen können.
Mit vollem Recht sagt der Bericht der Leipziger Handelskammer: Die nächste Folge der von der preußischen Bahnverwaltung verfügten Stationssperre war eine außergewöhnliche Ansammlung von Gütern auf den hiesigen sächsischen Bahnhöfen, sodaß der bayerische Bahnhof, wenn auch nur theilweise, für Kohlensendungen ebenfalls kurze Zeit gesperrt werden mußte, um Raum zu schaffen.
Infolge dieser allgemeinen Verkehrsstockung konnten die von den Werken gemeldeten Sendungen mehrfach drei bis fünf Tage später als unter normalen Verhältnissen entladen werden, was von den Kohlenhändlern mit zahlreicher Fabrikkundschaft um so härter empfunden wurde, als die meisten Fabriken keine Vorräthe hatten und deshalb auf den täglichen Eingang vou Kohlen angewiesen waren.
Für die abgehenden Frachtsendungen lagen von anderer Seite ähnliche Klagen vor.
(G Ohne ernstlichen Schaden in Handel und Wandel zu nehmen, wird Leipzig diesen Verhältnissen nicht länger stillschweigend zusehen können.
Ist der Bericht der Leipziger Handelskammer dem ReichsEisenbahnamt und dem Herrn Minister v. Thielen nicht zugänglich gewesen
Soll das bedeuten, daß wir ein einheitliches Reich haben
soll das eine bundesstaatliche Freundschaft bedeuten
Und nicht genug, daß hier in allernächster Nähe gesündigt wird, kommen noch weitere Klagen, die selbst sogar Berliner Blätter gebracht haben.
Hier wird in einem Bericht ausgeführt über den preußischsächsischen Eisenbahnkrieg und selbst sogar, wenn mir wieder- seitens des Bevollmächtigten zum Bundesrath, Grafen v. Hohenthal, gesagt wird, ich hielte eine partikularistisch-sächsifche Rede, kann ich doch nicht umhin, von neuem wieder darauf hinzuweisen, wie ein Eisenbahnkrieg thatsächlich zwischen Preußen und Sachsen besteht.
Hier wird von einen« Berichterstatter im „Berliner Tageblatt ''Folgendes geschrieben: Die Existenz eines preußisch-sächsischen Eisenbahnkriegs hatte die ministerielle „Berliner Korrespondenz ''bestritten, indem sie wörtlich sagte: den Regierungen sei davon nicht das mindeste bekannt.
Auch unseren Amtsblättern in Sachsen, welche seitens der Regierung inspirirt werden, ist dieser Krieg nicht bekannt; aber unsere Industriellen und Geschäftsleute fühlen diesen Krieg recht sehr, unser Handel und Verkehr stockt, und wir haben die Pflicht als Abgeordnete, dafür einzutreten, daß nicht seitens eines Bundesstaats anderen Gewerbetreibenden in anderen Bundesstaaten das Leben sauer gemacht wird.
Ein Industrieller schreibt im „Berliner Tageblatt '': Als ein im Mittelpunkt der sächsischen Industrie lebender preußischer Unterthan verfolge ich Ihre (v) Berichte über den „preußisch-sächsischen Eisenbahnkrieg ''mit lebhaftem Interesse, und es erheitert mich jedesmal, wenn ich von den Versuchen der Berliner Offiziös: lese, das Vorhandensein dieses Konkurrenzkampfes abzuleugnen.
Man braucht gar nicht sächsischer Amtsblattredakteur zu sein, um zu wissen, daß das Verhältniß der beiden Verwaltungen zu einander ein, milde gesagt, unfreundliches ist.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich würde Sie bitten, geradeaus zu sprechen; die Herren Stenographen können Sie nicht verstehen.
Stolle, Abgeordneter: Es heißt dann weiter: Jeder, der (wie Schreiber dieses) häufiger Gelegenheithat, mit dem sächsischen Eisenbahn-, insbesondere dem Güterbetrieb, in Berührung zu kommen, wird ein Liedchen davon singen können.
Sendungen z. B-, die in Görlitz zur Beförderung nach Plauen i. V- aufgegeben werden, expedirt die preußische Eisenbahnverwaltung nicht auf dem direkten und geraden Wege über Dresden-ChemnitzReichenbach, sondern über Falkenberg-Zeitz, Gera, in großem Bogen um Sachsen herum, sodaß für die sächsische Staatsbahn nur die Beförderung von Weida nach Plauen (20 Kilometer) übrig bleibt.
Die Güter werden auf diese Weise um mehr als 60 Kilometer um gefahren!
Daß durch eine derartige Handhabung die Promptheit des Versands wesentlich beeinträchtigt wird, liegt auf der Hand, zumal auf der bezeichneten Strecke die Umladung viel häufiger erfolgt als auf der kürzesten Route durch Sachsen hindurch.
Aehnlich verhält es sich auch mit Sendungen von Görlitz nach Chemnitz, die über Horka, Elsterwerda, Riesa, 1814 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1901.
(Stolle.)
(11statt über Dresden-Freiberg geleitet werden!
Ich könnte noch weitere Beispiele anführen; aber ich hoffe, daß die eben zitirten ausreichen werden, um die Fabel von der preußisch-sächsischen Eisenbahnfreundschaft auf ihren wahren Werth zurückzuführen.
Meine Herren, dieser Artikel hat schon vor längerer Zeit im „Berliner Tageblatt ''gestanden; ich glaube auch hier, er kann den Herren vom preußischen Ministerium und vom Reichs-Eisenbahnamt nicht so, ohne Kenntniß davon genommen zu haben, durchgelaufen sein.
Ich bin neugierig, was die Herren darauf äußern werden; ob sie angesichts dieser Thatsachen werden ableugnen können, daß ein Eisenbahnkrieg zwischen beiden Bundesstaaten besteht.
Also nach dieser Richtung ist doch viel auch zu schaffen; wenn wir Art.
42 der Reichsverfassung zur Wahrheit machen wollen, sollten derartige Zustände nicht mehr existiren können.
Den dritten Punkt, den ich angeführt habe, in dem auch das Reichs-Eisenbahnamt zuständig ist, betrifft die Betriebssicherheit.
Da haben denn die letzten Jahre recht deutlich gezeigt, daß es mit der Betriebssicherheit doch noch recht schlimm aussieht; eine Besserung ist auch nach dieser Richtung nicht eingetreten trotz der großen Ueberschüsse, welche die Eisenbahnen und namentlich die preußischen Eisenbahnen auch die sächsischen gemacht haben.
Nach den letzten Ausweisungen des preußischen Etats hat der Betriebsüberschuß der preußischen Staatseisenbahnen im Rechnungsjahre 1899 betragen 563 418 440 Mark und ist gegen das Vorjahr um 24 Millionen Mark oder 4, 99 Prozent gestiegen.
Im Verhältniß zur Gesammteinnahme betrug der Ueberschuß 42, 05 Prozent im Betriebsjahre gegen 42, 47 Prozent im Vorjahr.
Im Verhältniß zum durchschnittlichen Anlagekapital von 7742 Millionen Mark ergiebt sich eine Ver (2) zinsung von 7, 28 Prozent gegen 7, 17 Prozent im Vorjahre, also eine wesentliche Verbesserung in Betreff der Einnahme und Verzinsung.
Aber wie steht es denn nun andererseits, wo man hier gerade als bedeutender Arbeitgeber, dessen Geschäfte so glänzend sind wie hier bei der Einnahme aus dem Eisenbahnbetrieb Preußens, doch auch gegenüber den Arbeitern als Muster dastehen müßte wie steht es denn hier mit der Musteranstalt beim Eisenbahnbetrieb
Die Arbeitszeit des Eisenbahnpersonals ist nicht verkürzt worden, sondern es ist noch immer die alte Stundenzahl, und sie ist unter Umständen noch erhöht worden!
Aus einer kurzen Statistik ist ersichtlich, daß in Preußen im letzten Jahre, 1900, 329 958 Beamte und Arbeiter vorhanden waren: bis 8 Stunden Arbeit waren beschäftigt 28 578, mehr als 8 bis 9 Stunden 28 235, mehr als 9 bis 10 Stunden 100 703 Personen, mehr als 10 bis 11 Stunden 73 466, mehr als 11 bis 12 Stunden 70 288 Personen, mehr als 12 bis 13 Stunden 14 222, und mehr als 13 bis 14 Stunden 8149, und mehr als 14 bis 15 Stunden 3647, und die letzte Rubrik weist eine Stundenzahl auf von 15 bis 16 Stunden, wo noch 2670 Personen im preußischen Eisenbahndienst beschäftigt waren.
Meine Herren, angesichts einer derartigen Dienstzeit ist es kein Wunder, daß bei der Ueberanstrengung die Kraft versagen muß, selbst bei der größten Opferfreudigkeit, und ich muß wirklich sagen, vor allen im Eisenbahndienst beschäftigten Beamten und Arbeitern muß man jederzeit den Hut abnehmen.
Wenn aber die Leute in einer so langen Dienstzeit beschäftigt werden, ist es kein Wunder, wenn wir Eisenbahnunglücksfälle bekommen, wie das in Offenbach und in anderen ähnlichen Fällen.
Ich will doch den Menschen sehen, der bei einer Dienstzeit von 14 bis 16 Stunden noch die geistige Frische bewahren kann, daß nicht durch einen einzigen Mißgriff ein (0) Unglücksfall geschehen könnte!
Nun wird mir eingewendet: das ist die Dienstzeit, aber diese wird durch Pausen unterbrochen!
„Die Herren Sozialdemokraten ''— hielt man mir im vorigen Jahre entgegen „rechnen nicht ab, daß auch die Bahnbeamten eine längere Zeit Panse haben, und das ist in die Dienstzeit eingerechnet!
Meine Herren, mir ist es auch gelungen, von den Bahnarbeitern und Bahnbeamten selbst Ausrechnung zu erhalten, wie viel Pausen innerhalb ihrer eingestellten Dienstzeit stattfinden, und ich werde mir wohl gestatten dürfen, diese Tabelle hier vorzutragen.
Ueber den Dienst des Eisenbahnbetriebs in Chemnitz ist folgende Tabelle erschienen: Rendite Geleistete Dienstzeit Tour Abfahrt Ankunft L A'Ue (einschließt.
45 Min.
L-lunoen Vorbereitung) 20 4, 32 V. 1, 39 N. 10 9 Stunden 52 Min.
21 6, 25 V. 9, 20 N. 15 15 20 22 6, 31 V. 10, 27 N. 15 15 38 23 7, 00 V. 7, 00 N. 12 12 24 6, 46 V. 5, 59 N. 12 11 48 25 5, 06 V. 8, 25 N. 14 14 29 26 7, 26 V. 8, 22 N. 13 13 42 Der Beamte arbeitet also bei einigen Touren 20 Minuten, 29 Minuten u. s. w. länger, als die Dienstzeit bezahlt wird!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es würde zu weit führen, wenn ich diese ganze Tabelle, die mit voller Gewissenhaftigkeit aufgestellt ist, vortragen wollte.
Insgesammt sind hier 58 Touren aufgestellt, aus denen sich ergiebt, daß an 39 Tagen 546 Stunden vorgeschriebener Dienst von dem Eisenbahnpersonal zu erfüllen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wie steht es denn mit den Pausen während dieser Dienstzeit
Da ist die Tour 20 nach (ist Roßwein mit 42 Minuten Pause.
Man sagt uns immer, ja, während der Pause kann sich der Körper erholen.
Ich habe schon früher darauf hingewiesen, daß diese Pause, selbst wenn sie 1 Stunde dauerte, gar nicht ausreichte für das Zugbegleitungspersonal, um sich zu erholen.
1 Und dann sind die Aufenthaltsräume in einem ganz schauderösen Zustande, und gegenüber dem, was hier von Sachsen erwähnt wird, macht Preußen keine Ausnahme.
Die Eisenbahner klagen überall über diese Zustände, und wenn Sie Gelegenheit nehmen, nicht bloß I. Klasse, sondern auch Hl.
IV.
zu fahren, dann können Sie die Wahrheit von den Eisenbahnbeamten selbst hören.
Ich werde Ihnen zeigen, in wie wenig Minuten sich diese Leute erholen sollen.
In der Tour 21 nach Limbach sind 100 Minuten Pause, nach Chemnitz nur 14 Minuten freie Zeit; wie kann sich in den wenigen Minuten ein Schaffner erholen, wo er gleich darauf den neuen Dienst antreten muß!
Dann Tour l nach Roßwein gar keine freie Zeit, nach Geitheim 21 Minuten, nach Höhlteich gar keine Pause, nach Freiberg 27 Minuten, nach Zwickau 28 Minuten, nach Riesa 11 Minuten, nach Bienenmühle 19 Minuten, nach Oelsnitz im Erzgebirge gar keine Pause, auch nicht nach Aue.
Hier werden 39 Reviere aufgeführt, wo die Beamten bei einer 15-, 12- und 16 ständigen Arbeitszeit höchstens einmal 40 Minuten freie Dienstzeit haben, und das soll zur Erholung genügen; ich bin fest überzeugt, wenn es die Herren hier machen müßten, dann würde Wandel geschaffen werden, und man würde sich nicht mehr mit 15, 20 Minuten Pause begnügen.
Es heißt hier weiter: Es giebt eine ganze Reihe Touren, die gar keine respeine ganz geringe Pause aufweisen.
Aber wohlgemerkt, wir berechnen den planmäßigen Dienst.
Nun wird ausgeführt: im Winter bei den häufigen ZugReichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1901.
1815 M Verspätungen haben die Leute überhaupt keine Muße mehr, sondern müssen bald auf eine andere Strecke übergehen, bald auf den Bahnhöfen rangiren.
Da ist es natürlich kein Wunder, wenn da fortwährend Unfälle passiren.
Schaffen wir da endlich mal Wandel, wenn der Staat eine Musteranstalt sein soll.
Aber genug von diesen Zahlen; sie beweisen, daß hier noch sehr viel zu schaffen ist.
Wie steht es aber mit der Behandlung dieser Leute
Zur Betriebssicherheit auf den Eisenbahnen gehört in erster Linie, daß die Leute mit voller Freudigkeit ihrem Betriebe obliegen.
Dazu gehört auch, daß die Eisenbahnarbeiter und Beamten sich nicht als Bürger zweiter und dritter Güte zu betrachten haben, sondern daß sie auch als Staatsbürger erster Klasse zu betrachten sind.
Meine Herren, der § 152 der Gewerbeordnung steht diesen Leuten gar nicht mehr zur Verfügung, man hat ihn geradezu illusorisch gemacht und maßregelt die Leute.
Ende vorigen Jahres spielte sich in Dortmund ein Prozeß ab.
Dort hatte die Eisenbahndirektion Strafantrag gestellt gegen zwei Blätter, ein sozialdemokratisches, und, ich glaube, das andere gehörte dem Zentrum an.
Am 26.
November verhandelte die Strafkammer über diese beiden Delikte.
Die Beweisaufnahme entrollte ein Bild über die ArbeitsVerhältnisse der Lokomotivführer und der Heizer, das gerade schauderhaft war.
Ein Zeuge sagt Folgendes aus: Nach I stündiger Dienstzeit sind mir manchmal die Augen zugefallen.
Der Werkmeister Plate hat mich eines Tags einen großen Flegel genannt, als ich mich dienstlich beschwerte; als ich dagegen protestirte, warf er mich hinaus.
Ich verstauchte mir den Fuß und war 10 Tage arbeitsunfähig.
Ein anderer Zeuge sagt, daß der Werkmeister bei einer dienstlichen Angelegenheit ihn aufgefordert habe, die Mütze ls) abzunehmen.
Der Heizer hatte schmutzige Hände und konnte das nicht thun.
Darauf hat er ihn an das Büreau geworfen, und Plate rief ihn zurück und sagte.
Sie sind ein Lümmel, ich schlage Ihnen die Knochen entzwei.
Mit derartigen Titulaturen werden Arbeiter und Angestellte seitens ihrer Vorgesetzten behandelt, wie das vor der Strafkammer zeugeneidlich erhärtet worden ist.
Soll angesichts solcher Thatsachen bei den Bahnarbeitern eine Arbeitsfreudigkcit vorhanden sein
Nein.
Hier muß die Bahndirektion eingreifen, hier hat das Ministerium einzugreifen.
Die Bahnarbeiter in Magdeburg, die dem Eisenbahnerverband angehören, glaubten berechtigt zu sein, wie alle anderen Arbeiter, auch eine Berufsorganisation zu bilden.
Aber der § 152 der Gewerbeordnung wurde ihnen gegenüber durchaus nicht beachtet.
Es wurden in Magdeburg über 30 Arbeiter kurz vor Weihnachten auf das Straßenpflaster geworfen.
Meine Herren, ist das christliche Liebe in einem christlichen Staat, wenn vor Beginn des Weihnachtsfestes diese Arbeiter auf das Straßenpflaster geworfen werden bloß deshalb, weil einige von ihnen das Glück hatten, von ihren Berufsgenossen als Vertreter einer Krankenkasse ernannt zu werden
Die Gemaßregelten waren Arbeiter, die 16 bis 20 Jahre im Eisenbahndienst gestanden hatten.
Einige davon waren in den Arbeiterausschuß gewählt worden, andere in den Krankenkassenvorstand.
Deshalb sind sie gemaßregelt worden.
Meine Herren, wo ist da die Gerechtigkeit
Wie kann man erwarten, daß wir bei solchen Zuständen auf den deutschen Eisenbahnen noch sicher sind
Wenn die Leute so übermäßig geplagt werden, wenn sie als Bürger zweiter und dritter Klasse behandelt werden, dann ist es kein Wunder, daß wir nicht sicher sind, keinen Schaden zu erleiden, wenn wir auch nur eine Stunde weit auf der Eisenbahn fahren.
Der Staat denkt an weiter nichts als daran, große Profite Reichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001901.
einzuheimsen, jährlich mit so und so viel Millionen Ueber- (6) schüssen zu brilliren, und er vernachlässigt auf der anderen Seite geradezu seine Pflicht als Arbeitgeber.
Ich glaube sicher, daß es Sache des deutschen Parlaments ist, hier einzugreifen und ernstlich Reformen zu fordern, damit es besser wird im Interesse der Sicherheit auf den Eisenbahnen, im Interesse der Gerechtigkeit, damit auch diese Männer als Bürger des Deutschen Reichs geachtet, und gleich jedem anderen Staatsbürger ihr Koalitionsrecht nicht verletzt wird, und sie nicht mehr als Bürger einer geringeren Klasse betrachtet werden.
Wie sollen solche Männer noch mit Berufssreudigkeit und mit Liebe für das hochgepriesene Vaterland arbeiten können, wenn ihnen fast zu jeder Zeit ihr Leben zur Qual gemacht wird, und sie auf die Straße geworfen werden können
Fordern wir, daß Wahrheit und Gerechtigkeit einziehen mögen, und daß diesen Männern ihr volles Recht gewahrt werde, und daß diese Männer im Bewußtsein ihres guten Rechts mit Freude ihren schweren Beruf erfüllen können.
Wahrheit und Recht für alle Klassen der Bevölkerung!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Wirkliche Geheime Rath vi-.
Graf v. Hohenthal und Bergen.
Dr. Graf v. Hohenthal und Berge«, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, ich möchte mich beinahe nachgerade dafür verwenden, daß der Geschichte von dem preußisch-sächsischen Eisenbahnkrieg feierlichst der Charakter einer Seeschlange verliehen werde.
(Heiterkeit.)
Sie unterscheidet sich allerdings erheblich von der Seeschlange dadurch, daß dieses eben genannte Ungethüm im Sommer zu erscheinen pflegt, wenn politisch nichts los M) ist, während die Geschichte von dem sächsisch-preußischen Eisenbahnkrieg sich regelmäßig einige Wochen vor der Zeit einstellt, zu der hier der Etat des Reichs-Eisenbahnamts berathen werden soll.
Ich habe schon im vorigen Jahre es war das am 19.
März 1900 aus eine Rede des Herrn Abgeordneten Stolle, der auch die sächsischpreußischen Eisenbahnverhältnisse zur Sprache gebracht hatte, geantwortet und könnte mich eigentlich auf dasjenige beziehen, was ich damals ausgeführt habe, weil sich inzwischen nichts wesentliches geändert hat.
Nachdem die Angelegenheit aber so vielfach in der Presse und in dem Parlament erörtert worden ist, möchte ich doch um die Erlaubniß bitten, einige Worte in Bezug auf den sogenannten Eisenbahnkrieg zu sagen.
Ich bin in der Lage, Ihnen mitzutheilen, daß ich von meiner Regierung ausdrücklich ermächtigt worden bin, zu bestätigen, daß von einem Eisenbahnkrieg zwischen Preußen und Sachsen, wie dieses auch der Herr Minister v. Thielen bereits zu verschiedenen Malen erklärt hat, keine Rede ist.
Gegenüber den guten Beziehungen, die seit einer längeren Reihe von Jahren auch in Eisenbahnsachen zwischen den beiderseitigen Regierungen bestehen, ist es nicht leicht verständlich, wie die Ueberzeugung von dem Vorhandensein eines solchen Krieges in weiten, auch sonst ruhig denkenden Kreisen hat Wurzel fassen können, zumal die Behauptungen, die in der Presse zum Belege für das feindliche Verhalten Preußens gegen Sachsen aufgestellt worden sind, vielfach auf den ersten Blick als unrichtig oder übertrieben hätten erkannt werden müssen.
Bei der geographischen Lage beider Eisenbahnnetze ist es naturgemäß oft schwierig, die sich vielfach widerstreitenden Interessen zu vereinigen, und Reibungen, ausgehend zumal vom Uebereifer untergeordneter Organe, werden sich kaum jemals vollständig vermeiden lassen.
251 1816 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1901.
() Ernstere Beschwerdepunkte aber sind bisher noch immer durch direktes Benehmen zwischen den beiden Regierungen zu beseitigen gewesen, und es kann bei der entgegenkommenden Haltung der preußischen Regierung mit Sicherheit angenommen werden, daß dies auch künftig gelingen werde.
Meine Herren, ich werde nicht tief in die Details dieser Angelegenheit hineingehen.
Einige wenige Punkte möchte ich aber doch hervorheben.
Es ist vielfach geklagt worden, daß speziell im Personenverkehr uns preußischerseits Schwierigkeiten bereitet worden sind.
Nun will ich ja gern zugeben, daß früher, wo es nur je eine Linie von Berlin nach Wien beziehungsweise München gab, welche Linien beide durch Sachsen führten, für uns die Verhältnisse angenehmer waren.
Inzwischen hat die Königlich preußische Regierung ihr Netz ausgebaut und zwei Linien geschaffen, die den alten eingelebten sächsischen Linien Konkurrenz machen.
Es sind das die Linien Berlin—Wien über Oderberg und Berlin—München u. s. w. über Probstzella.
Die Königlich preußische Regierung hat von ihrem guten Recht Gebrauch gemacht, indem sie diese Linien baute; sie macht von ihrem Recht Gebrauch, wie das jeder Geschäftsmann thut, der sich thunlichst Vortheile zu sichern bestrebt ist.
Diesen Bestrebungen gegenüber lag es der Königlich sächsischen Regierung nahe, den Versuch zu machen, ihre alten Linien dergestalt zu verbessern, daß sie die Konkurrenz der neuen Linien aushalten konnte.
Aber auch in dieser Beziehung, meine Herren, ist die Königlich sächsische Regierung auf den guten Willen der Königlich preußischen Regierung angewiesen, weil sie nicht in der Lage ist, über die Linie BerlinMünchen via Leipzig-Hof und Berlin-Wien über Bodenbach, bezw.
Letschen in ihrem vollen Umfange zu verfügen.
Die Königlich preußische Regierung hat den Anträgen, die in dieser Richtung gestellt worden sind, noch neuerdings großes (W Entgegenkommen gezeigt.
Sie ist früher aus technischen Gründen, auf die ich hier nicht näher einzugehen habe, nicht immer in der Lage gewesen, den sächsischen Anträgen aus Stellung von Wagen und Beschleunigung der Züge zu entsprechen.
Es ist aber jetzt mit dem Erfolge eine Verständigung angebahnt worden, daß schon der nächste Sommerfahrplan ein Zeugniß davon ablegen wird, welches Entgegenkommen wir wiederum bei der Königlich preußischen Regierung gefunden haben.
(Hört!
hört!)
Es sind einestheils schnellere Verbindungen nach München über Leipzig-Hof in Aussicht genommen; doch sind hierüber die Erörterungen noch in der Schwebe, während es jetzt schon ausgemacht ist, daß der Zug Wien-Berlin, der bis jetzt in Berlin auf dem Anhalter Bahnhof um 11 Uhr 2 Minuten ankommt, in Zukunft beinahe eine Stunde früher ankommen wird, um 10 Uhr 15 Minuten (hört!
hört!)
ohne daß die Abgangszeit von Dresden früher gelegt wird.
So ließen sich aus dem Personenverkehr noch verschiedene andere Beispiele anführen, doch will ich jetzt noch zum Güterverkehr übergehen.
Ueber die Leitung des Güterverkehrs besteht seit einer langen Reihe von Jähren eine Vereinbarung, der, soviel ich weiß, auch andere Regierungen mit Staatseisenbahnbesitz beigetreten sind.
Es hat natürlich gewisse Kämpfe gekostet, diese Vereinbarung zu stände zu bringen; ich nehme aber keinen Anstand, zu erklären, daß diese Vereinbarung, die allerdings nicht die kürzeste und leistungsfähigste Route stets als diejenige bezeichnet, die in Anspruch genommen werden soll, auch für uns gewisse Vortheile bietet.
Es sind über die Frage der kürzesten und leistungsfähigsten Route öfters Meinungsverschiedenheiten hervorgetreten, und man hat daher vorgezogen, dieses Prinzip zu verlassen; man hat sich, über gewisse Umwege geeinigt, die gefahren werden dürfen, sofern sie nicht (0) wesentlich sind.
Es sind da ganz bestimmte Prozentsätze festgestellt worden, und bei diesem Prinzip sind auch unsere Bahnen auf ihre Rechnung gekommen.
Gleichwohl hat die Königlich sächsische Regierung in dieser Beziehung eine Aenderung bei der Königlich preußischen Regierung angebahnt; sie hat das weniger im eigenen Interesse gethan als im Interesse des versendenden Publikums und der in Frage kommenden Bahnen überhaupt.
Dadurch, daß die Bahnen umfahren, auch wenn sie das auf ihren eigenen Linien thun, werden die Selbstkosten, die jetzt ohnehin eine steigende Progression annehmen, erhöht, und es erschien der sächsischen Staatsbahnverwaltnng auch aus diesem Grunde erwünscht, den Versuch zu machen, neue Prinzipien über die Jnstradirnng des Güterverkehrs in Anregung zu bringen.
Wir haben uns zu diesem Zwecke vor kurzem auch anderweit mit der Königlich preußischen Regierung, und zwar mit der Zentralverwaltung, in Verbindung gesetzt und haben die Zusage einer wohlwollenden Prüfung der Vorschläge erhalten, die demnächst auf dem für derartige Eisenbahnverhandlungen üblichen Wege gemacht werden sollen.
Auch in anderer Beziehung hat sich das Publikum öfters aufgeregt über Mißstände im Eisenbahnwesen und diese dem sogenannten sächsisch-preußischen Eisenbahnkrieg in die Schuhe geschoben, obschon hierzu keine Veranlassung vorgelegen hat.
In die Kategorie dieser Angelegenheiten gehört die Geschichte von der Bahnhofssperre, die uns von dem Herrn Abgeordneten Stolle mitgetheilt worden ist.
Bei dieser Bahnhofssperre handelt es sich durchaus nicht um ein gegen die sächsische Staatseisenbahnverwaltung oder gegen die Stadt Leipzig gerichtetes Vorgehen, sondern nur darum, daß damals die Bahnhöfe derartig verstopft waren, daß, wenn man sie nicht gesperrt hätte, noch viel größere Unannehmlichkeiten eingetreten wären.
Die Sperre (v hat auf einzelnen Bahnhöfen einen, auf anderen drei oder mehrere Tage gedauert, bis die Bahnhöfe in die Lage gekommen waren, die Güter, die ihnen zugeführt warew aufzuarbeiten, und die Sache hat weiter keine Folgen gehabt.
Selbstverständlich war sie für den im Augenblick Betroffenen sehr unangenehm.
Das ist aber loros inajsurs gewesen, und gegen die ist noch kein Kraut gewachsen.
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Stolle selbst in der Lage gewesen wäre, die Jnstradirnng der Güter in die Hand zu nehmen er würde auch auf keinen anderen Ausweg verfallen sein als auf diese Bahnhofssperre.
(Na!
na!
links.)
Dann ist noch eine Angelegenheit, die ich in Kürze hier erwähnen möchte, weil sie auch für die Beurtheilung des sächsisch-preußischen Eisenbahnverhältnisses von Werth ist; das ist die Frage des Leipziger Zentralbahnhofs.
Ich habe damals, als ich im vorigen Jahre die Ehre hatte, mit den Herren mich über diese Verhältnisse zu unterhalten, gesagt, es würde aller Wahrscheinlichkeit nach nächstens ein großer Schritt weiter auf dem Wege zum Leipziger Zentralbahnhof gethan werden.
Ich bin in der angenehmen Lage, heute diese Prophezeiung als wahr bezeichnen zu dürfen.
Es hat noch vor wenigen Tagen eine Konferenz an Ort und Stelle stattgefunden, und es steht zu hoffen, daß die beiden betheiligten großen Verwaltungen sich in kürzester Frist über diesen Bahnhof, der allerdings nicht ganz billig werden wird, verständigen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde es mir versagen, auf die Tariffragen Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1901.
1817 (Prinz zu Schönaich-Carolath.)
() heute näher einzugehen, und werde mich auch mit dem letzteren Gegenstand nicht weiter beschäftigen, der zu der Auseinandersetzung zwischen dem Herrn Abgeordneten Stolle und dem Königlich sächsischen Herrn Gesandten Veranlassung gegeben hat.
Denn wenn ich auch bekennen darf, daß ich die desfallsige Preßfehde mit Aufmerksamkeit verfolgt habe, und wenn ich auch ferner bekennen darf, daß die Artikel, die der Herr Abgeordnete Stolle hier vorgelesen hat, mir bekannt waren, so muß ich doch sagen, daß nach den authentischen Erklärungen, die der Königlich sächsische Gesandte hier abgegeben hat, ich annehmen möchte, daß in der That das zutrifft, was aus einem Theile seiner Ausführungen hervorging, daß nämlich ein wesentlicher Theil gewisser Mißverständnisse auf das Ungeschick und das mangelnde Entgegenkommen untergeordneter Organe zurückzuführen ist.
Nach dem, was uns ferner durch Herrn Grafen von Hohenthal mitgetheilt worden ist, darf man wohl annehmen, daß auch die letzten Spuren eines Mißverständnisses nach der Richtung hin verwischt werden, und daß die Beunruhigungen aufhören werden, über die der Herr Abgeordnete Stolle sich hier so lebhaft beklagt hat, und die ja allerdings durch einen großen Theil der deutschen Presse ihren Weg genommen haben.
Meine Herren, ich möchte mir erlauben, mit wenigen Worten auf die Ausführungen zurückzukommen, die der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts in der heutigen Sitzung abgegeben hat.
Der preußische Herr Minister veröffentlichen'Arbeiten hat uns am 12.
Februar mitgetheilt, daß am 14. die Berathungen der Kommission des ReichsEisenbahnamts beginnen würden über diejenigen Ausstellungen, die die öffentliche Meinung bezüglich der V-Züge und V-Wagen gemacht hatte, und über alle die Forderungen und Verbesserungsvorschläge, die sich an das letzte, so außerordentlich beklagenswerthe Unglück in OffenG) dach geknüpft hatten.
Diese Berathungen des ReichsEisenbahnamts haben am 14. vorigen Monats begonnen, und der Herr Präsident des Neichs-Eisenbahnamts hat uns ja in dankenswerther Weise heute darüber unterrichtet.
Zunächst möchte ich meine Freude darüber aussprechen, daß in der Kommission, der, wie ich wohl annehmen darf, der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts vorgeseffen hat, doch eine Verbesserungsbedürftigkeit der V-Wagen und V-Züge entschieden anerkannt worden ist, insonderheit eine Verbefferungsbedürftigkeit der V-Wagen selbst; sonst würde der HerrPräsident des Reichs-Eisenbahnamts uns heute nicht mit den geplanten Veränderungen und Verbesserungen unterhalten haben.
Also hat die öffentliche Meinung jedenfalls den Zweck erreicht, die Aufmerksamkeit der betheiligten Behörden auf diesen Gegenstand erneut und verstärkt hinzulenken; sie hat ferner den Zweck erreicht, daß die Fehler an den Einrichtungen der D-Wagen, die hier sowohl im hohen Hause wie anderwärts gerügt worden waren, anerkannt worden sind, und daß wir nun hoffen dürfen, daß, nachdem diese Auerkenntniß erfolgt ist, auch die Abhilfe demnächst, und zwar baldthunlichst, eintreten wird.
Ich habe die Ausführungen, die der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts verlesen hat, nicht vollkommen hören können, ich möchte mir daher über einige Punkte noch eine Auskunft erbitten.
Soweit ich verstanden habe, hat der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts gemeint, die Anbringung von Thüren in den V-Wagen würde die Sicherheit der V-Wagen gefährden und schmälern, und er hat ferner darauf hingewiesen, wenn ich richtig verstanden habe, daß in den V-Wagen, die jetzt bestehen, solche Nothausgänge nicht eingeführt werden könnten, daß man höchstens Veranlassung nehmen könnte, in den neu zu beschaffenden V-Wagen auf derartige Nothausgänge Bedacht zu nehmen.
Meine Herren, die Nothwendigkeit (0) solcher Ausgänge aus den V-Wagen hat sich durch die llnglücksfälle bei Bischweiler und bei Offenbach herausgestellt, und es muß nach dieser Hinsicht durchaus etwas geschehen.
Es scheint mir nun zunächst nothwendig und wünschenswerth, daß wenigstens nach der einen Richtung etwas geschieht, daß das Publikum angewiesen würde, seinen Ausgang immer nur nach der einen Seite zu nehmen und seinen Eingang von der anderen.
Es dürfte also nicht derselbe Eingang zum Einsteigen und zum Aussteigen benutzt werden.
Nach dieser Richtung würde eine Verfügung der betreffenden Behörde ja schon Remedur schaffen.
Wenn Sie sich das Gedränge in den engen Korridoren der V-Wagen vorstellen, wie es sich jetzt auf jeden, Bahnhof abspielt, wenn sich die Ein- und Aussteigenden in den schmalen Korridoren begegnen, werden Sie den Ausführungen, die ich seinerzeit im preußischen Landtage und hier im Reichstage gemacht habe, nur beipflichten können, indem Sie anerkennen, daß bei einem Unglücksfalle die Reisenden, die sich in den Wagen befinden, rettungslos verloren sind, weil sie, wenn sich eine Panik einstellt, den Kopf verlieren und, in diesem engen Korridor zusammengedrängt und zusammengepfercht, absolut nicht ein und aus wissen.
Da muß also auf irgend eine Weise Remedur geschaffen werden, und das war es, was ich mir im preußischen Landtage und auch schon an dieser Stelle wiederholt auszuführen erlaubt habe.
Da könnten uns, neben dem Erlaß der eben abgedruckten Verfügung, den einen Eingang nur als Eingang und den anderen nur als Aus gang bestehen zu lassen, nur noch Noththüren helfen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist darauf hingewiesen worden, daß die Sicherheit und die Widerstandsfähigkeit der V-Wagen darunter leiden würde, wenn derartige Noththüren ein- (v) geführt würden.
Es würde mir sehr interessant sein, von dem Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts seine Ansicht darüber zu hören, ob nicht die holländischen Wagen, welche derartige Noththüren besitzen, sich bewährt haben.
Es ist im preußischen Landtage wiederholt der Wunsch ausgesprochen worden, es möchte mit der Konstruktion der alten V-Wagen, also mit der festen, widerstandsfähigen Konstruktion, die alte Coupäeintheilung verbunden werden, und ich weiß nicht, welche Schwierigkeiten dem gegenüberstehen.
Durch die Verbindung der festen, widerstandsfähigen Konstruktion der V-Wagen mit der alten Coupseinrichtung würden jedenfalls die Mißstände, die dadurch entstehen, daß auch ohne Eisenbahnunglück die Kommenden und die Gehenden sich fortwährend drängen und stoßen, vermieden werden, und das Ein- und Aussteigen wäre wesentlich erleichtert.
(Sehr richtig!)
Was nun die wichtige Frage der Beleuchtung anlangt, so hat der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten seiner Zeit hier im Reichstage gesagt, daß auch für ihn das Ideal die elektrische Beleuchtung wäre, und ich muß sagen, daß mir diese Aussicht in der Zukunft außerordentlich zusagt, und daß ich hoffe, daß wir in absehbarer Zeit zu elektrischen Beleuchtungen werden übergehen können.
Wenn der Herr Präsident des Reichs-Eisen-, bahnamts davon gesprochen hat, daß die Gasbeleuchtung weiter in den Wagen geführt werden würde, könnten wir dasselbe Unglück erleben, worüber sich neulich der Herr Minister v. Thielen beklagt hat, nämlich, daß ein Eisenstück in den Gasbehälter eindringt und ihn, wenn auch nicht zum Explodiren, so doch zum Ausströmen bringt.
Ja, meine Herren, ob die Menschen verbrennen infolge des Exp '.
odirens eines solchen Behälters oder infolge sonstiger Ausströmung von Gas, ist außerordentlich gleichet'1818 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Marz 1901.
M giltig.
Was vermieden werden muß, das ist überhaupt das Verbrennen.
Ich kann daher nur sagen: ich würde, so unangenehm es auch für das lesende Publikum ist, lieber zur alten Oellampe zurückkehren, die eine wesentlich höhere Sicherheit gewährt.
Wem diese Oelbeleuchtung nicht genügt, der mag sich eine Reiselampe anschaffen und weiter lesen.
Das Publikum will auf der Eisenbahn Ruhe haben, und die Hauptsache ist die Sicherheit der Reisenden und nicht die Möglichkeit, seiner Lektüre obzuliegen.
Dann möchte ich bezüglich der v-Züge fragen, ob es nicht möglich ist, einen Schutzwagen hinter der Lokomotive einzustellen und einen weiteren Schutzwagen am Ende des Zuges.
Das soll sich anderwärts gut bewährt haben.
Ich möchte dann noch die Bitte aussprechen, die bessernde Hand bald anzulegen, damit nicht zur Wahrheit wird, was wir in der Presse häufig lesen können: es bleibt alles beim alten!
Nach den Erklärungen des Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts ist ja an dem guten Willen nicht zu zweifeln.
Ferner will ich noch einen Punkt erwähnen, der auch schon gestreift worden ist: das ist die Dienstüberlastung derjenigen Beamten, welche die Weichen u. s. w. zu bedienen haben, und ihre Besoldung.
Soweit ich mich erinnere, hat der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten im preußischen Landtage seine Behauptung, daß der Weichensteller in Offenbach eine Besoldung von 1520 Mark gehabt habe, auf eine Bemerkung des Abgeordneten Funck zurücknehmen und richtig stellen müssen, daß derselbe nur 860 Mark empfing.
Die Sicherheit der Züge ist doch eine so große und wichtige Aufgabe, daß wahrlich die Ersparniß hier nicht mitspricht.
Ich würde lebhaft befürworten, daß die Arbeitszeit dieser Beamten, denen eine so große und wichtige Pflicht erwächst, nicht über Gebühr (8) ausgedehnt wird, daß wir es also nicht erleben, daß dieselben infolge Ermüdung ihren Dienst nicht in der Weise versehen, wie es im Interesse der Betriebssicherheit dringend erforderlich und geboten ist.
Ich freue mich, daß bezüglich der Fenster eine Veränderung eingeführt werden soll.
Denn wenn seiner Zeit der Minister der öffentlichen Arbeiten im preußischen Landtage und auch hier gesagt hat, es wäre für Männlein und Fräulein ein leichtes, sich durch das Fenster zu retten, so muß ich sagen, war dies doch nicht viel mehr als ein liebenswürdiger Scherz.
Ich möchte diejenigen sehen, die sich bei einem Eisenbahnunglück durch diese Fenster retten.
Der stenographische Bericht beider Häuser erwähnt bei dieser Bemerkung des Herrn Ministers „sehr richtig!
und „Heiterkeit ''.
Ich weiß nicht, ob die Herren, die damals „sehr richtig!
gerufen haben, schon den Versuch gemacht haben, sich durch ein solches Fenster zu retten, und ob die Heiterkeit andauern würde, wenn sie selbst in der traurigen Lage wären, sich durch die Fenster retten zu müssen, weil ihnen jeder andere Ausweg versperrt ist.
Das sind Dinge, die viel zu ernst sind, um heiter behandelt zu werden, und wir haben es gerade beim Offenbacher Unglück erlebt, was ich vorher gesagt habe, nämlichj daß bei einer Brandkatastrophe nicht bei einem beliebigen Eisenbahnunglück die Personen im V-Wagen nicht im Stande sein würden, sich durch die Fenster zu retten.
Damals meinte der Herr Minister, selbst Personen von ziemlicher Korpulenz würden dazu mit Leichtigkeit im Stande sein.
Wir haben aber gesehen, daß Personen schon zur Hälfte durch die Fenster gerettet waren, heraushingen, ihre Arme herausstreckten, sich bemühten, von den auf dem Perron Stehenden aufgegriffen zu werden, und trotzdem wieder zurückfielen, weil das Rettungswerk nicht möglich war.
Wie würde erst das Retten durch die Fenster sein, wenn außerhalb niemand zur Stelle wäre, um Hilfe zu leisten
Ich lO) glaube, ein großer Theil auch der Mitglieder dieses hohen Hauses würde in der Lage sein, zu sagen: ich verbrenne auf alle Fälle insonderheit diejenigen, die nicht besonders schlank sind und die nicht vorher Turnstunden genommen haben.
Also, ich wiederhole, was ich schon früher gesagt habe und ich glaube, dies im Einverständnis mit der öffentlichen Meinung thun zu können —: das Retten durch die Fenster ist ein freundlicher wenn Sie wollen: ein humoristischer Gedanke, der aber im allgemeinen eine praktische Folge in den meisten Fällen nicht haben wird.
Ich hoffe, daß die Berathungen, welche am 12.
Februar und heute wieder stattgefunden haben, auch dem ReichsEisenbahuamt Veranlassung geben werden, all diesen hier berührten wichtigen Fragen volle Aufmerksamkeit zu widmen und eine Besserung in dem wiederholt angedeuteten Sinne baldthunlichst eintreten zu lassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rath Di-.
Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann zunächst dem Herrn Vorredner bestätigen, daß ich gesagt habe, in den vorhandenen V-Zug-Wagen sei es nicht möglich, ohne ihre Widerstandsfähigkeit bedenklich zu beeinträchtigen, Thüren anzubringen; ich habe aber hinzugefügt, es bestehe die Absicht, die Fenster derart auszubilden, daß sie als Nothausgänge gebraucht werden können.
Wenn der Herr Vorredner meinte, das sei außerordentlich schwer und werde kaum gelingen, so möchte ich bemerken, daß thatsächlich beim Offenbacher Unglück 7 Personen sich durch die Fenster gerettet haben.
(Hört!
hört!)
1 (v) Das war möglich, obgleich die Fenster noch nicht so ausgestaltet waren, wie es jetzt geschehen soll.
Also dürfen wir doch wohl hoffen, daß es demnächst noch besser gehen wird.
Ferner fragte der Herr Vorredner, ob wir uns nicht darüber unterrichtet hätten, wie die holländischen Wagen sich bewährten, die beide Systeme kombiniren.
Ja, derartige Wagen sind auch sonst vorhanden, aber unsere Techniker halten sie für nicht so widerstandsfähig wie unsere V-Zug-Wagen mit vollständig geschlossenen Seiten.
Außerdem ist der Korridor in diesen holländischen Wagen beträchtlich schmäler als in den unseligen; er hat, wenn ich nicht irre, etwa 60 Zentimeter Breite, während bei uns das Minimum 78 Zentimeter beträgt und, wie ich schon ausführte, in Aussicht genommen ist, ihn künftig noch breiter zu machen.
Das ist also ein Nachtheil jener Einrichtung.
Was den Bau neuer Wagen betrifft, so sagte ich, die Frage, ob es möglich sei, ausreichend widerstandsfähige Wagen mit einer oder einigen Seitenthüren zu konstruireu, werde noch als eine offene betrachtet; sie soll noch untersucht werden, und ich denke, wir müssen abwarten, was dabei herauskommt.
Uebrigens wird die Sache darauf kann sich der Herr Vorredner verlassen nicht auf die lange Bank geschoben werden.
Die preußische Staatsbahnverwaltung läßt bereits einen oder zwei Züge in der neuen Konstruktion ausführen.
Den Wunsch, den der Herr Vorredner aussprach, das Publikum möchte angehalten werden, bei den V-Wagen die eine Thür als Eingang, die andere als Ausgang zu benutzen, habe ich bereits gehegt, als ich im Jahre 1893 von einer nordamerkanischen Reise zurückkam.
In Nordamerika ist nämlich das Publikum in der That so gewöhnt, daß es in den langen Korridorwagen stets Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Marz 1901.
1819 (L) auf der einen Seite einsteigt, sich in der Richtung des Zuges bewegt und aus der andern Thür aussteigt.
Die nordamerikanischen Eisenbahnvcrwaltungen unterstützen dies dadurch, daß sie zwischen je zwei Wagen einen Neger stellen, der darauf zu achten hat.
Auf meine Anregung ist vor einigen Jahren auf preußischen Strecken, wenn ich nicht irre, z.
B. zwischen Berlin und Eydtkuhnen, der Versuch gemacht worden, diese gute Uebung einzuführen; man hat ihn aber aufgegeben.
Auf unserer letzten Konferenz ist die Sache wieder besprochen worden.
Wenn sich das deutsche Publikum daran gewöhnen könnte, dann würde nicht nur die Sicherheit erhöht, sondern auch das starke Gedränge in den Seitengängen mit Handkoffern und sonstigen mitgeführten Gegenständen vermieden werden.
Der Herr Vorredner hat sodann gefragt, wie es mit den Schutzwagen stände.
Ein Schutzwagen hinter der Lokomotive ist in der Betriebsordnung vorgeschrieben; einen zweiten am Ende des Zuges einzustellen, würde viele Schwierigkeiten für den Betrieb mit sich bringen, namentlich weil die Züge schon ohnedies vielfach sehrschwer sind.
Endlich möchte ich noch bemerken, daß mir im ReichsEisenbahnamt wenigstens kein Fall bekannt geworden ist, wo die Ueberbürdung eines Beamten einen Unfall zur Folge gehabt habe.
Was speziell den Offenbacher Fall betrifft, so kann von einer Ueberbürdung der betheiligten Beamten nicht die Rede sein.
Vizepräsident l) r. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts hat eine etwas schwierige Stellung.
Denn die Klagen und Beschwerden, die von hier aus erhoben werden, haben leider, auch wenn der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts denselben noch so geneigt gegenüber stehen möchte, wenig Aussicht (s) auf Beachtung, da ja leider das Reichs-Eisenbahnamt so ohnmächtig ist, daß man in der That sagen muß, die eigentliche Direktive für das Vcrkehrsleben in Deutschland wird nicht vom Reichs-Eisenbahnamt, sondern von dem preußischen Eisenbahnminister gegeben.
Die Vorwürfe, die mit vollem Recht hier von der Tribüne aus insbesondere nach der Richtung erhoben werden, daß nicht genügend für die Sicherheit gesorgt werde cs wurde wesentlich die technische Seite berührt —, treffen, soweit das preußische Ministerium in Betracht kommt, durchaus zu.
Es ist ja freilich leicht, Leiter eines preußischen Ministeriums zu sein und der berechtigten parlamentarischen Kritik aus dem Wege zu gehen und die Verantwortung scheinbar dem ohnmächtigen Reichs-Eisenbahnamt zu überlassen.
Ich bin der Ansicht, daß das Reichs-Eisenbahnamt die Verpflichtung hat oder haben sollte, im Sinne des Art.
4 Nr.
8 der Verfassung für Einheitlichkeit des gesummten Eisenbahnwesens zu sorgen, das gesammte Eisenbahnwesen zu beaufsichtigen, und daß ferner mindestens der Reichstag die Verpflichtung hat, das gesammte Eisenbahnwesen in den Bereich seiner Kritik zu ziehen.
Da stehe ich nicht an, zu behaupten, daß nach den Zahlen, die uns mitgetheilt worden sind über die Fälle von Unfällen sowohl aus dem Bereich des preußischen Ministeriums wie auch gar aus dem Gebiet des Straßenbahnwcsens, diese so hohe sind, daß, wenn hier behauptet wird, daß Versuche gemacht würden, die Unfälle zu verringern, diese meines Erachtens keine Beachtung verdienen.
Es sind nichts als Beschönigungen, der richtige Weg wird nicht gegangen.
Man hat mit Recht von dem preußischen Eisenvahnministerium als dem Ministerium für Eisenbahnunfälle gesprochen, weil so außerordentlich viel Unfälle in seinem Bereich vorkommen, und weil, wenn solche vorkommen, man sie noch zu beschönigen versucht, während doch die Fehler im System selbst liegen, und der erste Schritt zur Besserung der der Erkenntniß sein sollte.
Ach, (o) ob da auf technischem Gebiet einige Schutzmaßregeln mehr oder weniger getroffen werden, das ist ja nicht der Rede werth; darüber will ich nicht weiter reden.
Ich bezweifle auch nicht, soweit es sich nicht um den Fiskalismus handelt, daß es der Eisenbahnverwaltung gelingen wird, hier und da technisch eine Kleinigkeit zu verbessern.
Viel nützen freilich werden solche kleine nebensächlichen Maßregeln nicht.
Es ist sehr bezeichnend, weil jetzt öfters Unfälle mit den V-Zügen passirt sind, wird die Sache so hingestellt, als ob die Hauptsache ist, diese Züge zu schützen; es wird darüber geredet, ob eine korpulente Person vielleicht im Stande gewesen sei, durch ein V-Zug-Fenster hindurch zu kriechen und dergleichen.
Aber niemand hat behauptet, daß das vielleicht auch bei der dritten oder vierten Klasse möglich wäre, durch diese kleinen Käfige hindurch zu kommen seitens derer, die in diesen Klaffen fuhren, und auch der Frauen, die sich doch nicht stets durch eine besondere Schmalheit auszeichnen werden.
Ist denn das Publikum dritter und vierter Klasse Nebensache
Es ist nothwendig, das Publikum in allen Klassen, auch in der dritten und vierten, zu schützen.
Aber soweit Herr Thielen hierüber gesprochen und auch theilweise der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, war immer nur oder doch in erster Linie von den V-Zügen die Rede.
Auch in der Verkehrskonferenz zur Berathung von Maßregeln, die die Sicherheit erhöhen sollen, sind fast nur technische Sachen besprochen worden, die mit den V-Zügen in Verbindung stehen, aber nicht von dem Eisenbahnsystem im allgemeinen, von der schwierigen Lage des Eisenbahnpersonals.
Und doch liegt hier der Hauptgrund für das Vorkommen von Unfällen.
Hier sollte in erster Linie eingesetzt werden.
Freilich wird ja selbst in rein technischer Beziehung eine Aenderung nicht möglich sein, solange das Reich nicht in der Lage ist, dem Fiskalismus, der in Preußen im Verein mit dem Büreaukratismus (v) herrscht einem Büreaukratismus, der auf rein technischem Gebiete sich als Null erweist, dafür aber auch auf den anderen Gebieten nicht mehr leistet —, entgegenzutreten.
Möglich wäre es, ohne solchen Fiskalismus auf technischem Gebiete eine ganze Menge leisten zu können; die Hauptsache aber bleibt, daß das lebende Material, die Pcisonen, die in der Eisenbahnbedienung verwendet werden, derart geschützt, daß sie nicht so übermüdet werden, daß sie derart gestellt werden, daß es ihnen möglich ist, ihren verantwortungsvollen Posten auszufüllen.
Geradezu beschämend ist cs, daß diese sogenannte Kommission zur Berathung von Sichcrhcitsvorrichtungen nicht das geringste gethan hat nach dieser Richtung hin.
Es muß verlangt werden, daß auf diesem Gebiete die achtstündige Dienstzeit, soweit denkbar, durchgeführt werde.
Das läßt sich durchsühren.
Wir sehen jetzt, wie leider von Monat zu Monat sich die Fälle wiederholen, wo kleine Eiscnbahnbeamte und Arbeiter vor Gericht gestellt werden, weil sie angeblich einen Unglücksfall verschuldet haben, und daß cs sich da in gerichtlicher Verhandlung herausstellt, daß sie in ganz kolossaler Weise überbürdet sind, 11 bis 18 Stunden Dienst haben.
Mein Freund Stolle hat Ihnen schon eine ganze Reihe solcher Fälle vorgeführt.
Sie sind auch allgemein derart bekannt, daß es hieße Eulen nach Athen tragen, wenn man noch weiter solche Fälle vorführen wollte.
Aber nicht nur, daß die Arbeitszeit nicht verringert ist eine derjenigen Grundbedingungen, die wir verlangen müssen, um die Sicherheit herzustellen —, ist auch im übrigen das Arbeitsverhältniß, soweit der preußische Minister in Betracht kommt, derartig, daß man mit Recht an den Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts wenn er auch nicht die Macht thatsächlich hat, so hat er die rechtliche Befugniß und sollte mit weitergehenden Machtmitteln ausgestattet werden die 1820 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Marz 1901.
(Stadthagen.)
M Bitte richten muß, an den Herrn Eisenbahnminister von Preußen heranzutreten und eventuell an den Reichstag heranzutreten, wenn er da nichts erreichen sollte mit der Forderung, daß der preußische Minister das Reichsrecht auch gegenüber den Arbeitern und Beamten gelten läßt.
Es ist ja gerade die Art und Weise, wie der Herr Minister M Thielen gegenüber dem Unterpersonal, den Beamten und Arbeitern verfährt, eine derartige, als ob im Reiche des Herrn Ministers v. Thielen das Deutsche Reich aufgehört habe und ein besonderes Thielensches Recht existirte.
Wir haben gesehen, in vielfach wiederholten Klagen gehört, daß das Koalitionsrecht seitens der Behörde in einer nicht zu rechtfertigenden, ja unter dem Strafgesetz stehenden Weise beschränkt worden ist.
Mein Freund Stolle hat eine Anzahl Fälle vorgeführt.
Der Herr Minister selbst erklärte vor wenigen Tagen in dem öffentlichen Hause, dem Parlamente von Preußen, das den Namen Abgeordnetenhaus trägt (Heiterkeit), daß er seinerseits nicht gewillt ist, den Arbeitern und Beamten in dem Reiche, wo Herr v. Thielen leider zu herrschen berechtigt ist, die Rechte zu geben oder zu lassen, die dem Einzelnen nach den Gesetzen zustehen.
Er hat davon gesprochen, daß er es nicht zulassen will, daß die armen Arbeiter, um die jämmerlichen Lohnbedingungen dadurch weniger fühlbar zu machen, den Konsumvereinen beitreten, um dadurch eine kleine Erleichterung zu haben.
Er ist entgegengetreten den Vereinigungen, die sich unter den Eisenbahnern angebahnt haben.
Er hat diese für unrecht gehalten.
Das ist eine direkte Auflehnung gegen das Reichsgesetz.
Wir verlangen, daß das Vereinsrecht, was den Einzelnen zusteht, ihnen nicht genommen wird von irgend einem Bureaukraten, der in Preußen zufällig Minister geworden ist und früher einmal Iura ftudirt hat.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Es ist das um so unerhörter, als die Techniker einig sind, daß Herr v. Thielen kein guter Techniker ist, und meinen: mag er ein guter Jurist sein.
Und aus den Darlegungen, die der Herr Minister gegeben hat, wie er die Verfassung in dem, was sie den Einzelnen, auch dem Eisenbahnpersonal, an Rechten gewährleistet, nicht innehält, aus diesen Darlegungen zeigt sich, daß er ein außerordentlich schlechter Jurist ist, geradezu der schlechteste Jurist, den man hat aussuchen können.
(Heiterkeit.)
Er nimmt das Koalitionsrecht, dasjenige Koalitionsrecht, von dem hier der Reichstag und die Vertreter der Regierungen bei Gelegenheit der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs erklärt haben: wer durch Vertrag oder Anwendung seiner wnthschaftlichen Macht derartige naturgemäße Rechte einschränkt, handelt gegen die guten Sitten.
Mit welchem Recht kann hier im Verkehrswege der Herr, der nicht das Ministerium der Verkehrtheiten leitet, sondern des Verkehrs und der Eisenbahnen leiten soll, mit welchem Recht kann er den Arbeitern und Beamten, die dort beschäftigt sind, entgegentreten und sagen: Sie dürfen sich nicht koaliren
Das heißt, ein bestehendes Gesetz, welches auch durch -das Reichsrecht geschützt ist, außer Kraft setzen.
Wir müssen verlangen, daß der Präsident des Amts Schritte thut, um das durch Gesetz, sei es Landes-, sei es Reichsgesetz, gewährleistete Vereinsrecht den Arbeitern und Beamten bei den Eisenbahnen zu lassen und zu sichern.
Dadurch erreichen Sie zur Sicherung der Reisenden zehnmal mehr als durch alle die kleinen technischen Dinge, ob ein Schutzwagen mehr oder weniger angehängt wird u. s. w. Geben Sie dem Beamten das Recht und die Möglichkeit, daß er seine Lebens- und Arbeitsbedingungen verbessern kann, daß er diese schrecklich lange Arbeitszeit endlich verringern kann.
Und da, Herr Präsident des Rcichs-Eisenbahnamts, (6) möchte ich an Sie eine Bitte richten: machen Sie endlich einmal den Versuch, wenn wieder einmal ein Unglücksfall eintreten sollte, bei dem sich Herausstellen sollte, daß ein Beamter zu lange zu thun hatte, treten Sie an die Staatsanwaltschaft heran mit der Anfrage, warum nicht der Eisenbahnminister angeklagt wird.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wer hat denn die Schuld
wenn man einen Beamten dahin stellt, der so überlastet und übermüdet ist, daß er auf dem verantwortungsvollen Posten, wenn er nicht übermenschliche Kräfte hat, garnicht aushalten kann, wer ist verantwortlich, wenn nicht derjenige Beamte, der einen solchen Dienstplan aufgestellt hat
Der Eisenbahnminister, der dann mit einem Male juristisch nichts taugt, dann aber wiederum technisch gut sein soll.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir können allerdings von dem Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts verlangen, daß er die Staatsanwaltschaft einmal darauf aufmerksam macht, gerichtlich entscheiden zu lassen, wer von den höheren Beamten eigentlich verantwortlich ist.
Die moralische Schuld fürdie Tödtungen, fürdie Verunglückungen, die eingetreten sind, trägt der Eisenbahnminister (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn er auch zehnmal entgegengesetzte Erklärungen odergar Erklärungen dahin abgiebt, daß er die Freiheit seiner Beamten einenge, damit weniger Unglücksfälle vorkommen!
Meine Herren, im preußischen Abgeordnetenhause hat dieser Minister gelegentlich einmal, als er darüber interpellirt wurde, daß er doch den Eisenbahnarbeitern und Beamten das Recht, Konsum- und anderen Vereinen beizutreten, nicht nehmen dürfe, erklärt, ohne sich über die gesetzliche Lage irgendwie zu äußern: „Die Herren von (v) der Linken haben gut theoretisch reden, und der Landgerichtsrath Kulemann ''— von dem etwas zitirt war „hat gut schreiben; weder Sie noch er hat eine Verantwortung; ganz anders liegt es bei mir!
Der HerrMinister will also die Verantwortung tragen.
(Sehr richtig!)
Lassen Sie ihn sich selbst weiter erklären.
Er sagt weiter.
„Ich habe die Verantwortung dafür, daß der Verkehr sich mit der Sicherheit und Pünktlichkeit bewegt, wie es nothwendig ist.
Meine Herren, ist jemand im Reiche, der behaupten will, daß der Verkehr im preußischen Eisenbahnbetrieb mit der Pünktlichkeit und Sicherheit sich bewegt, wie es nothwendig ist
Ist nicht von allen Parteien mit Recht hervorgehoben worden, daß eine solche Unsicherheit des Verkehrs, ein solcher Haufen von Unglücksfällen (Heiterkeit rechts und Zuruf) wenn Sie nicht meinen Haufen meinen, meinen Sie doch wohl einen, wenn auch geringeren Haufen!
—, ein solcher Haufen von Unglücksfällen stattfindet, daß es in der That schwer ist, dafür die Verantwortung zu tragen
Wenn der Herr Eisenbahnminister aber sagt, er trage die Verantwortung dafür meine Herren, einfach sich hinstellen und sagen, ich trage die Verantwortung dafür, damit trägt man sie nicht —, da mag er sich der Staatsanwaltschaft denunziren, da mag er gegen sich einschreiten!
Er ist verantwortlich für alle Unglücksfälle; sie hätten vermieden werden können, wenn eine geringere Arbeitszeit, eine bessere Löhnung eingetreten wäre.
Ich habe nicht die geringsten Zweifel darüber, daß hierin zumeist der Grund von allen Unglücksfällen liegt.
Im Gegensatz dazu, und anstatt sich darüber zu freuen, wenn in seinem Betriebe, in seinem Reiche die Löhne mögReichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1901.
1821 (Stadthagen.)
(L) lichst hoch sind, und die Arbeiter möglichst gut stehen, geht der HerrMinister ja zu Gefallen der Großgrundbesitzer darauf aus, die Löhne der Eisenb ah narbeiter möglich st her abzusetzen.
Es ist Ihnen früher von mir schon ein vertrauliches Schreiben angeführt worden, in dem der Herr Minister darauf hinwies, daß er wesentlich italienische, galizische, russische Arbeiter heranziehen wolle, wenn es sich darum handeln sollte, in Deutschland deutsche Eisenbahnen zu bauen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dies damals hier verurtheilt worden nur seitens der sozialdemokratischen Partei, seitens einiger Herren von der freisinnigen Partei und seitens einiger Herren vom Zentrum.
Es ist recht bezeichnend, daß bei dieser nationalen Angelegenheit die übrigen Herren, insbesondere die Herren von der rechten Seite geschwiegen haben.
Ich bin der Ansicht, daß diese ausländischen Arbeiter wesentlich deshalb herangezogen werden, weil dieselben rechtlos und wehrlos sind, und weil man mit rechtlosen und wehrlosen Menschen allerdings schlechtere Löhne vereinbaren kann als mit anderen.
Aber, meine Herren, darunter leidet wieder die Sicherheit des Verkehrs.
Je schlechter der Arbeiter gelohnt ist, desto schlechter ist die Arbeit!
Mit welchem Recht kann der preußische Minister hier ankommen und sagen, ich will nicht deutsche Arbeiter beschäftigen, sondern wesentlich Galizier, Russen, Polen u. s. w-, wie er es in dem Erlaß da sagt
Aber, meine Herren, der Herr Minister geht noch weiter.
Ich werde Ihnen ein vertrauliches Schreiben mittheilen, das sicher mit seinem Einverständniß von allen oder vielen Eisenbahndirektionen erlassen ist.
Ich verlese das Schreiben so, wie es in einer Betriebsinspektion eingegangen ist, deren Name nichts weiter zur Sache thut.
Es sind derartige Schreiben gerichtet seitens der Vorstände der Königlichen Bctriebsinspektionen, unter G) anderen ein Schreiben, das gerichtet ist unter dem 15.
Juni 1900 von der Betriebsinspektion in Kottbus.
Nach einigen anderen Dingen, die uns nicht interessiern, heißt es -ich bitte Sie darauf zu achten, ob ich recht habe mit meinem Vorwurf, daß es einen Minister in Preußen giebt, der die Löhne künstlich herabdrückt zu Gunsten der Großgrundbesitzer, damit die Eisenbahnarbeiter so tief gestellt werden, daß sie ebenso schlechte Löhne haben wie die ländlichen Arbeiter —: Um zu prüfen, in welchem Verhältniß die diesseits an ungeschulte Arbeiter gezahlten Tagelöhne im Vergleich zu den von der Landwirthschaft und Industrie in der Nahe von Senftenberg gewährten Tagelohnsätzen stehen, auch um letztere nicht zu überbieten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und andererseits doch die erforderliche Arbeiterzahl zu erhalten, ersuche ich ergebenst um gefällige rechtbaldige Mittheilung, welche Tagelohnsätze (von bis) Sie Ihren gewöhnlichen vollbrauchbaren, nicht handwerksmäßig vorgebildeten Arbeitern zahlen, und ob diese Tagelohnsätze auch thatsächlich zur Anwendung kommen, oder ob Sie Ihre Arbeiter oft oder ständig in Akkordarbeit beschäftigen, sodaß die vorerwähnten Tagelohnsätze nur als Mindestlohnsatz aufzufassen sind, die Arbeiter in Wirklichkeit aber mehr verdienen.
Sollten Sie also Arbeiter in Akkord beschäftigen, so ersuche ich noch um gefällige Mittheilung, wieviel vollkräftige, nicht handwerksmäßig vorgebildete Arbeiter durchschnittlich bei zehnstündiger Arbeitszeit täglich in Akkord verdienen.
Zur Vermeidung von Portoauslagen Sie sehen auch hier das fiskalische Herz, das auch (0) darauf sieht, daß die Reichs-Postverwaltung nichts verdiene wäre es wünschenswerth, wenn Sie Ihre gefällige diesbezügliche Antwort der Station Senftenberg zur Weiterbeförderung nach hier übermittelten.
Lehmann.
Meine Herren, ähnliche Schreiben sind durch das ganze Reich des Herrn v. Thielen gegangen, deren Tendenz dahin geht, die ländlichen Arbeiter, die so jämmerlich gestellt sind, daß sie vom Lande abströmen und ein ziemlich reiches Angebot als Eisenbahnarbeiter stellen, dadurch den Eisenbahnarbeitern gleichzustellen, daß die Löhne dieser letzteren so herabgesetzt werden, daß sie nur den Tagelohn der ländlichen Arbeiter erreichen.
Es soll dadurch vermieden werden, daß die Löhne bei der Laudwirthschaft durch den möglichen Abfluß ländlicher Arbeiter als Eisenbahnarbeiter erhöht werden.
So nimmt der Minister, statt die Interessen der Allgemeinheit, in ganz mißverstandener Weise die Interessen einer einzigen kleinen, wenn auch mächtigen Gruppe innerhalb unseres Vaterlandes wahr, das Interesse der Großgrundbesitzer.
Meines Erachtens hat der Herr Eisenbahnminister anderes zu thun.
Er dürfte auch nicht in einem so großen Betriebe annähernd so schlechte Löhne zahlen, wie die schlechtest gelohnten Arbeiter haben, sondern es sollte ihm zum Ruhme gereichen, mit möglichst hoch gelohnten Arbeitern zu thun zu haben.
Es ist ja dasselbe Reich, in dem der Herr Minister wirkt, von dem seinerzeit die Königlichen Erlasse des Jahres 1890 verlangten, daß die Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit 1890 haben die Großindustriellen und Großgrundbesitzer allerdings eine so kolossale Macht auf die regierenden Kreise bekommen, daß immer klarer wird: diese, die Großgrundbesitzer und die Großindustriellen, sind die (r ) Herrschenden, sodaß auch hier die Erlasse der Minister das Gegentheil von dem anstreben, was seinerzeit die Königlichen Erlasse verlangt haben.
Wir müssen verlangen, daß in der That die Staatsbetriebe Musterbetriebe sind und Musterbetriebe werden, und daß sie nicht dastehen als Betriebe, von denen man sagen kann, daß bei ihnen künstlich in wuchermäßiger Weise die Löhne herabgesetzt werden unter Ausbeutung der Nothlage der betreffenden Arbeiter.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es steht mit dieser Tendenz des Eisenbahnministers, den Arbeitern ihre Rechte zu nehmen und sie auf ein Niveau herabzudrücken, auf dem sie möglichst wenig Lohn erhalten, in engem Zusammenhang, daß der Eisenbahnminister direkte Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuches für seinen Bezirk einsach aus der Welt dekretirt.
Ich will nur einen der wesentlichsten Punkte zitiren: er betrifft den Z 394 des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Hier ist nach 30 Jahre langem Ringen von der großen Gesetzbuchskommission selbst im öffentlichen Interesse vorgeschlagen, daß nicht angerechnet werden darf eine Gegenforderung auf Lohnforderungen, die der Beschlagnahme durch das Lohnbeschlagnahmegesetz entzogen sind.
Hier ist aus Gründen des öffentlichen Wohls, aus Gründen der guten Sitte eine solche Anrechnung für unstatthaft erklärt.
Es ist in der Rcichstagskommission von den verschiedensten Parteien hervorgehoben, daß es sich hier um einen kleinen sozialpolitischen Fortschritt handle.
Bei Gelegenheit der Berathung der Gewerbeordnungsnovelle ist dann hier im Plenum eine Debatte gewesen, wo wir uns über § 394 unterhalten haben.
Dabei ging die Ansicht der Mgierungsvertreter sowohl wie die der Redner des Hauses dahin, daß zweifellos Z 394 zwingenden 1822 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1901.
(Stadthagen.)
t.)
Rechts ist, daß es also verboten ist, diese Bestimmung durch Privatvereinbarungen außer Wirksamkeit zu setzen oder gar auf einem Umwege das von dem Gesetzgeber nicht gewollte Ziel herbeizuführen.
Meine Herren, während es nun keinen einzigen irgendwie namhaften Juristen giebt es giebt allerdings einen Juristen, der eine ähnliche Ansicht vertritt wie der Herr Eisenbahnminister; wo fände sich nicht auch auf diesem Gebiet eine wunderliche Ansicht
—, aber während es keinen einzigen irgendwie namhaften Juristen giebt, der nicht der Ansicht ist, daß der Z 394 zwingenden Rechts ist: was thut da der Herr Eisenbahnminister
Im § 14 der alten „gemeinsamen Bestimmungen für die Arbeiter ''sind Lohnabzüge für zulässig erachtet.
Einen Arbeiter, der rechtswidrig die Arbeit verlassen hat, kann darnach an Stelle des Schadenersatzes der rückständige Lohn bis zum Betrage des durchschnittlichen Wochenlohns zu Gunsten der Pensionskasse einbehalten werden; dann können ferner darnach zu Gunsten der Eisenbahnkrankenkasse auch verschiedene andere Einbehaltungen gemacht werden u. s. w. (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr-.
v. Frege-Weltzien: Herr Abgeordneter, ich muß Sie unterbrechen, da dies nicht mehr zur Tagesordnung gehört.
Sie schweifen jetzt zu sehr von der Sache ab.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich richte an den Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts die Bitte, daß er seines Amtes walten möge (Zuruf) Herr Abgeordneter Paasche, ob das seines Amtes ist, das muß ja Sache des Herrn Präsidenten und des Reichstags sein zu entscheiden also ich sage: daß er seines Amtes walten möge, dahin zu wirken, daß im Interesse der Verhütung von Unglücksfällen das Wenige, was im sozialpolitischen Interesse vom Reiche gegeben ist, nicht V) außer Kraft gesetzt werde durch partikulare Anordnungen gegen die Gesetzgebung.
Wir haben neulich schon als Ansicht des Reichstags festgestellt, daß der Reichstag kompetent ist, darüber zu wachen, daß das Reichsgesetz nicht gebrochen wird.
Wir haben hier besondere Veranlassung, darüber zu wachen, da infolge dieses Brechens Unglücksfälle vermehrt werden können.
(Zuruf.)
Ob es schließlich richtig ist, daß für den Fall, daß kein Bruch mit dem Reichsgesetz stattfindet, vielleicht weniger Unglücksfälle vorkommen können, darüber mag man vielleicht bei schlecht unterrichteter Stelle anderer Ansicht sein als ich.
Aber daß es ein ganz konzinner Schluß ist, daß wir zu verlangen haben, der H 394 des bürgerlichen Gesetzbuchs darf nicht von einer Eisenbahndirektion außer Kraft gesetzt werden, daß es das Amt des Herrn Präsidenten ist, darauf hinzuwirken, und daß für den Fall, daß er das nicht thun kann, dann organische Neuerungen zu treffen sind, darüber kann kein berechtigter Zweifel bestehen.
Also, der Herr Eisenbahnminister in Preußen hat bestimmt, während man annahm, der H 394 verbiete solche Aufrechnungen: es liege kein Anlaß vor, diese zitirten Bestimmungen des A 14 zu ändern, „da die Vorschrift des bürgerlichen Gesetzbuchs keineswegs zu der Annahme nöthige, daß der Rechtssatz des ß 394 des bürgerlichen Gesetzbuchs zwingend ''sei.
Eine solche Ansicht seitens eines Preußischen Ministers, von dem behauptet wird, er habe einmal Jura studirt (Heiterkeit) ja, es wird behauptet, ich weiß es nicht, er ist ja älter als ich —, ist doch eine Ansicht, der gegenüber man sagen muß: wozu haben wir denn eine Reichsgesetzgebung, wenn sie nicht geachtet wird
Es wird im Interesse dieser Arbeiter hier von Reichswegen im 8 394 des bürgerlichen Gesetzbuchs festgesetzt, um ihre Widerstandsfähigkeit (6) zu erhöhen, es soll nichts vom Lohn abgezogen werden, und nun kommt ein Verkehrsminister und sagt: das soll für die mir unterstellten Arbeiter außer Kraft gesetzt werden, das ist kein zwingendes Recht!
Nein, meine Herren, wir müssen dringend von dem Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts verlangen, daß er seinen Einfluß dahin geltend macht, daß das Reichgesetz beobachtet wird.
Wenn er der Ansicht sein sollte, seine Macht sei dazu zu klein, so wird es dringend nothwendig sein, was auch aus anderen Gründen nothwendig ist, ein wirkliches Reichs-Eisenbahnamt zu konstruiren oder überhaupt diesen Titel zu streichen.
Wenn der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts keine Macht hat, wozu sollen wir denn die 20 000 Mark bewilligen
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich befinde mich durchaus konzinn mit der Aufgabe, die das Reichs-Eisenbahnamt haben sollte.
Es ist ja eine sehr schwere Aufgabe für einen so eifrigen Beamten, wie es der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts ist, gegenüber so mächtigen Faktoren, wie es die Minister in den einzelnen Partikularstaaten sind, aufzutreten und dem Reichsgesetze Geltung zu verschaffen.
Aber je schwieriger eine Aufgabe ist, desto größer ist die Freudigkeit nachher, sie überwunden zu haben.
Ich gebe ja zu, daß, wenn der Herr Präsident mit solchen Uebelständen zu kämpfen hat, diese wie soll ich sagen
die Freudigkeit eines Arbeitens im Verkehrsministerium, wenigstens soweit Preußen in Betracht kommt, allerdings sehr beeinträchtigen.
Ich erinnere da an einen unwidersprochen gebliebenen Vorgang, daß die frühere eigentliche Seele des preußischen Ministeriums seinen Abschied genommen hat, nicht deshalb, weil er überbürdet gewesen ist, oder weil er mit seinem Gehalt nicht reichte, sondern weil ihm eine Privatgesellschaft einige 100000 Mark Abfindung geboten hat, und zwar ist er eingetreten in eine (v) Privatgesellschaft, über die ebenfalls nach Art.
4 Nr.
8 dem Reich und Ihnen, Herr Präsident, als Vertreter des Reiches, die Aufsicht gebührt.
(Zuruf.)
Ja wohl, Micke heißt er; bei der Privateisenbahn, die er verwaltet, passiren die allermeisten Unfälle.
Hier in Berlin können ja selbst Generale nicht mehr auf der Straße gehen, ohne sich sagen zu müssen, daß möglicherweise ein respektwidriger Wagen (Heiterkeit links) von Herrn Micke daherfährt und ihrem Leben jäh ein Ende macht.
Es ist tief beschämend, daß man sagen muß, daß ein derart abgekaufter Beamter nicht nur mit dem Herrn Eisenbahnminister spricht, sondern der eigentlich Bestimmende ist.
Ich meine, das ist etwas, was gerade Sie im Interesse der Beamtenhierarchie und Ihres Ansehens vermeiden sollten.
Nach außen hin muß es allerdings so scheinen, als ob dieser Herr deshalb so viel Macht hat, weil er ein höheres Gehalt hat als der preußische Herr Eisenbahnminister und der Herr Präsident im Reichs-Eisenbahnamt.
Die öffentlichen Interessen müssen der Kapitalsmacht gegenüber auch hier gewahrt werden.
Die öffentlichen Interessen können allerdings nur dadurch gewahrt werden, daß wir ein Reichs-Eisenbahnamt mit Befugnissen umgürten, die Aufgaben des öffentlichen Interesses zu erfüllen, Aufgaben, die augenblicklich seinerseits schwer auszuführen sein mögen, die aber unbedingt ausgeführt werden müssen.
Es muß der Krieg geführt werden gegenüber diesem geringen Verantwortlichkeitsgefühl eines Ministers, der nicht Reichsminister ist, der da erklärt, er trage die Verantwortung für die Unfälle, aber nicht das Geringste macht, um die Unfälle zu vermeiden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1901.
1823 () nein, meine Herren, der Anordnungen gegenüber den Arbeitern sowohl in Bezug auf Verlängerung der Arbeitszeit wie auf die Verkürzung der Löhne trifft, die direkt die Unfälle herbeiführen.
Meine Herren, wenn wir hiergegen nicht Maßregeln treffen, klebt das Blut, das augenblicklich am preußischen Eisenbahnminister klebt (Gelächter und große Unruhe), auch an uns.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten, Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Ich bitte um Ruhe!
Herr Abgeordneter Stadthagen, Sie haben in Ihrer Rede von der wucherischen Ausbeutung durch die preußische Staatsregierung gesprochen.
Das ist unparlamentarisch; ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rath I) r. Schulz.
Dr. Schulz.
Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners habe ich insofern ein paar Worte zu erwidern, als er die Zuständigkeit des Reichs-Eisenbahnamts meiner Meinung nach doch etwas zu weit ausgedehnt hat.
(Sehr richtig!)
Ich kann ihn einfach auf einen kurzen Satz verweisen, den ich im vorigen Jahre dem Herrn Abgeordneten Stolle entgegengehalten habe, als er ähnliche Ausführungen machte.
Ich habe damals gesagt: Die Eisenbahnen unterstehen der Aufsicht des Reiches im Interesse der Landesvertheidigung und (L) 1 des allgemeinen Verkehrs.
Ich habe bisher noch nicht wahrgenommen, daß die von den Behörden gegen den Eisenbahnerverband ergriffenen Maßregeln das Interesse der Landesvertheidigung oder des allgemeinen Verkehrs irgendwie beeinträchtigt hätten.
Wohl aber bin ich der Meinung, daß das Interesse der Landesvertheidigung und das Interesse des allgemeinen Verkehrs wesentlich gefördert werden, wenn die Eisenbahnverwaltung auf eine wohlwollende und strenge Disziplin hält.
Ich brauche dem nichts hinzuzufügen.
Im übrigen glaube ich, meine Herren, dem Herrn Staatssekretär v. Thielen werden die Angriffe, die der Herr Vorredner gegen ihn gerichtet hat, kaum wehe thun.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Berliner Straßenbahn untersteht nicht der Aufsicht des Reichs-Eisenbahnamts.
Ueber die Dienstzeit der Beamten wird sich mein technischer Herr Kollege äußern.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Baurath v. Misani.
v. Misani, Kaiserlicher Geheimer Ober-Baurath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die Dienstdauer der Eisenbahnbeamten, auf die verschiedene der Herren Vorredner zu sprechen gekommen sind, regelt sich in neuerer Zeit nach den im Jahre 1898 von den Bundesregierungen unter der Leitung des Reichs-Eisenbahnamts vereinbarten Bestimmungen über die planmäßige Dienstund Ruhezeit der Eisenbahnbeamten.
Es trägt daher nicht allein der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten die Verantwortung, sondern es nimmt auch das ReichsEisenbahnamt vollen Antheil an der Verantwortung für diese Bestimmungen.
Ich will mich auf die Bestimmungen beschränken, wie Reichstag.
10.
Legisl.

P. II.
Session.
19001901.
sie für die Haupteisenbahnen gelten, und die Nebenbahnen (6) mit ihren einfacheren Verhältnissen weglassen.
Nach diesen Bestimmungen soll die Dauer des täglichen Dienstes für das Stationspersonal bei ununterbrochener angestrengter Thätigkeit nicht mehr als 8 Stunden betragen (Zurufe bei den Sozialdemokraten); wo diese Voraussetzung nicht zutrifft, wo also angemessene Pausen verbleiben, einschließlich dieser Pausen nicht mehr als 12 Stunden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die durchschnittliche tägliche Dienstzeit des Zugbegleitungspersonals, also der Schaffner, Bremser u. s. w., soll einschließlich der Pausen bis zur Dauer von 6 Stunden und einschließlich der Dienstbereitschaft durchschnittlich 11 Stunden, diejenige des Lokomotivpersonals 10 Stunden nicht überschreiten.
Bei der eigenthümlichen Natur des Eisenbahnbetriebes ist es selbstverständlich nicht möglich, dem Personal, namentlich dem Fahrpersonal, jeden Tag denselben Dienst zuzuweisen; es muß vielmehr bald nach oben, bald nach unten abgewichen werden.
Die oberste Grenze, bis zu der übrigens nur dann gegangen werden darf, wenn ausgiebige Pausen vorhanden sind, beträgt 15 bis 16 Stunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wird eine Dienstschicht von höherer Dauer angesetzt, so ist die Folge davon, daß andere Dienstschichten um ebenso viel unter der durchschnittlichen Dauer bleiben müssen.
In wie geringem Maße übrigens von der Befugniß, 15und I stündige Dienstschichten anzusetzen, Gebrauch gemacht wird, geht daraus hervor, daß von sämmtlichen Dienstschichten, und zwar nicht bloß denjenigen bei den Hauptbahnen, sondern auch denjenigen bei den Nebenbahnen, auch denen mit den einfachsten Verhältnissen, Schichten von 14 bis 15 Stunden nur 4 Prozent und von 15 bis 16 nur 3 V- Prozent vorkommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
1 (v) Der Herr Abgeordnete Stadlhagen hat behauptet, daß die übergroße Anzahl aller Unfälle auf die lange Dienstzeit zurückzuführen sei.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn das richtig wäre, so müßte die größere Anzahl der Unfälle, und zwar sowohl der Unfälle, die von dem Personal verschuldet werden, als derjenigen, die dem Personal zustoßen, in den späteren Stunden vorkommen.
Ich habe hier eine Zusammenstellung der Unfälle aus den Monaten Oktober, November und Dezember vorigen Jahres.
Sie sind ausgeschieden nach der Zeit, die seit dem Dienstantritt des schuldigen oder des von dem Unfall betroffenen Beamten verstrichen ist.
Es kommen dabei 499 Beamte in Betracht.
Nach dieser Zusammenstellung hat sich die größte Anzahl der Unfälle ereignet in der 1. und 5.
Stunde nach dem Dienstantritt mit 61 und 66; auf die 14., 15. und 16.
Stunde entfielen zusammen von 499 nur 11, darunter nur ein einziges Vorkommniß, das auf das Verschulden eines Beamten zurückzuführen wäre, und dieses zwischen der 13. und 14.
Stunde.
Durch Beamte verschuldete Unfälle kamen also in der 15. und 16.
Stunde überhaupt nicht vor.
Durchschnittlich entfallen auf die ersten 8 Stunden je 45, auf die 9. bis 13.
Stunde je 25 und ans die 14. bis 16.
Stunde je 3
Fälle.
Diese Zahlen können natürlich nicht unmittelbar mit einander verglichen werden, weil ja die Dienstschichten von höherer Dauer ungleich seltener sind.
Aber selbst wenn man die Anzahl der Beamten mit in Betracht zieht, stellt sich das Verhältniß noch so, daß der Zahl von 45, die auf die 8 ersten Stunden entfällt, bei der 9. bis 13.
Stunde die Zahl 35 und bei der 14. bis 16. die Zahl 43 gegenübersteht; daß heißt, es kamen in den ersten 8 Stunden auch im Verhältniß der Dienstschichten mehr Unfälle vor als in den späteren Stunden.
252 1824 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1901.
(1 Ich will natürlich aus dieser, einen verhältnißmäßig kurzen Zeitraum umfassenden Statistik nicht etwa das Gesetz ableiten, daß die Unfälle in den ersten Stunden häufiger sind; aber so viel geht aus der immerhin 500 Fälle umfassenden Uebersicht hervor, daß die Behauptung, die Mehrzahl der Unfälle werde durch Dienstüberbürdung hervorgerufen, jeder positiven Unterlage entbehrt.
(Hört!
hört!
rechts.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, nach den eben gehörten Erklärungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen glaube ich, überhoben zu sein, auf manche Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen hier antworten zu sollen.
Es ist meines Erachtens aus den Ziffern wohl der beste Beweis erbracht, wie haltlos seine Anklagen sind (Widerspruch und Unruhe bei den Sozialdemokraten), wie haltlos seine Anklagen sind, das wiederhole ich —, daß der preußische Herr Eisenbahnminister durch seine Ueberbürdung der Beamten schuld sei an den Unglücksfällen, die wir alle im Hause ganz gewiß gemeinsam beklagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage, der Beweis ist geliefert, wie haltlos diese Behauptungen sind.
Daß Sie dazu „sehr richtig!
rufen, ist mir sehr angenehm.
Wenn der Herr Kollege Stadthagen sagt, das Blut der Opfer klebt an den Fingern des preußischen Herrn Ministers (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), so muß ich sagen, ich habe kaum ein Wort, das ich parlamentarisch für zulässig halten würde, um solche Anschuldigungen zu widerlegen.
(Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
(L) 1 Sehr richtig!
rechts.)
Sie sind natürlich nicht zu bekehren, das wissen wir ganz genau, und ich übernehme es auch gar nicht.
Sie widerlegen oder bekehren zu wollen.
Daß solche Aeußerungen, wie sie hier gefallen sind (Andauernde große Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Paasche, Abgeordneter: sich selbst richten, das, glaube ich, liegt auf der Hand.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich habe auch gar keine Verpflichtung und keinen Beruf, mich hier im Namen meiner politischen Freunde hinzustellen und für die Qualitäten des preußischen Herrn Eisenbahnministers eine Lanze zu brechen.
Darüber, ob er wirklich ein solcher Büreaukrar ist, wie Herr Stadthagen es ausgeführt hat, und ob er ein so schlechter Jurist ist, wie er es bezeichnet hat, werden wohl andere urtheilen, und ich glaube, diejenige parlamentarische Körperschaft, die in erster Linie das Recht hätte, den Herrn Minister zur Verantwortung zu ziehen, ob er seinen Dienst so leistet, daß man mit der Führung seines Amtes zufrieden sein kann, hat bisher ganz anders geurtheilt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Stadthagen wird an diesem Urtheil wohl auch nichts ändern.
Denn Sie mögen doch auch bedenken ich spreche nicht zu Herrn Stadthagen, sondern nur zu denjenigen, die über diese Dinge ein ruhiges Urtheil sich bewahrt haben —, Sie mögen doch bedenken, daß die Unfälle, die bei uns in Preußen leider Gottes auch vorkommen ganz zu vermeiden werden sie wohl niemals sein durchaus nicht schwerer und größer sind als in irgend einem anderen Lande der Welt.
Es ist amtlich bestätigt worden, daß wir in Deutschland sogar sehr viel weniger Eisenbahnunfälle haben, und daß die (O) Sicherheit und Promptheit des Verkehrs bei uns eine ganz andere ist als in den meisten anderen Kulturländern, und namentlich in den Musterländern der großen Republiken, die uns der Herr Abgeordnete Stadthagen so gern vorhält.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zahl der dort stattfindenden Unfälle ist auch nicht annähernd zu vergleichen mit den unsrigen; unendlich viel schlechter ist es dort.
Und nun gar die Behauptung, man solle den preußischen Eisenbahnminister vor den Staatsanwalt stellen, weil die Verordnungen, die er erlassen hat, die Zahl der Unglücksfälle vermehrt hätten!
Ich weiß gar nicht, welche Stellung eigentlich der Herr Abgeordnete Stadlhagen den Reichseisenbahnpräsidenten zuweisen will
Glaubt er wirklich, daß sich ein Staatsanwalt finden würde, der dem preußischen Eisenbahnminister daraufhin anklagen, und ein Gericht, das ihn verurtheilen würde
Sie werden natürlich sagen, der Staatsanwalt sei auch wieder ein schlechter Jurist; das ist ja Ihre Manier, diejenigen für schlechte Juristen zu erklären, die nicht auf dem Standpunkt der sozialdemokratischen Partei stehen und ausschließlich Ihre Beweisführung als richtig anerkennen.
(Sehr richtig!)
Ich wollte aber auf diese Frage nicht weiter eingehen, sondern hatte mich nur zum Worte gemeldet, um der Resolution, die uns vorliegt und die in der Budgetkommission berathen ist, noch einige Worte hinzuzufügen, und zwar in dem Sinne, daß ich, worüber mich meine politischen Freunde auch in der Kommission unterstützt haben, den dringenden Wunsch habe, daß uns regelmäßig Publikationen gemacht werden, wie sie in der Resolution gefordert sind, weil wir auch der Ueberzeugung sind, daß die rechtliche Stellung, die das Reichs-Eisenbahnamt hat, möglichst gestützt werden muß durch den (v) Reichstag, daß, wenn irgend möglich, das Reichs-Eisenbahnamt auch die Funktionen, die ihm durch das Eisenbahngesetz übertragen sind, erfüllen kann.
Nun werden Sie mir zugeben der Verdacht besteht wenigstens vielfach —: das Reichs-Eisenbahnamt ist zur Zeit nicht in der Lage, den Mängeln und Uebelständen, die sich im Eisenbahnwesen einstellen, ausreichend abzuhelfen, weil ihm die Macht dazu fehlt.
Sie wissen, meine Herren, wir haben den Etat des Eisenbahnamles sonst nicht einmal der Budgetkommission überwiesen, und die Folge war, daß wir an den preußischen Herrn Minister als Vertreter der Reichs-Eisenbahnverwaltung alle Klagen richten mußten, die von Rechts wegen hier beim ReichsEisenbahnamt hätten vorgebracht werden sollen.
Wenn diese Klagen jetzt an der rechten Stelle vorgetragen werden, wie sie ja heute beredt genug hier zum Ansdruck gekommen sind, und die ich nicht wiederholen will, so wird das, meine ich, dazu beitragen, daß das Reichs-Eisenbahnamt mehr in die Lage versetzt wird, Abhilfe zu schaffen.
Wenn wir dann regelmäßig Rechenschaft darüber fordern, was das Reichs-Eisenbahnamt im letzten Jahre gethan hat, so wird dadurch die Möglichkeit geschaffen, das Reichs-Eisenbahnamt in seiner Stellung zu heben und zu stärken, und darum begrüße ich diese Resolution, die ich lieber sogar noch etwas erweitert hätte.
(Zuruf rechts.)
—Ja, Sie werden mir zugeben, meineHerren, die vorliegende Resolution ist das bescheidenste Maß, was man überhaupt verlangen kann.
Ich verstehe unter der Veröffentlichung der Verhandlungen selbstverständlich nicht, daß man die Aeußerungen dieses oder jenes Regierungsvertreters stenographisch mittheilt; davon kann nicht die Rede sein, m dem Sinne ist die Resolution nicht gefaßt; sondern es soll nur mitgetheilt werden, erstens was der ReichsReichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1901.
1825 () Eisenbahnpräsident heute gesagt hat, und dann sollen die Gründe, die dafür oder dawider sprechen, in kurzem Auszuge gegeben werden.
Wenn beispielsweise gesagt wird: das System der Bremsen, Kuppelungen u. s. w. kann nur international ausgeführt werden, weil Holländer Wagen bis nach Memel und Königsberg gehen und schweizer Wagen bis in den hohen Norden, so sind das Gründe, die, wenn sie aus den Verhandlungen uns entgegentreten, uns über die Arbeiten des Reichs-Eisenbahnamts und über die Möglichkeit, Besserung zu schaffen, bald klären werden.
Ich meine also: schriftliche Berichte, womöglich Jahresberichte, in denen uns Mittheilungen gemacht werden über das, was auf dem Gebiet des Eisenbahnwesens auch der Arbeitszeit u. s. w. geschieht, liegen im Interesse des Reichs-Eisenbahnamtes und im Interesse der Verhandlungen des Hauses.
Wir hätten dann einen Ueberblick über das, was jährlich geschieht, und wir werden manche Klagen nicht aussprechen, wenn wir sehen, daß ernstlich daran gearbeitet wird, alle die Verbesserungen einzuführen, die im Interesse des Publikums und des Fahrpersonals liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum unterstütze ich mit Freuden die Resolution und meine, wir werden, wenn wir solche Rechenschaftsberichte bekommen, mehr, als dies bisher der Fall gewesen ist, in der Lage sein, auf Grund dieser Berichte unsere Wünsche sachlich vorzutragen und ihnen sachlich Gehör zu verschaffen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich muß es mir selbstverständlich versagen, dem Herrn Abgeordneten Stadthagen auf all den Irrwegen zu folgen, aus die er sich begeben hat.
Die Heiterkeit, welche er selbst bei seinen politischen Freunden wiederholt erregte, scheint mir dafür zu sprechen, G) daß die Uebertreibungen, in denen er sich bewegte, auch selbst bei ihnen nicht ernst genommen wurden.
(Zwischenrufe links.)
Ja, ich habe diese Schlußfolgerung aus Ihrem Lachen gezogen.
Es mag ja sein, daß ich mich irre und Sie in dieser Beziehung etwas zu hoch eingeschätzt habe.
Das Urtheil über die hervorragenden Eigenschaften des Herrn Ministers v. Thielen steht allgemein fest.
Wenn jemand 10 Jahre die preußische Eisenbahnverwaltung mit so außerordentlichem Erfolge geleitet hat wie Herr v. Thielen, so braucht er, glaube ich, sich über diese Kritik des Herrn Stadthagen nicht weiter zu beunruhigen.
Ich möchte aber doch noch ein Wort für einen andern Beamten sprechen, den auch hier Herr Stadthagen in den Kreis seiner abfälligen Kritik gezogen hat, weil ich mit demselben persönlich befreundet bin, nämlich den gewesenen Ministerialdirektor vr.
Micke.
Ich weiß nicht, welche Veranlassung für Herrn Stadthagen vorlag, einen Abwesenden so abfällig zu kritischen.
Herr Micke ist ein hervorragend tüchtiger Eisenbahnbeamter gewesen; das wird mir jeder bestätigen, der ihn kennt.
Er ist dann, nachdem er ungefähr 30 Jahre im Staatsdienst gewesen ist, zu einem Privatunternehmen übergetreten und hat für das Aufgeben seiner Pensionsansprüche eine Entschädigung erhalten.
In Ihrem sozialdemokratischen Staate wird ja ein solcher Fall nicht eintreten; Sie werden natürlich solche billige Rücksichten nicht gelten lassen.
Aber was dagegen zu sagen ist, auch von Ihrem Standpunkte aus, verstehe ich wirklich nicht.
Soll denn der Beamte auf seine wohlerworbenen Rechte gegen den Staat verzichten und seine Familie der Gefahr aussetzen, daß, wenn er krank wird oder stirbt, dieselbe keine Pension und keine Entschädigung erhält
Ich verstehe nicht, aus welchem Grunde Herr Stadthagen diese persönliche Seite berühren konnte; sehr fair finde ich das nicht.
Außerdem hängt diese ganze Sache gar nicht mit dem Reichs-Eisenbahnamt zusammen.
Was (O) hat das Reichs-Eisenbahnamt mit der Berliner Straßenbahn und deren Direktion zu thun.
Einigermaßen muffen Sie sich doch über die Ressortverhältnisse orientiren, wenn Sie solche Dinge hier vorbringen!
Meine Herren, ich möchte auch die V-Wagen nicht weiter besprechen.
Ich glaube, sie sind in so ausführlicher Weise in den verschiedensten Parlamenten behandelt, daß man wirklich die weitere Entwicklung abwarten und den Umbau derselben den Verwaltungsinstanzen überlassen könnte.
Ich möchte nur ein Wort noch sageu über die preußisch-sächsischen Beschwerden.
Ich freue mich, daß heute der Herr Vertreter des Königreichs Sachsen ungefähr dieselbe Erklärung abgegeben hat wie der preußische Herr Eisenbahnminister im Abgeordnetenhause.
Daß eine jede Eisenbahnverwaltung selbstverständlich die Interessen ihres Landes zu wahren hat, und daß dabei verschiedene Auffassungen Platz greifen können, liegt ja auf der Hand.
Aber alle Differenzen sind bisher immer in bundesfreundlicher Weise erledigt worden.
Daß bei der Jnstradirung von Gütern jede Verwaltung den Wunsch hat, dieselben so weit wie möglich zu befördern, ist ja klar; das weiß jeder Eisenbahntechniker.
Diese Fragen sind aber allgemein geregelt, indem die Verwaltungen vereinbart haben, daß die Güter einen bestimmten Umweg auf der eigenen Strecke befördert werden dürfen, die aber innegehalten werden muß.
Wird aber auch das Gut über eine größere Entfernung befördert, so hat das Publikum keinen Nachtheil davon, denn die Frachten werden berechnet nach der geringsten Entfernung.
Daß der Herr Kollege Stolle alle Preßäußerungen für wahr hielt, wundert mich, nachdem der preußische Herr Minister die Mittheilung der Presse, daß an den preußisch-sächsischen Grenzstationen die preußischen Beamten das Oel aus den sächsischen Wagen herausnähmen, um sich daran zu bereichern, als „geradezu blödsinnig ''bezeichnet hat.
Ich habe auch keinen anderen Ausdruck für derartige Preßerzeugnisse.
Ich freue mich, daß der Herr Kollege Dr. Müller seine in der Kommission eingebrachte Resolution, betreffend die Bahnübergänge, zurückgezogen hat.
Die Sache liegt doch sehr einfach.
Nach dem Bahnpolizeireglement müssen alle Niveauübergänge bei Vollbahnbetrieb bewacht sein; es kommen aber natürlich auch mal Unglücksfälle dadurch vor, daß solche Bahnübergänge nicht bewacht waren.
Aber man kann aus der Zahl der Uebergänge gar keine Schlüsse ziehen auf das, was in dieser Beziehung etwa zu ändern wäre.
Nach dem Bahnpolizeireglement dürfen aber die Bahnübergänge bei Sekundär- und Kleinbahnen unbewacht bleiben.
Hieran wird niemand etwas ändern wollen, weil man sonst den Betrieb dieser Bahnen maßlos vertheuern würde.
Auch der Herr Kollege Müller bestätigt mir dies.
Also, weitere Erhebungen hierüber haben keinen Zweck.
Gegen die Resolution auf Nr.
186 möchte ich auch meinerseits ein Bedenken nicht äußern, nachdem der Herr Antragsteller festgestellt hat, es liege keineswegs in seiner Absicht, die Protokolle über die Verhandlungen der Techniker im Reichs-Eisenbahnamt selbst zu erhalten.
Diese Verhandlungen sind ein Jnternum der Verwaltung.
Die Protokolle über dieselben, in denen jeder Beamte seine Erfahrungen mittheilt über diese oder jene Erfindung, kann man nicht weiteren Kreisen zugänglich machen.
Dagegen bin ich ganz damit einverstanden, daß der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts ähnlich, wie er es heute gethan, uns ausführlicher mittheilt, was auf diesem Gebiete geschehen ist.
In diesem Sinne möchte ich auch meinerseits die Resolution zur Annahme empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
252 1826 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1901.
(T) Zubeil, Abgeordneter: 1 Meine Herren, als die finanziellen Ergebnisse der preußischen Staatsbahnen nicht nur dieses Jahres, sondern schon seit einigen Jahren bekannt wurden, konnte man glauben, das Reichs-Eisenbahnamt werde nun eingreifen, um den preußischen Eisenbahnminister zu veranlassen, endlich einmal reformatarisch vorzugehen.
Leider ist das bis heute nicht geschehen.
Wie bekannt, betrug der Betriebsüberschuß der preußischen Staatseisenbahnen in diesem Jahre 563'Millionen Mark, 27 Millionen Mark mehr als im Vorjahre.
Das ist nicht bloß eine zufällige Erscheinung, sondern schon seit einigen Jahren steigen diese Ueberschüsse.
189697 betrug der Ueberschuß 503 899 060 Mark, im nächsten Etatsjahre 531 677 000, 18991900 536 630000, und im jetzigen Etatsjahre wird der Betriebsüberschuß auf ca.
571 Millionen angenommen.
Ebenso verhält es sich mit der Rente aus den preußischen Staatsbahnen gegenüber der der übrigen deutschen Eisenbahnen.
Während in Bayern die Rente von 4, 17 auf 3, 70, in Sachsen von 4, 23 auf 3, 92, in Württemberg von 3, 30 auf 3, 11, in Mecklenburg von 5, 60 auf 4, 58 gesunken ist, ist sie in Preußen von 7, 16 auf 7, 80 gestiegen.
Wo kommen diese Ueberschüsse her
Es ist die dritte und die vierte Wagenklasse, die elendeste Wagenklasse unserer preußischen Eisenbahnen, die diese Ueberschüsse bringen.
Die dritte Wagenklasse bringt 134 Millionen, die vierte 108 Millionen, die zweite 80 Millionen und die erste nur 16 Millionen; der Rest entfällt auf Militärpersonen.
Wenn derartige Ueberschüsse, ohne daß sie zum Besten der Gesammtheit verwendet werden, von einem Privatunternehmer gemacht werden, der nichts weiter zu thun hat, als Reichthümer anzusammeln, so kann man das verstehen.
Hier haben wir es aber mit einem großen Verkehrsinstitut zu thun; da müssen die Ueberschüsse zu gemeinnützigen Zwecken verwendet werden.
Wenn man (v) bedenkt, daß vor allen Dingen die Sparsanikeit unserer preußischen Eisenbahnverwaltung, die am 11. und 12.
Februar hier im Hause zu berechtigten Klagen geführt hat, es ist, die sämmtliche Reformen im Eisenbahnwesen verhindert, daß diese Sparsamkeit vor allen Dingen erzielt wird durch die Ausnutzung der Beamten, durch die Kürzung der Löhne des Arbeiterpersonals, so muß man sich doch fragen, ob nicht das Reichs-Eisenbahnamt die Pflicht hat, hier helfend einzugreifen.
Es ist auch nicht richtig, was der Herr Vertreter des Bundesraths in Betreff der Arbeitszeit der Beamten angeführt hat, die beim Stationspersonal nur 8 Stunden betragen soll.
Diese Arbeitszeit kann auf 16 Stunden ausgedehnt werden, und, wie die Erfahrung zeigt, geschieht dies sehr häufig.
Bei den Bahnwärtern soll die Durchschnittsdienstzeit nicht 14 Stunden überschreiten.
Es ist aber auch hier gestattet, diese Dienstzeit bis auf 16 Stunden auszudehnen.
Die tägliche Dienstzeit des Zugbegleitungspersonals soll 11 Stunden nicht überschreiten, aber auch diese kann auf 16 Stunden ausgedehnt werden.
Nehmen Sie den Schnellzug Berlin-Aachen, der Abends um 10 Uhr von hier wegfährt und um 10 Uhr Morgens in Aachen ankommt, während er von Aachen 6, 55 Abends abfährt und um 8 Uhr Morgens in Berlin ankommt, so haben diese Beamten, ehe sie nach Berlin zurückkehren, zirka 34 Stunden Dienst zu verrichten mit einer Unterbrechung von 812 Stunden.
Hiervon geht ab die Zeit zum Essen und die Zeit, je eine halbe Stunde, die die Beamten vor und nach Einlauf des Zuges an Ort und Stelle sein müssen.
Ferner besteht die Bestimmung, daß die ständig beschäftigten Beamten mindestens zwei Ruhetage im Monat haben sollen.
Es ist aber gestattet, diese Ruhezeit bis auf einen Tag im Monat zu verkürzen.
(Hört!
hört!)
Ferner soll kein Beamter ununterbrochen mehr als V) 7 Nächte hintereinander beschäftigt werden.
Ich glaube, das genügt schon, um die große sozialpolitische Einsicht des heutigen Herrn Eisenbahnministers v. Thielen zu kennzeichnen; denn der Umstand, daß ein Beamter nicht länger als 7 Nächte hintereinander beschäftigt werdeu darf, und daß er mindestens im Monat einen freien Ruhetag haben soll, zeigt doch deutlich, welche große wirthschaftliche und soziale Einsicht der Herr Minister besitzt.
Da ist es denn auch selbstverständlich kein Wunder, wenn durch die Uebermüdung eines großen Theils der Beamten Fehler, recht grobe Fehler vorkommen, die zu großen Katastrophen führen müssen und schon geführt haben.
Was die Zahl der Unfälle betrifft, so ist es ja richtig: die schweren Unfälle haben sich in diesem Jahre etwas vermindert.
Aber im allgemeinen ist die Zahl gestiegen.
Auf den Hauptbahnen sind 189798 von Unfällen betroffen worden 54 Fuhrwerke, 1899 62; auf Nebenbahnen 189798 47, 1899 68, fodaß also eine ganz bedeutende Zunahme hier zu konstatiren ist.
Wie steht es nun mit der Entlöhnung dieser Beamten
Der preußische Eisenbahnetat giebt das Nähere an.
Darnach erhallen die Stationsgehilfen beim Bahnhofsdienst durchschnittlich 2, 96 Mark pro Tag, beim Abfertigungsdienst 2, 85, die Hilfsfahrkartenausgeber 240, die Hilfstelegraphisten 2, 60, die Hilfsweicheusteller 2, 43 (hört!
hört!)
die Hilfsnachtwächter 2, 36 (hört!
hört!)
die Hilfswagenwärter nur 1, 93 (hört!
hört), die Hilfslokomotivheizer 2, 46, die Bahnhofsarbeiter 2, 44 Mark.
Und dabei sind diese Sätze gegenüber dem letzten Etatsjahr noch gestiegen.
Wie mag das also früher ausgesehen haben!
Wenn man dabei aber bedenkt, (v) in welchem Verhältniß die Lebensmittel, die Wohnungsmiethen und die übrigen Bedürfnisse gestiegen sind, so muß man sich nur wundern, daß bei einem so gefährlichen Betrieb ein Theil der Beamten noch seine außerordentlich schwierige Pflicht erfüllen und erfüllen kann.
1 Wenn nun Herr v. Thielen am 24.
Januar im preußischen Abgeordnetenhaus ausrief: Das Personal jeder anderen Eisenbahnverwaltung würde sich glücklich schätzen, wenn es auf den Etat der preußischen Bahnen übernommen würde, so hat Herr v. Thielen wahrfcheinlich nur an seine Geheimräthe und sonstigen oberen Beamten gedacht (sehr richtig!
links), aber niemals an die mittleren und unteren Beamten, denen er neben der niedrigen Entlohnung auch zu gleicher Zeit ihre staatsbürgerlichen Rechte bis zum äußersten genommen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme nun auf einen anderen Gegenstand zu sprechen, der schon am 11. und 12.
Februar, wie ich fchon sagte, bei Besprechung des Reichs Eisenbahnetats hier zur Sprache kam.
Es wurde damals von dem Herrn Minister v. Thielen, von dem Herrn Kollegen Dr. Paasche und dem Herrn Kollegen Grafen v. Oriola, hier in allererster Linie von dem Herrn Minister ausgeführt: solange nicht in allen übrigen Bundesstaaten Deutschlands die vierte Wagenklasse eingeführt ist, so lange ist gar nicht daran zu denken, zu einer Ermäßigung der Personentarife kommen zu können.
Die Herren Kollegen Dr. Paasche und Graf v. Oriola haben die vierte Wagenklasse als ein Eldorado für die Arbeiterschaft und den kleinen Bauer, kleinen Beamten und kleinen Bürger dargestellt.
Wie steht es mit der vierten Wagenklasse in Wirklichkeit aus.
Wenn Sie heute und das ist ja au und für sich schon Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1901.
1827 (Zubeil.)
M das äußere Gepräge, der Stempel, welcher den Wagen vierter Klasse aufgedrückt ist, wenn Sie heute einen Bahnhof betreten, um in einem Personenzug die vierte Wagenklasse zu benutzen, so steht mit großer, deutlicher Schrift zu lesen: so viel Pferde und so viel Menschen (Zuruf rechts), Hunderte solcher Wagen sind heute vorhanden.
(Widerspruch.)
Ferner, meine Herren, wie sieht es denn im Wagen aus
Es gab einmal eine Zeit, als die Cholera in Hamburg ihre verheerende Wirkung ausübte, und die Gefahr vorhanden war, daß diese ansteckende Krankheit nicht nur vor den Hütten der Armen Halt machen, sondern auch ihren Weg in die Paläste finden würde, wurde eine strenge Verordnung des preußischen Eisenbahnministers erlassen, die überall bekannt gemacht und mit äußerster Strenge durchgeführt wurde, d. h. die Reinigung und Desinfizirung der Wagen vierter Klasse.
Jetzt, wo die Gefahr der Ansteckung wieder vollkommen beseitigt ist, läßt auch die Reinigung der Wagen vierter Klasse wieder viel zu wünschen übrig.
Sie mögen einsteigen, wo Sie Lust haben, auf dem Schlesischen Bahnhof, in der Friedrichstraße, Charlottenburg, so werden Sie finden, daß diese Wagen vierter Klasse nur mit einem groben Besen ausgefegt, am Fußboden und an den Wänden nichts geschehen ist, das irgendwie nach Reinigung aussieht.
Eine Desinfektion der Wagen giebt es nicht.
Sie können sich in jedem Wagen mit Ihren weißen Handschuhen davon überzeugen, wie es mit diesen Wagen beschaffen ist; diese Wagen werden ausschließlich von der Arbeiterklasse, einem großen Theil der bäuerlichen Bevölkerung, einem Theil des kleinen Handwerkerstandes, für die Sie angeblich ja immer ein so fühlendes Herz haben, in allererster Linie benutzt, nicht aus Wollust (Heiterkeit), (L) nein, weil wir solch theure Tarife haben, daß ein großer Theil die dritte Wagenklasse überhaupt nicht benutzen kann kraft seiner sozialen und wirthschaftlichen Lage, in der sich ein großer Theil auch des Mittelstandes befindet.
Nicht ein einziger Abort ist in den Wagen vierter Klasse vorhanden, trotzdem Touren von 17, 18, 19 Stunden ununterbrochen zurückgelegt werden müssen.
Trotzdem Schutzvorschriften für die Fabriken, Werkstätten u. s. w. in Deutschland zur Durchführung gelangt sind, ist bis heute noch keine einzige Verordnung gegen die Mißstände in den Wagen vierter Klasse erlassen.
Trotzdem in diesen theilweise Frauen mit ihren größeren und kleineren Kindern, auch schwangere Frauen, große Strecken zurücklegen müssen, ist auch nicht die geringste Fürsorge getroffen, daß dieselben während der Fahrt ihre Nothdurft verrichten können.
Wenn das Reichs-Eisenbahnamt nur ein einziges Mal in dieser Beziehung sich umsehen würde, so könnte es mit Leichtigkeit feststellen, welch schwere Krankheiten, besonders bei schwangeren Frauen, daraus entstanden sind.
Nun wird gesagt, es sind Personenzüge, und diese halten 5 bis 10 Minuten auf verschiedenen Stationen, und es ist daher den Reisenden möglich, auszusteigen und ihre Nothdurft zu verrichten.
Aber, meine Herren, in erster Linie handelt es sich um einen großen Theil von Frauen mit ihren Kindern, um ältere Männer, die selten auf der Bahn fahren; dieselben sind sehr schwer dazu zu bewegen, den Wagen zu verlassen, weil sie fürchten, den Zug zu versäumen, und einer Mutter mit 2, 3, 4 oder 5 Kindern ist dies gar nicht zuzumuthen.
Dieser Uebelstand müßte heute, zu Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts, aus der Welt geschafft werden!
Wenn Sie heute einmal eine Strecke in vierter Klasse fahren Sie, meine Herren, haben es zum größten Theil nicht nothwendig, in Ihren V-Zügen haben Sie alle Bequemlichkeiten, die überhaupt nur geboten werden können, L) auf den Stationen halten die Züge 1, 2 oder 3 Minuten, in großen Stationen 5 Minuten!
wenn Sie einmal von Berlin die Tour hinunter nach Danzig fahren, sehen Sie sich einmal die Stationen an: Sie werden auf den Stationen finden, daß die Bedürfnißanstalten bald rechts, bald links, bald in der Mitte liegen, und Nachts finden Sie eine so elende Beleuchtung, daß es überhaupt nicht möglich ist, diesen Ort aufzufinden.
Sodann gehen Sie von der Ansicht aus, die vierte Klasse sei außerordentlich gut geworden; es seien ja Bänke darin aufgestellt.
Gewiß, man hat ringsum ein Bretl mit ein paar Füßen in den Wagen vierter Klasse angebracht.
Es ist eine schmale Bank, und außerdem liegt an den Fenstern entlang eine Leiste mit ziemlich scharfer Kante, sodaß derjenige, der sich anlehnen will, ziemliche Unbequemlichkeiten auf dem Rücken dadurch zu erleiden hat.
Aber diese Bänke können auch nur diejenigen Reisenden benutzen, die ein bischen sehr schnell beim Einsteigen sind.
Auf den meisten großen Bahnhöfen, wie in Berlin, wo 60 bis 70 Paffagiere in einem einzigen Wagen vierter Klasse Platz nehmen müssen, ist es nur den Fixen möglich, einen Platz auf der Bank sich zu erobern.
Um das wenigstens etwas ins Gleichgewicht zu bringen, hat die Königliche Eisenbahndirektion in den meisten Wagen jetzt oben Lederriemen angebracht, sodaß diejenigen, welche keinen Sitzplatz bekommen können, sich an diesen Riemen wenigstens etwas festhalten und im Stehen schlafen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine weitere Errungenschaft, die wir heute in den Wagen vierter Klasse zu verzeichnen haben; das ist das Eldorado der vierten Wagenklaffe.
Nun haben wir auf unseren größeren Bahnhöfen aufsichtführende Polizeibeamte, und auf 'unseren gesammten Straßenbahnen, elektrischen, Pferdebahnen, Omnibus sind die Aufsichtsbehörden streng angewiesen, darauf zu achten, M) daß kein Wagen überladen werde.
Auf den Bahnhöfen Berlins und anderwärts sind Polizeibureaus installirt; aber darum kümmert sich niemand, ob die Wagen vierter Klasse so ungeheuer überladen werden, ob es überhaupt noch menschlich ist, darin zu fahren.
Im Winter hat man in der ersten Wagenklasse dicke Teppiche, in der zweiten etwas dünnere, in der dritten wenigstens eine Strohmatte, aber in der vierten haben wir den blanken Fußboden.
Ob die arme Bevölkerung an ihren Füßen Frost leidet oder nicht, das ist bis jetzt an dem Herrn Minister spurlos vorübergegangen; darum hat er sich noch nicht bekümmert.
Und als am 23.
Dezember ein eingelegter Personenzug vom schlesischen Bahnhof nach Breslau fuhr, ist dieser Zug ungeheizt bis Breslau gefahren.
(Hört!
hört!)
Zwei Tage vor dem Weihnachtsfest!
Ich denke wahrhaftig, daß das Zustände sind, denen gegenüber der preußischen Eisenbahnverwaltung Abhilfe zu schaffen das Reichs-Eisenbahnamt wohl die Pflicht hat.
Nun ist von den Herren Kollegen Paasche und Grafen Oriola angeführt worden, daß die Bevölkerung in Hessen mit dieser vierten Wagenklasse aufs äußerste zufrieden ist.
Gewiß, aber daraus ist das Gegentheil zu ersehen.
Daraus ergiebt sich, daß im wahren Sinne des Wortes die Arbeiterbevölkerung, die kleinbäuerliche Bevölkerung, der kleine Handwerkerstand durch die hohen Tarife der dritten Klasse jahrelang von der Eisenbahnfahrt ausgeschlossen worden ist; denn im ersten Betriebsjahre, in dem die vierte Klasse in Hessen besteht, ist die Zahl der beförderten Personen auf 1938 471 Personen gestiegen oder 30 Prozent Zunahme.
Darin zeig!
sich eben, wie nothwendig es ist, daß wir in Preußen endlich ebenfalls dieses Gebiet betreten, und daß von dem Art.
IS der Reichsverfassung Gebrauch gemacht werde, 1828 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1901. damit wir billigere und einheitlichere Tarife in Deutschland erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nach meiner Ueberzeugung die Pflicht, die das Reichs-Eisenbahnamt mit in erster Linie zu erfüllen hat.
Wenn dann der Herr Minister v. Thielen auch im preußischen Abgeordnetenhause ausgeführt hat, daß es gar nicht denkbar wäre, in absehbarer Zeit zu billigeren Tarifen kommen zu können, so bin ich der Meinung, daß sich die Verbilligung sofort durchführen ließe.
Dann noch Eines zur vierten Wagenklasse!
Sie sagen, die vierte Wagenklasse ist eine billige Klasse.
Gewiß, sie ist billiger als die erste Klasse, die zweite Klasse und die dritte Klasse.
Aber, meine Herren, wenn jemand von Königsberg nach Berlin hin und zurück 24 Mark zahlen muß in diesem elenden Wagen, so ist das der Wochenverdienst eines schon sehr tüchtigen Arbeiters.
Und ist denn die Zeit, die der Arbeiter, der kleine Handwerker, der kleine Bauer für diese Reise aufzuwenden hat, nichts werth
Er hat bis nach Königsberg in Ostpreußen noch einmal so lange Zeit zu gebrauchen, als Sie Königsberg erreichen können.
Sie fahren mit dem Lustzuge in 91Stunden 59 Minuten; derjenige, der die vierte Wagenklasse zu benutzen gezwungen ist, hat 15 bis 17 Stunden zu fahren.
Ich glaube, auch für den Arbeiter, den kleinen Handwerker und den kleinen Bauern ist diese nutzlose Zeit auf der Bahn ein ungeheurer Verlust.
Bis Frankfurt a. M. braucht ein Personenzug 18 Stunden, während Sie im Stande sind, mit dem V-Zug es in 9 oder 101Stunden zu erreichen.
Die Fahrt nach Hamburg wird schon in knapp 3 Stunden bewältigt, während der Personenzug 7 2 Stunden gebraucht.
Ferner sind wir der Meinung, daß auch in den Tarifen sehr bald eine Aenderung eintreten könnte.
Die erste Wagenklasse legt dem Eisenbahnfiskus ganz be (2) deutend größere Opfer auf gegenüber der vierten Wagenklaffe und bringt trotzdem im ganzen Jahre nur 16 Millionen ein, während die vierte Wagenklasse 118 Millionen einbringt.
Deshalb sind wir der Meinung, daß die erste Wagenklasse überhaupt kein Recht hat, zu existiren.
Auch die vierte Wagenklasse muß abgeschafft werden.
Die Frage der Unterbringung von Werkzeug, Traglasten u. s. w., auf die Herr Graf Oriola und der Herr Kollege Paasche so großen Werth legten, ist doch gelöst in unserem Berliner Vorortverkehr.
In jedem Vorortzuge giebt es einen Wagen, wo mit deutlicher Schrift zu lesen ist: Für Reisende mit Traglasten.
Warum soll das nicht auch im Fernverkehr einzurichten sein
Das liegt nur am guten Willen.
Sie, meine Herren auf der rechten Seite des Hauses, möchten am liebsten, daß von Ostpreußen nach Berlin die allerhöchsten Tarife gelten, und daß umgekehrt die Fahrt von Berlin nach Ostpreußen unentgeltlich sei.
Das ist Ihr Ideal.
Dagegen sind wir der Meinung, daß die erste und die vierte Wagenklasse abzuschaffen ist, daß ferner eine Verbilligung der Tarife eingeführt werden muß, und daß über 300 Kilometer hinaus der Fahrpreis nicht mehr gesteigert werden darf, sondern daß über 300 Kilometer hinaus die weitere Fahrt unentgeltlich ist.
Es wird jetzt immer gefragt: wie soll der Ausfall gedeckt werden
Meine Herren, versuchen Sie es mit billigen Tarifen, geben Sie dem großen Theile der Bevölkerung erst die Gelegenheit, fahren zu können, dann wird die erhebliche Steigerung der Eisenbahnbenutzung unter allen Umständen den Ausgleich mit Leichtigkeit vornehmen können.
Da die Zeit heute schon ziemlich weit vorgerückt ist, will ich Sie nicht mehr lange aufhalten und nur noch eins erwähnen.
Seit vielen Jahre »macht die Stadt Spandau in Petitionen an das Abgeordnetenhaus, in persönlichen Vorstellungen an den Herrn v. Thielen und an den Herrn Oberpräsidenten auf die gefährlichen Zu- (0) stände aufmerksam, die in Spandau vorhanden sind.
Diese entwickelte Stadt mit ca.
63000 Einwohnern hat noch nicht eine einzige Unterführung ihrer Eisenbahnen, und dadurch wird besonders die dortige Einwohnerschaft in große Lebensgefahr gebracht.
Der Magistrat hat zu verschiedenen Zeiten, zuletzt vom 11.
September bis 18.
September des vorigen Jahres, bei verschiedenen Uebergängen Zählungen veranstalten lassen, und da ist beim Uebergang der Hamburger Bahn in der Klosterstraße festgestellt worden, daß diesen gefährlichen Uebergang jeden Tag passirten 18 487 Fußgänger, 2220 Fuhrwerke, 352 Reiter, 916 Radfahrer und 275 Stück Vieh, während bei dem Uebergang über die Lehrter Bahn, auch in der Klosterstraße, in derselben Zeit gezählt wurden 18 097 Personen, 2044 Fuhrwerke, 318 Reiter, 873 Radfahrer und 279 Stück Vieh, und so ähnlich ist es bei allen Uebergängen.
Meine Herren, der Uebergang der Bahn nach Pichelsdorf ist einer der belebtesten, gleichzeitig kursirt dort die elektrische Bahn; vor einiger Zeit ist nun ein mit 40 Personen vollbesetzter Motorenwagen wahrscheinlich hat der Führer die Gewalt über den Wagen verloren, oder die Bremse hat nicht richtig funktionirt auf dem Gleis stehen geblieben, nachdem er die Zugbarriere durchbrochen hatte, in demselben Augenblick, wo der Zug von Hamburg kommt, und nur der Geistesgegenwart des Zugführers ist es zu verdanken gewesen, daß nicht ein entsetzliches Unglück eingetreten ist.
Der Motorwagenführer ist mit zwei Tagen Gefängniß bestraft worden; ob mit Recht oder Unrecht, läßt sich nicht feststellen.
Wenige Tage später ist wiederum nur durch die Aufmerksamkeit des Lokomotivführers eine Abtheilung Ulanen vor großem Unglück bewahrt worden.
Wäre das Unglück geschehen, dann wären vielleicht jetzt schon Mittel vorhanden, diesen gefährlichen Zustand zu ändern.
Auch in dieser Beziehung bitte ich das ReichsEisenbahnamt, die nothwendigen Schritte zu thun.
Bis jetzt war das Reichs-Eifenbahnamt nach meiner Meinung immer nur ein Blümlein im Verborgenen, alle Jahre einmal zum Vorschein kommend, dann wieder auf ein ganzes Jahr verschwindend.
Hoffentlich wird in diesem Jahre den gesammten Klagen, die nicht nur von unserer Seite, sondern auch von anderen Seiten vorgebracht worden sind, auch endlich einmal durch das Reichs-Eisenbahnamt Abhilfe geschaffen.
In diesem Sinne möchte ich meine Ausführungen gemacht haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag vor auf Schluß der Debatte von den Herren Abgeordneten Dr. v. Levetzow, Baffermann und Dr. Spahn.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist beschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie werden es bei der vorgerückten Zeit begreiflich finden, wenn ich mich auf einige wenige Worte beschränke.
Ich möchte nur noch einige Worte über die Resolution auf Nr.
186 der Drucksachen sagen.
Wenn in derselben verlangt wird, daß auch von den Verhandlungen der Konferenzen uns Mittheilung gemacht werden soll, so ist das natürlich nur so zu verstehen, daß interne Angelegenheiten dabei ausgeschlossen bleiben.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1901.
1829 (x) Dann habe ich noch nachzuholen, daß der Kommission noch eine zweite Resolution vorgelegen hat, wie auch von einem der Herren Vorredner bereits erwähnt wurde, eine Resolution, die sich auf Niveauübergänge bezog, aber zurückgezogen wurde, weil man der Ansicht war, daß sie sich in der Hauptsache schon durch die erste Resolution erledige.
Um so mehr habe ich Veranlassung, Ihnen die Annahme dieser Resolution auch im Plenum nochmals dringend zu empfehlen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über Tit.
1, dann über die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
186 der Drucksachen.
Ueber die Resolution Dr. Müller (Sagan) wird heute nicht abgestimmt, da sie noch nicht 3 Tage gedruckt sich in den Händen der Mitglieder befindet, was geschäftsordnungsmäßig nothwendig ist.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich darf wohl annehmen, daß er vom Hause bewilligt ist.
Wir stimmen nunmehr ab über die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
186 der Drucksachen, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution der Budgetkommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, 11, 12, 13, und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
70 für bewilligt.
Wir gehen über zu der einmaligen Ausgabe Kap.
o, welches ich hiermit aufrufe.
Auch dieses ist bewilligt.
M Wir gehen über zu der Einnahme (Seite 2): Kap.
13 Tit.
1, Tit.
2.
Auch diese erkläre ich für bewilligt.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht nehme ich an, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, hat sich das Haus vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten übermorgen, Donnerstag den 14.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der Etatsberathung, und zwar folgende Etatstheile: 1.
1 vom Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV): n) Kap.
13 »der fortdauernden Ausgaben (Reichs-Versicherungsamt) Referent: Herr Abgeordneter Dr. Freiherr v. Hertling, b. Kap.
3 Tit.
1 bis 23 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats Referent: Herr Abgeordneter v. Tiedemann; 2.
1 Reichs-Stempelabgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 4 der Einnahme Haupt-Etat S. 2831 (Anlage XVIII) Referent: Herr Abgeordneter Dr. Müller (Sagan); 3.
1 vom Etat für das Reichs-Schatzamt (Anlage VIII) a) 1 die fortdauernden Ausgaben: Kap.
68 a Tit.
1 bis 3 Ueberweisungen rc.
b) 1 die einmaligen Ausgaben: Kap.
8 Tit.
1 und 2 des ordentlichen Etats, 4.
1 vom Etat der Reichsschuld (Anlage X) Kap.
8 »der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Ml Etats Referent ack 3 und 4.
Herr Abgeordneter Müller (Fulda); 5.
1 Kap.
5 Tit.
29b der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats für Preußen rc.
Verwaltung des Reichsheeres (Kasernenbau-rc.
Kosten) Haupt-Etat S. 20 Referent: Herr Abgeordneter Dr. Freiherr v. Hertling; 6.
1 Kap.
a der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats: Zur Verminderung der Reichsschuld (Haupt-Etat S- 22) Referent: Herr Abgeordneter Müller (Fulda); 7.
1 Bayerische Quoten: Haupt-Etat S. 121Kap.
144, „1 „1101 „144 »1 Tit.
13, „1 „1101 „17418ub ck, „1 „1201 „151Tit.
296, „1 „241 „12 Tit.
5; 8.
1 Kap.
12 Tit.
4 der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats (Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes) Haupt-Etat S. 24 Referent: Herr Abgeordneter Dr. Freiherr v. Hertling; 9.
1 Bankwesen, Kap.
5 Tit.
1 und 2 der Einnahme (Haupt-Etat S. 32); 10.
1 Besonderer Beitrag von Elsaß Lothringen, Kap.
17 der Einnahme (Haupt-Etat S. 34); 11.
1 Einnahmen aus der Veräußerung von ehemaligen Festungsgrundstücken, Kap.
19 der Einnahme (Haupt-Etat S. 34); 12.
1 Ueberschüsse aus früheren Jahren, Kap.
20 der Einnahme (Haupt-Etat S. 34); 13.
1 Zum Ausgleich für die nicht allen Bundes- M) staaten gemeinsamen Einnahmen, Kap.
21 Tit.
1 bis 3 der Einnahme (Haupt Etat S. 34); 14.
1 Matrikularbeiträge, Kap.
22 Tit.
1 bis 26 der Einnahme (Haupt-Etat S. 36); 15.
1 Außerordentliche Deckungsmittel, Kap.
23 Tit.
1 bis 3 und Kap.
24 Tit.
1 bis 3 der Einnahme (Haupt-Etat S. 3840); 16.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1901 (Nr.
54 der Drucksachen) Referent aä 9, 11 bis 16: Herr Abgeordneter Müller (Fulda) auf Grund eines zu erwartenden mündlichen Berichts der Budgetkommission.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Ehrhart, Wurm, Roesicke (Dessau), Dr. Hitze, Fischbeck, Münch-Ferber, Hofmann (Dillenburg), Hilbck und Dr. Spahn wünschen aus der II.
resp.
Vl.
VII.
und XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3., 4., 5. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.